A V I S

A U PEUPLE SUR

SON PREMIER BESOIN;

PAR M. labbé B -4 U D E A U.

NOUVELLE ÉDITION»

Revue & corrigée par l'Auteur.

A AMSTERDAM;

Et se trouve à P x R i S,

Chez FR. AMBR. DIDOT aîné, Libraire & Imprimeur

. rue Pavée, près du'quai des Augustins,

M. DCC.LXXIV.

AVIS AU PEU PLE SUR.

SON PREMIER BESOIN.

AVA NT-P RO PO S.

L'ENTIERE & parfaite liberté du Commerce des Grains, est la matiere de notre premier Traité sur le Commerce des Bleds,

Nous communiquerons au Public, dans le second, quelques connoissances pratiques , très utiles, sur la maniere économique de moudre les grains. Par cette méthode nouvelle , presque par- tout ignorée, l'on tire du même bled beaucoup plus de belle & bonne farine, que par la routine usitée dans la plupart de nos Provinces.

Nous traiterons dans la troisieme partie, de la maniere de fairç le pain., & sur-tout de la proportion qui doit toujours régner entre le prix du bled & celui du pain.

Nous avons cru que ces trois petits Traités seroient utiles au Peuple. Dans le cas où nos principes feroient quelque peine aux Lecteurs , nous les prions de nous communiquer leurs difficultés avec confiance , par la voie de l'impression,

Les ennemis de la Liberté que nous défendons , nous ont attaqués clandestinement, & nous ont empêchés long-temps de répondre. Bien loin d'user de repréfailles, nous leur garantirons l'impression & la publication des Ouvrages qu'ils se. ront contre les nôtres ; nous nous engageons d'en être les Editeurs, s'ils y trouvent le moindre embarras pu la moindre difficulté.

DE L'ENTIERE ET PAR FAIT &

LIBERTÉ

DU

COMMERCE DES BLEDS.

CHAPITRE PREMIER.

CETTE liberté est-elle toujours avantageuse au Peuple ?

N° . PREMIER.

Distinction du Peuple en deux partis , par rapport au Commerce des Bleds. Quand on commence à réfléchir & â saisonner sur le Commerce des bleds, on trouve, aux premieres apparences , la Nation divisée en deux partis qui paroissent avoir des intérêts opposés.

Le premier est compose de ceux qui vendent des grains > le sécond, de ceux qui en achettent sans en vendre. Dans le premier , sont d'abord ceux qui font valoir les terres; puis., les Décimateurs, les Seigneurs, les Propriétaires, qui sont

payés en grains \ enfin, les Marchands qui achetrent à meilleur marché pour débiter avec profit. L'intérêt naturel de ce premier parti semble être de vendre son bled le plus cher qu'il peut.

Le second est composé de tons les autres hommes qui vivent actuellement dans les villes ou dans les campagnes , qui n'ont point de bleds, & qui sont obligés i'ache ter leur pain; il semble que leur intérêt naturel est d'avoir le grain au meilleur marché possible.

N<\ 1 1.

Ces deux intérêts sont-ilsJi oppofls qu'ils le paroissent d'abord.

Quand on se donne la peine d'y regarder de plus près, on trouve bientôt que cette opposition d'intérêts n'est pas aussi , grande & aussi réelle qu'on l'avoit cru d'abord : car, voici, je crois, un raisonnement qu'il est bien aisé de faire.

» Je suis ouvrier en cette ville, je travaille pour quarante ou cinquante Bourgeois qui ontdes terres& qui les afferment. Dans lé fond, mon inrérêt , à moi & à.

tous les autres ouvriers de mon espece, est que ces Bourgeois tireur un bon revenu de leurs terres ; car , plus ils ont de rentes , plus ils font travailler & gagnèr les Ouvriers & les Marchands. J'aurois donc un double profit si les revenus de ces Bourgeois pouvoient augmenter : premièrement, ils me feroient plus travailler pour eux, pour leurs femmes , leurs enfants & leurs domestiques ; secondement, ils feroient aussi gagner davantage aux autres Marchands & Ouvriers, & ceux-là, qui sont de mes pratiques, étant plus à leur aise me feroient faire aussi plus d'ouvragé & conséquemment j'aurois plus de profit.

Jusques-la, je ne me trompe point : si dans une Ville, cent ou deux cents Bourgeois se trouvoient tout-à coup avoir le double de revenu cette année qu'ils n'en avoient l'an paffé, il y feroit certainement meilleur pour les Ouvriers de toute espece, Maîtres ou Compagnons ; car enfin tous ces Bourgeois-là n'enterreroient pas l'argent qui leur reviendroit de leur double revenu un ou deux avaricieux, passe : mais

tout le monde veut communément jouit de ses rentes * c'est-à-dire les dépenser en logement, en bonne chere, en domestiques : or, tout cela fait travailler les Ouvriers \ tout cela fait vivre le pauvre Peuple.

Au contraire, si ces deux cents Bourgeois se trouvent, cette année-ci & lessuivantes, avoir la moitié moins de revenu qu'ils n'avoient les autres années ; comment voulez-vous qu'ils fassent ? il faut bien qu'ils dépensent moins. Voulez-vous qu'ils mangent leurs fonds pour ne pas diminuer leurs dépenses ? Deux ou trois dissipateurs le feraient peut-être ; mais le commun des hommes se retranche sagement quand leurs rentes sont diminuées. Oui, mais se retrancher & s'épargner, c'est faire moins travailler les Ouvriers ; c'est faire gagner moins au pauvre Peuple.

En faisant cette réflexion simple & naturelle , nous voyons un premier article bien clair : c'est que tous les Marchands & tous les Ouvriers ont un grand intérêt que les revenus des Bourgeois, des Nor

bles, des Ecclésiastiques, des Villes & des Campagnes augmentent plutôt que 'de diminuer.

En effet, moi Ouvrier , moi Marchand , je ne puis pas espérer de gagnée largement ma vie avec d'autres Marchands , d'autres Ouvriers , à moins que ceux-là n'aient fait de bons profits avec les Bourgeois.. Si nous n'étions que nous. autres qui travaillions. & qui négocions » tout seroit bientôt fini \ car enfin, il nous. faut acheter sans ce sse du pain. , du vin" de la viande , des légumes , de la laine , du chan vre j des peaux y du bois , & cent autres choses ; c'est par-là que notre argent à tous s'en va il faut donc qu'il nous en revienne sans cesse à tous, tant que nous sommes deMarchands &. d'Ouvriers : or, d'où peut il nous revenir » si ce n'est de ceux qui. sont valoir les teries & de ceux qui en tirent le revenu ?

Il n'y a qu'à nous considérer tous.,, tant que nous hommes, occupés à façonner les marchandises, à les trafiquer,. à les, voltarer , comme ne faisant qu'une seule

tête, qu'une seule grande communauté Nous voilà tous , qui dépensons sans cesse hors de notre corps & communauté \ nori pas à des Ouvriers & Marchands comme nous, mais à des gens de campagne , à des Fermiers , à des Bourgeois propriétaires , à des Nobles , à des 'Prêtres, qui vendent le bled, le vin, les boeufs , lest moutons, &c, le bois & toutes les autres denrées. Il faut bien que nous recevions tout cet argent-là de ceux qui sont aussi hors de notre corps & communauté, non pas des Ouvriers & Marchands comme nous , mais des gens de la campagne , des Fermiers, des Bourgeois , des Nobles & des Prêtres ; sans quoi nous serions, Bientôt ruinés.

Le revenu des gens de la campagne y des Bourgeois , des Nobles, des Eccléfiaftiques, n'est donc point une chose in- différente pour nous autres Marchands & Ouvriers , c'est-là notre vrai, notre seu! gagne-pain à tous $ il faudrait être fou pour le persuader le contraire.

N°. I I I.

Le prix du Bled sait-il quelque chose aux revenus des Bourgeois, des Nobles, des Ecclésiastiques & aux dépenses des gent de la campagne ï

Tous ceux qui font valoir les champs recueillent du grain, c'est tout leur avoir; il faut qu'ils vendent leur grain pour payer toutes les marchandises qu'ils achetent, tous les Ouvriers qu'ils emploient, pour acquiter leurs impôts , leur rente ou leur ferme en argent. Les Décimateurs, les Nobles, les Bourgeois qui sont payés en grain, font dans le même cas, il faut qu'ils vendent leur bled pour subvenir à tous leurs besoins.

Pour ceux-là, c'est une chose claire que leur revenu dépend précisément du prix des grains : un homme donr tout l'avoir , consiste en cent septiers de froment par an , n'a que quinze cent livres en touc s à dépenser quand le froment vaut 15 liv.

le septier ; il auroit deux mille francs, si Je septier valoit 20 francs (1).

Pour ceux qui afferment en argent, cela revient au même. Le Fermier fait son compte avant de passer son bail ; & q'jel est ce compte ? Le voici : » Je pourrai recueillir, bon an, mal an , tant de grains, dans cette terre , l'un portant l'autre, ôc le plus fort couvrant le plus foible. Les grains se vendent aussi, bon an, mal an , tant le septier du fort au foible , je puis donc donner telle somme de la ferme C'est-là son calcul.

On voit ici bien clairement que le prix des grains réglé nécessairement celui de k ferme , & par conséquent le revenu .annuel du Propriétaire qui afferme, & par conséquent sa dépenfev

De tout ceci résàlte que nous. autrça Ouvriers, Marchands, Artistes, Gens vi* vant de notre talent ou de notrè indus-

( t ) Le septier , mesure <k Paris , pese deux quarente livres, de froment, 0 ..

1

trie quelconque , nous sommes pris dans un cercle par rapport à la valeur des bleds, sans pouvoir en sorcir. Le prix du bled regle nécessairement une de nos plus grandes dépenses à nous tous : oui; mais aussi ce même prix regle une des- plus fortes portions de notre recette : nons gagnons tous notre vie en grande partie sur la dépense des gens de la campagne qui font valoir les terres à bled des Propriétaires , Bourgeois r Nobles , Ecclésiastiques, qui ont sur ces terres des devances en grain & en argent : or la dépense de toutes ces personnes-là est plus forte quand le bled se vend bien, parceque leurs revenus sont plus grands ; leur dépense est moins forte quand le bled se vend mal, parcequ'ils Qnt moins de re.venu.

Il n'est donc pas vrai que nous autres Ouvriers , Marchands & Gens vivant de nos talents, nous ayions intérêt à ce que Le

bled soit au plus bas prix possible ; si nous le desirions , on potirroit justement noua dire vous ne savez ce que vous de mandent

le pain vous coûtera moins cher % mais vous recevrez moins d'argent de ceux qui vous font tous travailler ; appellez- vous cela un profit ? Non.

Ne. I V.

N'y a-t-il pas un ftul intérêt général commun à tous?

Les réflexions que nous venons de faire, conduisent à soupçonner qu'il n'y a dans le vrai qu'un seul & même intérêt , tant pour les gens qui font valoir à la campagne, que pour les Propriétaires , Ecclésiastiques, Nobles & Bourgeois, 8c pour tous les Artisans, Marchands & gens vivant de leur talent ; car enfin , il paroîr que c"est tout de même pour les premiers que pour les derniers, & qu'ils sont pris dans le même cercle.

On peut Jeur dire aussi : Vous desirez' que le bled Ce vende cher, parceque vous aurez plus de.revenu , plus d'argent à dépenser, oui ; mais nous autres qui achèterons le pain plus cher, nous serons obligés de survendre nos marchandises,

nos façons ou nos journées ; autrement * comment voudriez vous que nous fisfions ? Vous recevrez donc plus, mais vous dépenserez davantage ; est-ce là un profit Non «.

Il n'y a donc réellement à gagner pouz personne, ni quand le bled est trop cher, ni quand il est à trop bon marché : voilà une vérité fondamentale.

Le véritable intérêt général, commun a tous, consiste donc en ce point, que le bled ne soit ni trop cher s ni H trop bon marché.

Mais où est-il ce point ? où faut-il le chercher ? comment y parvenir ? comment s'y maintenir ? C'ess-là toute la difficulté que nous allons tacher de tranchet nettement.

Nô. V.

Y a-t-il par-tout, en tout temps, un prix naturel du bled 2

Quand on parle d'un taux qui feroit par-tout & en tout temps le prix naturel du bled, la premiers idée qui vient à

l'ésprit, c'est celle d'une valeur fixe uniforme 8c invariable.

Mais comment pourroit-on avoir partout ce prix uniforme & invariable ? Il faudroit que chaque pays eût exactement tous les ans la même quantité de grains , le même nombre de personnes & les mémes moyens en argent ou autrement r pour régler les valeurs : or , tout le inonde 'voit que c'est-là une chose impollible.

NQ.. V I.

Grandes variétés fixes des climats.

Il est bon de savoir ce qui se pa{se journellement dans le monde , sur-tout autour de nous y par rapport à la producr tion 8c au commerce des bleds.,

La France est dans une position natuv relie, fort remarquable 8c sort avantageuse. Au-Nord de ce royaume'il y a 1 la Hollande , l'Angleterre , l'Allemagne & la Pologne ,, grands & vastes Etats. , qui n'ont pour récolte que des grains, du bois 8c des fourages. Ce sont des plai-

%es trop froides & trop humides pour qu'on y cultive des vignes, des oliviers > des orangers & citroniers , des mûriers à vers à soie , encore moins du coton , du sucre, de l'indigo & autres semblables productions qui exigent des pays très chauds.

Au midi de la France, il y a l'Espagne , le Portugal, l'Italie , où les terres sont très chaudes & très fertiles ; mais qui produisent moins de grains, pour deux raisons : la premiere , c'est qu'il y a beaucoup de vignes, d'oliviers, de mûriers , de saffrans , de citroniers & d'orangers qui occupent la terre fort utilement ; cette raison là est naturelle. Mais il y en a encore une autre ; c'est qu'en tous c'es pays méridionaux il y a beaucoup de gens qui sont riches d'ailleurs... qui tirent des revenus en argent des attrres pays ; c'est-à-dire de l'Europe , de l'Afrique, de l'Asie & de l'Amérique x comme sont tous les Officiels & Bénéficiers de la Cour de Rome, tous les Né" godants qui font le trafic des Indes E&

pagnoles ou Portugai ses ; tous ceux que ont fait fortune au-delà des mers, tous ceux qui vivent aux dépens du revenu qu'en tirent ces deux Gouvernements.

Ce grand nombre de personnes, riches, d'ailleurs que du pays qu'elles habitent, sont obligées de tirer aussi, d'ailleurs, le pain qu'elles mangent ; d'autant mieux qu'il n'y en a pas même assez pour ceux qui vivent du produit du royaume , à cause des vins, des fruits, des huiles, des soies, que ces pays fournirent aux autres en grande abondance, leur climat y étant propre.

Il est donc naturellement certain que le bled doit toujours être à meilleur ma- ché au Nord de la France , sur-tout au fond de l'Allemagne & dans la Pologne , & plus cher au midi, c'est-à dire en Portugal , en Espagne, en Italie , & c'est aussi ce que nous voyons arriver tous les ans.

Autre chose, très bonne à savoir & à remarquer , c'eu: que les gens du Nord qui n'ont que des grains , ont imaginé

les moyens d'en faire des boissons ; c'esta dire , des bierres & des eaux-de-vie, au lieu de vin qui leur manque ; comme les gens du midi qui cueillent moins de bled, ont du ris dont ils font usage, & beaucoup de fruits secs ou confits qui leur épargnent le pain. Nous autres François, qui trouvons , chez nous , le bled & le vin , nous en faisons le fond principal de notre sllb1istance journalière ; mais un fait certain, c'est que les Allemands , les Polonois , les Hollandois, les Anglois aimeroient bien mieux notre vin & l'eaude-vie qui en provient, que leur bierre & leur eau-de-vie de grain , parcequ'en effet les nôtres valent mieux.

A considérer ainsi tous les royaulnes de l'Europe, en gros , il y a, généralement parlant, trois prix naturels du bled. Le prix du Nord, qui est le bon marché; celui du centre, qui est le prix moyen; Se celui du midi, qui est le plus cher.,

Mais , si on vouloit détailler chaque partie, nous trouverions d'autres divisons ; & pour nous en tenir à ce qui nous

regarde ; la France, qui est large du Nord au Midi, n'est pas toute uniforme. Iî y a des Provinces qui ne portent, commu les pays du Nord, que du grain, du bois, du fourrage ; par exemple la Picardie, la: Normandie , la Beauce , &c. Il y en a qui sont mêlées à-peu-près par moitié ; mais il y en a qui font plus en vignes, en oliviers, mûriers 8c autre culture, qu'en labourage. Rien deplus naturel, parceque les unes avoisinent le Nord, les autres, avoisinent le Midi.

Il y a même une autre raison dans let Provinces méridionales 8c maritimes , c'est qu'elles fourniffenr encore des farines aux marins & à ceux qui habitent nos Jsîes à sucre.

Disons donc encore, que tout naturel*lement il pourroit y avoir trois prix en France pour les grains, celui des Provinces méridionales & maritimes seroit le plus fort, celui du centre seroit mitoyen, celui des Provinces du Nord le plus foit ble.

N°. V I I.

Variétés locales accidentelles.

Jusqu'à présent nous avons raisonné sur le prix naturel des grains, sans faire au.cune attention aux accidents qui dérangent les récoltes , & même la culture qui les précède ; c'est cependant un article très considérable, relativement à chaque lieu particulier.

Par la variété des saisons, par l'alter.native du froid, du chaud, de l'humidité,

.des sécheresses , il y a toujours des pays

.qui ont des récoltes médiocres, quelquesuns qui les ont bonnes, d'autres mauvaises ; il y en a même qui les ont très bon,nes , d'autres qui les ont très mauvaises.

Nous savons que ces alternatives arri.Teroient toujours , dans les divers Etats & dans les dive.rses Provinces, même en y supposant une égale culture des grains, & une égale richesse provenant soit des revenus du territoire, soit d'ailleurs.

Mais, c'est encore-là ce qui varie souvent dans chaque pays, par mille raisoas fie tout genre.

Par conséquent, c'est une vraie chimere que l'idée d'un prix naturellement général, uniforme & invariable pour tous les pays : puisqu'il y a, 1°. des variétés générales & naturelles ; 2.0. des variétés locales & accidentelles qui rendent toujours le bled plus cher en certains pays qu'en d'autres.

Il est pourtant vrai de dire que les diversités des saisohs influent beaucoup rhoins que les grandes causes naturelles & uniformes du climat en général. La raison en est simple : c'est qu'il y a toujours une compensation annuelle, qui remet à-peu-près les choses au pair, chaque année, en Europe.

Comme il y a des pays, des territoires & des aspects de différentes qualités, & comme la plupart des accidents ne sont que particuliers à une certaine étendue de pays, plus ou moins grande, il arrive qne, si l'un éprouve une mauvaise saison, l'autre en éprouve une bonne ; &, tout bien calculé, isse trouveroit peut-être que les récoltes générales de l'Europe font à-

peu-près égales. Les années lèches & chaudes font du bien aux terres humides & froides, elles brûlent les récoltes des autres ; les années pluvieuses font du bien à, ces dernieres. Il y a plus ou moins de grêles, d'inondations, de gelées, dans un pays, & réciproquement dans un autre.

Observons sur-rout que ces variétés locales & accidentelles sont plus sensibles dans les pays mitoyens , qui ont une bonne partie de leurs récoltes en grains, que dans ceux où les grains font presque tout, comme dans le Nord, & dans ceux .où ils ne font presque rien, comme dans le Sud. Un peu plus, un peu moins fait beaucoup pour ceux qui sont en poflefsion de recueillir à-peu-près ce qu'ils mangent ; presque rien pour ceux qui en vendent quatre fois plus qu'ils n'en confomment, ou qui en achettent quatre fois plus qu'ils n'en recueillent.

N°. VIII..

Le Commerce tend à former le prix naturel du bled dans toute l'Europe , en corrigeant les grandes variétés des climats & les vicissitudes accidentelles.

Si chaque Peuple & chaque Province gardoit ses bleds, sans en vendre à d'autres , il arriveroit infailliblement, au moyen des grandes variétés naturelles du climat & des accidents pallagers, que les uns auroient plus de grains qu'ils n'en peuvent consommer , & les autres, moins j &,par conséquent, le pain seroit trop cher chez les uns, & à trop bon marché chez les autres.

Mais aussi les Etats ou les Provinces qui n'ont que du grain, du bois & du fourrage, s'ils ne vendoiént leurs bleds que chez eux, à trop bon marché, n'auroient pas le moyen d'acheter des vins, des eaux-devie , de l'huile , de la soie, & d'autres denrées semblables.

Par la même raison , les Etats & les Provinces qui sont en vignobles, en oli. viers ,

viers , en mûriers , en orangers & citroniers , ne pouvant vendre, faute d'acheteurs & de moyens ; toutes leurs denrées seroient à trop bon marché, ce qui occasionneroit la destruction du revenu des Bourgeois, des Nobles , des Eccléfiastiques, la diminution de leurs dépenses, & de celles des gens de la Campagne, & par conséquent moins de profit pour les Marchands , les Artisans , les Gens à talent quelconques vivant sur cette dépense.

Les variétés , fixes ou accidentelles » produisent donc, par elles.mêmes,cet effet naturel, que ceux qui auraient du bled à vendre le vendraient à trop bon marché, que ceux qui seroient obligés de l'acheter, l'acheteroient trop cher, ce qui est le mai des uns & des autres.

Le remede naturel à ce mal est le commerce entre les Etats & les Provinces , ou la communication réciproque qu'ils se font de leurs denrées ; par ce moyen, ceux qui ont du grain à vendre en tirent le meilleur prix qu'il sait possible, & ceux qui sont

obligés d'en acheter , l'ont au meilleur marché qu'il se puisse.

Supposons que le bled valût moins d'un sol la livre en Pologne, & plus de trois sors en Italie, ce seroit le prix ordi. naire de ces deux Etats, sans le commerce. Qu'arrive-t-il, lorsque lacommunicacion est libre ? On achete une grande quantité de grains dans le Nord ; ces achats font hausser le prix jusqu'à dix-huit deniers : on porte ces grains en Italie, leur arrivée y fait baisser le prix jusqu'à deux sols & demi , car enfin il y a du profit à revendre a Rome deux sols & demi les bleds achetés à Dantzick à dix-huit deniers.

Quel est l'effet de ce transport & de ce commerce, .c'est que le vendeur vend plus cher , & que l'acquéreur achette meilleur marché. Vous voyez qu'il y a un bien, Se un grand bien, pour tous les deux, au lieu qu'il y auroit un mal, & un grand mal, à l'interdiction totale & absolue du commerce ou de la communication entre tous les Etats & toutes les Provinces, grand

mal qui consisteroit en ce que le bled se vendroit à trop bon marché dans le Nord, & s'acheteroit trop cher dans le Midi.

N°. 1 X.

Plus le Commerce a de liberté & de facilité, plus il tend à former le prix naturel du bled.

Après avoir âinsicorrigé la premiere idée qu'on est tenté d'attacher à ce mot, prix naturel du bled; après nous être convaincus qu'il ne signifie point un même prix général toujours uniforme & invariable dans tous les temps & dans tous les lieux, nous en sommes venus à voir que les variétés fixes ou accidentelles, formoient un premier prix très naturel, mais différent, suivant les climats, les saisons , l'état de la culture des grains , &: les autres circonstances ci-dessus expliquées.

Nous avons vu que ce prix naturel auroit deux effets infaillibles également fâch eux ; le premier , dans les Pays où le grain seroit très abondant ; le sécond, dans les Pays où il seroit très rare , soie

par des causes ordinaires, soit par des accidents. extraordinaires. Supposant tcut commerce absolument interdit entre ces. Pays, les uns vendraient à trop bon marché , & même n'auroient pas de débit , d'où résulteroit la perte d'une partie des récoltes ; les autres vendr oient & acheteroient trop çher, & même il y auroit disette, & beaucoup de gens soüflriroient.

Au contraire, le commerce & les libres communications produisent nécesTairement les effets opposés ; ils font hausser un peu le prix dans les endroits où est l'abondance , & le font aussi baisier dans ceux où est la disette.

Il y a donc deux extrémités, savoir la plus grande gêne possible, qui empêche absolument toute communication , tout commerce entre les Pays où se trouve l'excessive abondance, & ceux où est l'extrême disette ; celle-là fait tout le mal possible aux acheteurs & aux vendeurs : au contraire, il y a la plus grande liberté, la plus grande facilité possible pour la communication entre les Pays abondants 6c

les Pays disetteux : celle-là fait tout le bien poilible aux acheteurs & aux vendeurs.

Entre ces deux extrémités, il y a les di- vers dégrés de facilité &: da liberté du commerce des grains entre les Pays qui ont besoin d'acheter ; il est évident que plus on approche de la liberté parfaite , plus on en retire de profit; plus on s'en éloigne, plus on relient de perte & de préjudice.

N°. X.

Il y a donc toujours un prix naturel des Grains pour tous les pays ; ce prix ri efl pas absolu, mais relatif; pas fixe, mais variable.

Le vrai prix naturel des grains est donc, dans tous les royaumes du monde , dans toutes les provinces, cantons, bourgades, &c. , le prix que lui donne le commerce absolument libre , & les facilités natur relles du territoire.

Il faut entendre p?r facilités naturelles, tout ce qui rend le transport plus aisé &

moins dispendieux \ tels sont les bons chemins, les canaux, les rivieres navigables, les ports de mer.

Ainsi, deux pays également maltraités par le climat & les accidents, ne doivent pas espérer d'acheter les grains au même .prix naturel ; si l'un est à portée de communiquer par mer aux Pays abondants, & si, l'autre n'y peut communiquer que par voitures de terre.

Réciproquement, deux pays qui sont dans l'abondance ne doivent pas espérer de vendre au même prix naturel \ si l'un a de grandes communications très faciles & très peu couteuses , dont l'autre est abfolument privé.

N°. X I.

La juflice défend de troubler le prix naturel des bleds.

Examinons maintenant ce que prescrit 3a loi de l'équité par rapport au prix naturel des bleds, entendu de la maniéré que nous venons de l'expliquer , c'efc-à-dire le prix que le bled peut avoir moyennant

la communication la plus libre, vu l'état naturel des facilités du commerce.

Rappelions la distinétion que nous avons faite en commençant, de ceux qui vendent du bled dans le royaume, & de ceux qui en achetent \ il faut que justice soit observée entre eux : on ne doit pas avantager les uns au préjudice des autres ; c'estdire , voler les premiers pour gratifier les séconds, ou dépouiller les seconds pour enrichir les premiers :c'est-là ce que prefcrivent la loi naturelle & le devoir social. Mais, comment peut-on s'affurer de l'observer toujours bien, & le plus parfaitement qu'il soit possible ? Rien n'est plus simple.

Il n'y a qu'à ne jamais troubler en aucune maniere la liberté du Commerce des grains : cela paroît absolument évident. Dès que le Commerce sera parfaitement libre , à qui ferez-vous injustice ? qui est-ce qui aura droit de se plaindre ? Celui qui a du bled à vendre viendra - t - il vous dire , empêchez la communication afin que, je vende plus cher. Vous lui

repondriez : De quel droit voulez - votw que je force l'acheteur à payer trop cher? de pins , que vous désireriez vendre , esi: trop pour lui, puisqu'il ne le paierait pas li le Commerce restoit libre. Autant vau-' droit me demander la permission de lui voler ce plus dans sa poche \ car enfin y il aura tout de même cet argent-là de moins, quand je l'aurai forcé à vous le payer de surplus pour votre bled. r

Vous répondriez pareillement à celui qui viendroit vous dire : Empêchez la communication afin quej'achete à meilleur marché ; c'esfc demander la permission de voler l'argent dans la poche du vendeur; Toute la question se réduit donc à savoir s'il y a aucune puissance dans le monde qui ait droit, qui ait intérêt, qui ait même la volonté de donner authentiquement aux uns le droit de voler les autres , & cette question v là n'est pas difficile à téfoudre.

N°. XII.

Premiere raison politique pour ne jamais troubler enr ien V entiere & parfaite liber ti du Commerce des Bleds.

Ce ne seront jamais les Fermiers, ni le Clergé décimateur, ni les Propriétaires, nobles ou bourgeois, qui ont des grains à vendre, qui demanderont qu'on s'oppose à l'entiere liberté du commerce ; ils sentent trop qu'il y auroit de l'injustice , & qu'ils y perdroient plutôt que d'y gagner. Ce sont les habitants des villes , les Marchands , les Artisans & les gens vivant de leur talent quelconque , qui. ont couvent demandé qu'on mît des obstacles à cette liberté , afin d'achetei le pain à meilleur marché.

Nous avons prouvé, dans le commen- cernent, que ces gens-la perdoient' .euxmêmes, puisque les revenus diminuoient, & par conséquent la dépense de ceux qui les font vivre. Mais il faut, maintenaut, y regarder encore de plus près, pour sentir le mal qu'on fait à l'Etat: en général

& à tous les citoyens, quand on tient les bleds à trop bas prix , en empêchant la liberté du commerce.

Ceux qui font valoir les terres ont mieux le moyen quand le bled se vend bien , c'est-à-dire , quand le prix naturel est bon pour eux. Plus ils ont le moyen , plus ils mettent à leurs terres, plus ils les améliorent, plus ils défrichent.

Qu'en résulte-t-il, 1°. Qu'ils font plus travailler le pauvre peuple de la campagne ; car enfin, il faut plus d'ouvriers quand on augmente l'ouvrage. r°. Que par cette augmentation de culture, ils ont plus de revenu, eux & leurs Bourgeois , s'ils sont Fermiers , & par conséquent ils font plus gagner les Artisans , les Marchands & les Gens à talent de toute e.spece.

Et c'eit-là du solide , du réel ; car enfin, c'est une augmentation des récoltes y des productions , des revenus, qui font vivre tout le monde.

Quand on empêchoit le Commerce d'es grains il y avoit quelquefois trais out

quatre années d'abondance ; alors les Fermiers, les Propriétaires , Bourgeois y Ecclésiastiques , Nobles, ne savoient que faire de leur bled , qui se gâtoit dans les greniers , que les rats 8c les vers dévoroient, qui leur coûtoit beaucoup, & ne leur rapportoit rien ; croyez-vous qu'ils, eurent beaucoup d'émulation pour en faire venir davantage ? Demandez à un Marchand s'il commande beaucoup d'étoffes aux Manufacturiers, quand son magasin est tout plein & qu'il vend mal ? Non. Ils n'avoient donc pas envie de dé.. penser à leur terre , &: quand ils l'auroient voulu, comment l'auroient-ils fait? ils n'avoient que du grain, qui étoit à vil prix , dont personne n'avoit besoin > ôc qu'on ne prenoit pas en paiement.

Au contraire, quand le bled s'est bien vendu, promptement & en bon argent , vons avez vu tout-à-coup les gens qui font valoir, s'empresser a en faire venir encore davantage dans. leurs champs , lien n'est plus naturel. C'est comme le Marchand qui commande vite cent bal-

les de marchandises, quand il en a débité promptement & à bon compte soixante ou quatre-vingt.

Ainsi le royaume prospere quand le bled se vend bien , comme nous l'avons vu en 176j & 1766 , années d'assez bonnes récoltes & de bonnes ventes.

N°. XIII.

Seconde raison politique pour ne jamais troubler en rien la liberté du Commerce des Grains.

Par la même raison qui vous engage , à titre de justice & de bonne politique, à laisser les communications absolument libres, dans les années de bonnes récoltes , il est pareillement très équitable & très avantageux de laisser cette parfaire liberté dans les années moins bonnes , pu qui approchent de la disette.

Quel est le point de vue qu'on doit sur-tout se proposer dans ces cas-là ? C'est: de procurer à ceux qui achettent, le prix naturel le plus avantageux pour eux. Or, pour cela, que faut-il ? La communication

la plus libre qu'il loit poliible. G est encore une chose évidente.

Il n'y a pas disette par tout à la fois dans toute la France, & encore moins dans tout le monde. S'il y a plus ou moins de nos Provinces qui souffrent , il y en a d'autres qui ont abondance, ou médiocrité.

D'ailleurs il y a une chose vraie , très vraie, mais qu'il faut bien apprendre , qu'il ne faut jamais oublier , qu'il faut dire à tout le monde, & répéter sou vent ; Quelleest-elle cette vérité ? La voici :

C'est qu'il y a toujours dans l'Europe beaucoup plus de grains qu'il n'en faut pour faire du pain à ses habitants. Il en vient dans les plus mauvaises années en Allemagne, en Angleterre, en Pologne , &: en d'autres pays , beaucoup plus qu'on n'en mange dans tout le monde.

Que devient donc ce grain ? Qu'en fait-' on ? Des boissons, dont la quantité peut diminuer dans les temps où la disette de bled seroit par-tout , chez nous 8c dans le Midi : ce qui n'est pas ordinaire.

Au moyen de ces variétés & de la plus parfaite liberté des communications, personne n'éprouveroit ni les inconvénients de la trop grande abondance, ni ceux de la trop grande disette.

Mais, en supposant que nous eussions encore besoin de bled , après avoir compense librement les récoltes de nos Provinces les unes par les autres , que diroit la bonne politique fondée sur l'intérêt public ?

Qu'il faut établir, confirmer , autorÍfer mieux que jamais la plus absolue li.berté du commerce. Pourquoi ? C'est qu'au moyen de cette entiere & parfaite liberté, tous les vendeurs qui auront du. bled à bon marché dans le reste de l'Univers , s'emprefifèront de nous l'apporter , & par là nous préserveront de la disette : c'est sur quoi nous devons appuyer principalement.

N°. XIV.

Question fondàmentale & très importante.

Il faut que chacun se consulte & &'

terroge soi-même de bonne foi. Suppo< sons que vous êtes un Négociant de Dantzick, de Lubeck, d'Amsterdam, & des au. très endroits où l'on peut faire le commerce des bleds , où l'on a coutume de le faire. Vous voyez que le grain est à bon marché dans tel & tel pays , qu'il est très cher dans tel ou tel autte, à un prix moyen dans quelques-uns : je prends une Carte & je vous dis > tenez, voilà trois ou quatre Etats où vous. pouvez faire le commerce de bled ; dans celui-ci vous avez pleine franchise, liberté totale, vous entrerez ou sortirez à votre fantaisie, vous vendrez ou ne vendrez pas ; quand il vous plaira & comme il vous plaira ; dans celui là vous n'avez aucune espece de. liberté : on commencera par vous faire subir des formalités , & par vous faire payer des droits ; puis on vous taxera votre bled au prix courant aétueî \ puis on vous forcera de le vendre à ce prix, dans un temps & dans un lieu qu'on vous déterminera , sans qu'il vous soit permis da l'en sortir, ni même d'interrompre la venteà

moins encore de le renchérir pour quelque raison que ce soit (2).

Dans cet autre, vous n'aurez jamais une demie franchise. Dans le quatrieme enfin , il dépendra des circonftances & des événements que vous soyiez libre dans votre commerce , ou que vous ne le soyiez pas : voilà l'état des choses, faites là dessus vos spéculations.

Quel est le parti que choisira le sage Négociant ? auquel de ces pays se preffera-t il d'arriver le premier, & de porter le plus qu'il pourra de bons bleds ? A celui où régnera la plus grande , la plus parfaite liberté. Rien n'est plus évident , & nul homme sensé ne dira de bonne foi le contraire.

Mais si ce pays de liberté étoit en mêmetemps un pays toujours pourvu naturel-

(1) Ceci n'eH: pas une fiétion j il y a dans le monde une grande Ville Capitale, où toutes ces • gênes avoient été mises sur Je Commerce du bled , même avec ce qu'on appelle forme légale, chez un Peuple & dans un ûecle que les Beaux-Esprits appellent éclairés. V

lement d'excellentes denrées de bon débit dans les lieux où les bleds sont abondants ; par exemple , s'il y avoit des vins , des eaux-de-vie , des huiles, des écosses , des fruits ; ne seroit-ce pas une seconde raison de préférence pour le Négociant , qui seroit bien sûr de se charger en retour de bonnes marchandises, & d'y gagner encore ? * Telle seroit la position du Royaume de France, s'il y regnoit une liberté parfaite par rapport au commerce des bleds. Les Négociants Hollandois & ceux- du Nord s'informeroient avec grand soin de l'état de nos récoltes , & du prix des grains dans nos Ports ; afin de nous en apporter à meilleur marché , dès que nous serions feulement menacés de la plus petite disêtte. Ils n'y risqueroient jamais rien, puisque les bleds des pays Septentrionaux, sont toujours à meilleur marché que les nôtres , même dans les années où nous avons abondance & liberté.

Ces Négociants viendroient avec d'autant plus d'empressement & de confiance,

que nos Ports sont précisément sur la routô des Etats dlf Midi, qui ont plus besoin de bleds que nous, & dans lesquels il est toujours un peu plus cher. Si les grains ne payoienf aucuns droits dans nos Ports, n'efTuyoient aucune formalité gênante,* & pouvoient toujours entrer ou sortir librement au gré des vendeurs , il n'y a pas un seul Négociant qui ne prît le parti de nous les envoyer de préférence dans les années où nous en aurions besoin.

* Ce qui les y exciteroit le plus, c'est l'extrême facilité qu'ils auroient , dans nos Ports, à se charger, pour le retour, de bon vin, de bonne eau-de-vie, de bonnes huiles, de bon sel & de toutes sortes de marchandises, soit de notre cru, foit de nos isles , comme sucre, caffé & autres semblables.

Second objet politique pour ouvrir nos Ports à ces vendeurs de bled du Nord , dans un temps où nous avons besoin d'en acheter ; c'est que par-là nous facilitons aux Possesseurs de nos vignobles , aux jCultivateurs de nos denrées précieuses 3

aux Négociants des productions de nos Colonies d'Amérique, & à nos Fabriquants , le débit de leurs marchandises.

Quand nous n'avons pas besoiii des grains du Nord , les habitants qui en ont toujours immensementau-delà de ce qu'ils en mangent , sont obligés de' les boire ; c'est-à-dire, de les convertir en bierresôc en eaux de. vie. Ces boissons leur tiennent lieu pour lors de celles qu'on tire de nos raisins } & comme ils ont moins d'argent, ayant vendu moins de bled & l'ayant vendu à meilleur marché , quand nous autres François nous sommes au rang des vendeurs , & non pas au rang des acheteurs de grains } alors il faut bien qu'ils boivent moins de nos liqueurs, & consomment moins de nos marchandises, ayant moins de quoi les payer.

N°. X V.

La liberté ' entiers & la plus absolus duCo j s Ble ds, est donc toujours, un Peuple,

D u*ac ce que nous venons de dire,

il s'ensuit bien clairement que la liberté, la plus parfaite , est la seule regle fondamentale de la Justice & de la Politique.

Il s'ensuit encore que cette liberté forme feule dans tous les temps , dans tous les lieux, le vrai prix naturel des bleds , qui n'en: ni trop cher ^ ni trop bon marché pour personsie.

Quand nous aurions abondance , le bled seroit à trop bas prix ; les Fermiers, les Bourgeois qui font valoir , les Ecclésiastiqutes & les Nobles décimateurs ou propriétaires auroient peu de revenu ; ils feroient peu travailler le peuple \ ils n'auroient pas de moyens ni d'intérêt à augmenter leur culture & leur production. L'entiere liberté leur pTocure un meilleur débit, un prix plus avantageux, un plus grand revenu , qui les entourage à faire des améliorations à leurs terres, & qui les met en état de procurer au peuple plus d'ouvrage & de profit.

Quand nous aurions disette , le bled serbit trop cher ; les Fermiers & les Propriétaires qui font valoir, les Décima-

teurs n'y gagneroient pas , n'en ayant que peu à vendre ; le Peuple souffriroit ; les Bourgeois auroient de la peine à faire travailler des ouvriers dont le pain seroit trop cher. La liberté procure une diminution du prix , mais en même-temps uii bon débit de nos autres marchandiCes ; d'où il résulte que chacun est plus à sou ' aise qu'il n'auroit été sans elle.

N\ XVI.

De l'Exportation & des mauvais raisonnements qu'on sait sur ce mot.

Il y a beaucoup de gens dans le monde qui ne regardent jamais les choses que d'un côté, qui n'en voientaulli que la moitié. Ces personnes au lieu de parler comme on le doit de l'entiere & parfaite liberté du commerce des bleds , ne parlent jamais que d'exportation ; c'est -à- .dire) de vendre nos bleds aux étrangers.

Il efc certain qu'ils ont tort ; il faut excu. ser ceux qui le font à bonne intention, plaindre ccux qui le font à mauvais des-

sein , & sur-tout se défier de ceux qui ont intérêt à tromper le Public, les Tribunaux & le Gouvernement.

- L'entiere liberté suppose autant l'importation que l'exportation ; 8c c'est un article qui mérite examen. Quand le commerce sera parfaitement libre , nous ne vendrons que quand il y aura profit à vendre } nous achèterons quand il y aura pro. fit à acheter.

Pourquoi donc calomnier d'honnêtes citoyens , qui desirent & qui tâchent de procurer l'entiere liberté du commerce ? pourquoi vouloir les rendre suspects aux Peuples & aux Puissances , sous prétexte qu*ils sont partisans de l'exportation seulement ?

L'impressîon que prend le peuple à ce mot , c'est qu'cn veut emporter le bled hors du Royaume pour l'y vendre, & cela dans un temps où il est déjà cher , 8c ovt l'on craint d'en voir hausser le prix.

Or, certainement, en pareil cas , les personnes qu'on accuse de favoriser l'ex-

porration , veulent préciscment le contraire. C'efl: l'importation qu'elles [ouhai. tejroient de procurer.

Mais quel est le moyen de procurer cette importation ? C'est la liberté la plus entiere ; la plus parfaite liberté ; nous l'a- vons démontré ci-desius. Pour exciter les Négociants de Hollande & ceux du Nord à nous apporter des bleds quand nous en avons besoin , il faut qu'il n'y ait ni gênes, ni exactions sur ce commerce ; mais franchise & plein pouvoir de faire tout ce qu'on veut de sa denrée.

N°. XVII.

Preuves par l'expérience , des bons effets de la Liberté du Commerce des Bleds.

Une des meilleures preuves dont nous puissions appuyer des vérités d'ailleurs si simples & ii aisées à concevoir , ce sont les expériences de plusieurs pays & de plusieurs années ; en voici quelques-unes qui ne laisseront aucun doute dans l'es' prit.

PREMIERE EXPERIENCE.

La Hollande.

Tout le monde sait qu'il ne vient point de grains dans le pays de Hollande & de Zélande, qui sont si peuplés & si couverts de grandes & riches villes. A la place de la production il y a pleine & entiere liberté de commerce. Qu'en arrivet-il ? Jamais de famine, un prix à peu près égal du grain & du pain.

Il faut remarquer que dans te pays-là les journées d'ouvriers , les gages des domestiques, les loyers, la nourriture, les meubles & les vêtements sont beaucoup plus chers qu'en France , & même qu'à Paris ; que les maîtrises coûtent fort cher, & qu'il y a des impôts très considérables sur le pain même.

D'où il résulte que la façon du pain y çst beaucoup plus chere qu'à Paris, & qu'il n'y a pas la même proportion entre le prix du bled & celui du pain, que nous pouvons & que nous devrions avoir en cette capitale. Or

Or 4 dans ce pays „ où il ne croît pas de bled , dans cette ville maritime , où tout est si cher, à Amsterdam , le bon pain blanc ne se vendoit que trois sols la livre, le 21 Décembre Nous en avons, sous les yeux , la note publique imprimée , & nous la tenons de M. l'Ambaf: fadeur de Hollande ; le bon fioment commun se vendoit à Amsterdam cinq livres le last, qui pese quatre mille huit cents livres \ ce qui fait par conséquent vingt deniers la livre de bled , .& vingt francs le septier de Paris.'

Et, sélon la liste imprimée , il y avoit en vente de seize sortes de froment, de sept sortes de seigle , de huit sortes d'orge de différents pays , royaumes ou provinces : voilà ce qu'opere la liberté.

1 1. EXPÉRIENCE.

L'Angleterre avant 168 9.

Une expérience bien frappante, c'est celle de l'Angleterre , depuis 1643 , jufqu'en 1689. Alors, le commerce des grains n'était pas libre. mais au contraire sou-

mis aux mêmes gènes que nous avions en France avant 176j. Qu'en arrivoiril ? Des alternatives de diserte ôc d'abondance, qui rendoient tantôt le bled trop cher, tantôt à trop bon marché. Les Propriétaires des terres & ceux qui les faisoient valoir , étoient découragés \ on laissoit la plus grande partie des plaines en pâtures , en communaux, en landes & bruyeres.

Au milieu de tout cela le bled avoit couté au peuple, bon an, mal an, plus de trente livres de France le septier de Paris pendant ces quarante-cinq années, c'est-à-dire,depuis 164 3 , jusqu'en 1689: & il y avoit eu des famines affteuses , 'Quoiqu'on défendît bien sévérement la. sortie des bleds d'Angleterre, comme 011 le faisoit ci-devant en France, & comme bien des gens voudroient qu'on le fît encore.

111. EXPÉRIENCE.

L'Angleterre depuis 1689.

Tout au contraire de ce qu'on avoit sist jusqu'alors en Angleterre; tout au

contraire de ce qu'on faisoit encore en France jusqu'en 1763 ^ tout au contraire de ce que bien des gens voudroient encore nous faire faire ; le roi Guillaume qui avoit vu en Hollande l'effet que produifoit la liberté du commerce des grains, rétablit en 1689, & pour y accoutumer mieux & plus vîte les Anglois , il fit accorder une gratification à ceux qui sortiroient du bled d'Angleterre , pour le vendre à l'étranger. Qu'en est-il arrivé ? que depuis 1689 , jusqu'à ces derniers temps, le bled n'a couté au peuple que 15 livres de France le septier de Paris, bon an , mal an , sans aucun mélange de cherté extraordinaire » ni de famine ; que les Propriétaires & les Fermiers se sont mis à défricher leurs terres , que leurs revenus ont doublé , & qu'en plusieurs provinces , il y a eu dix fois plus de récoltes , dix fois plus de maisons , & d'ou- vriers.

Voilà l'effet qu'a produit une liberté qui n'étoit pourtant pas parfaite.

IV. EXPÉRIENCE.

L'Angleterre , aujourd'hui.

Un exemple bien plus frappant encore,' c'est ce.lui de .ce qui se passe aujourd hui en toute l'Angleterre. Comme les dernieres guerres , le systême d'administration de la Grande-Bretagne , de son négoce , de ses sinances & de ses Colonies, a rendu les denrées plus rares, & les journées, ouvrages ou marchandises^ plus cheres } le peuple s'en est pris il y a déja deux ans au commerce des bleds & à la lijberté qu'il troiivoit trop grande.

Il y a eu tant de murmures , d'écrits séditieux, de troubles & d'émeutes po. pulaires qu'on e0: parvenu à faire défendre la sortie des grains : en même temps on a invit,é les Etrangers en apporter ( ce qui est contradictoire , comme nous avons vu , car le commerce va où il est libre, & fuit la gène ) ; qu'en est-il arrivé? la récolte de 1767 & les sui vantes ne furent pas plus mauvaises qu'à l'ordinaice j cependant les Anglois furent dans la

disette y plusieurs années consééutives.

La défense de Sortir n"est donc pas un bon remede, ycar les Anglois qui s'en sont fer vis pour les bleds, depuis 1765, s'en trouvent mal à présent.

On dira peut-être qu'il n'y avoir pas de bled dans le monde pour les fournir y mais il faut lavoir que les Marchands du Nord ont porté du froment en Italie», à Livourne, & qu'il n'y fut vendu que 18 deniers-la livre,..ou 18 francs le septier de Paris , au mois de Mars 1767 ; il faut ravoir que ce bled avoir passé devant lesPorts Anglois, qu'il avoit fait un tour de plus de trois cents lieues au-delà de ces Ports pour entrer dans la Méditerranée.

Il'étoit. bien plus ceurt & plus profit table d'entrer dans la Tamise j oui ; mais la défense de sor tir repoussoit les Etran^ gers ; c'est l'effet qu'elle aura toujours.

Nous prions tous nos lecteurs de; réfléchir sur ces époques de l'Angleterre , ce1 sont des faits très certains, connus de tout-le monde. Avant 1689 , point de5

liberté, famines , pertes de revenus, terres en friche , dépopularion. Après 1689, liberté, ( au moins assez grande , sinon parfaite ), point de famine, culture opu-' lente , grande richesse dans le peuple, glande population.

En 1765', 1766 Se 1767 , clameurs Se ehtreprifes , coups d'autorité contre la liberté, famine qui continua plusieurs annces , malgré toutes les defenses de sorty: des bleds , & l'invitation aux Etrangers d'en apporter.

Pendant que tous, vis à-vis de l'Angleterre , les Hollandois , par exemple, qui n'ont pas de grains chez eux , mais la liberté' , ne ressentent aucune disette , & sont comme à l'ordinaire.

Il faudroit erre bien entêté pour résister à ces expériences : nous en allons ajou- , ter encore trois. 1

V* EXPÉRIENCE.

Gênes.

La République de Gênes ne recueille point de grains dans son territoire, il est

fout en oliviers , mûriers, orangers , citroniers , &c. eljç acheroit ses grains de la Lombardie, qui est voisine. Le Gouvernement de cet Etat voulut mettre des cpnditions &. des droits qui gênoient le commerce des bleds. Les Génois se rer tpurnerent , ils accordèrent pleine franchise dans leur Port à tout commerce de bleds ; depuis ce temps, ils n'en ont jamais manqué, & ils n'éprouvent aucune disette , pendant que les Etats du Pape > ou il y a des prohibitions & des précautions de toute espece > manquent très souvent.

V I. E X P ÉR I E N C E.

La Sicile.

Tout le monde sait que l'Isle de Sicile est naturellement la plus fertile du monde çn froment, il y vient sans semer y une terre qui n'a pas été cultivée depuis plusieurs années, en poulie d'elle - même comme les nôtres portent des hiebles & des chardons. 

Autrefois la Sicile fournissoit Rome,

qui contenoit des millions d'hommes l toute l'Italie qui croit couverte d'habi- ' tants , 8c cette Isle de Sicile étoit alors elle même excessivement peuplée.

Aujourd'hui le commerce des grains n'y est pas libre , qu'en arrive-t-il ? Rien n'est plus étonnant que le peu qu'elle pro. duit que le peu d'habitants qu'elle contient , que le peu de grains qu'elle vend au dehors.

VII. EXPÉRIENCE.

Colonies Angloises en Amérique.

La plupart des établissements qu'ont faits les Anglois dans l'Amérique Septenïr ionale, sont tout récents , c'est-à-dire y de ce siecle ci ou de la fin du dernier i ils jouissent de la liberté du commerce des bleds ; qu'en résulte-t-il ? Qu'ils n'ont point de disette , une grande & magnifique agriculture , une forte population ; en sorte que ces Colonies font vraiment opulentes. Elles vendent beaucoup de grains & de farines, elles n'ont jamais de famine ni de cherté.

N°. XVIII.

'Résumé du Chapitre premier.'

De tout ce premier Chapitre , il résulte que la Justice, qui est la premiere de toutes les Loix , & que nul homme n'a droit de violer, la Raison, la saine Politique & l'Expérience de plusieurs lieux, de çlusieurs temps , vous disent que lai meilleure de toutes les Loix est celle qui. donne la plus entiere, la plus parfaite libercé au commerce des grains.

Que le véritable, le seul intérêt de tous; les hommes qui composent la Nation Françoise , est de réclamer cette entiers & parfaite liberté.

Que le devoir de tous & d'un chacun est d'y contribuer, sur-tout de ne jamais riem dire , rien faire , rien permettre qui puisse la troubler ou l'altérer le moins du* monde.

Mais il ne faut pas dissimuler qu'il y a des objections à examiner , c'est ce quer nous allons faire dans le' sécond Cha- pitr e.

CHAPITRE Il.

L'ENTIERE & parfaite liberté du commerce des grains n'a-t-elle pas des inconvénients ? >

Nous pouvons diviser en deux classes tous les inconvénients que l'on a coutumede craindre , qui rendent suspecte la liberté du commerce des bleds à des personnes bien intentionnées , mais timides & peu instruites ; inconvénients qui ont £ervi de prétextes aux faux Politiques & aux Monopoleurs , dont la traite des bleds sit trop longtemps l'opulence. Les uns sont des inconvénients naturels ; les autres sont des inconvénients factices. Nous allons les examiner successivement.

N°. PREMIER.

Exposi des prétendus inconvénients naturels.

On peut appeller inconvénients natatels ; ceux qui résulteroient ( à ce que diCent les préjugés.) de la liberté même,

du cours ordinaire des choses, sans qu'il y eût aucune fraude, aucune adresse de la part des hommes intéressés à fonder leur fortune sur le malheur public.

Voici en quoi consistent ces inconvénients, suivant l'opinion vulgaire.

« Chaque récolte des bleds nous donne une année d'abondance , de médiocrité ou de disette. Dans ces trois cas , ne peutil pas résulter beaucoup de mal de la liberté totale du commerce des grains ,, ?

1°. Dans les années d'abondance, nous aurions le pain à très bon marché ; alors nos ouvriers travailleroient à très bon compte ; leurs journées & façons n'étanç pas chères, nous pourrions vendre à plus bas prix que tous les autres peuples de If univers les marchandises façonnées en France } par cette vente, nous attirerionsl'argent de l'étranger , & par conséqueiir nous enrichirions le royaume. Raison politique relative à la balance du commerce ; grande & sublime spéculation dit fameux Colbert, dont tout l'avantage seroit perdu par l'entière liberté de la traite

des bleds dans les temps d'abondance,

2°. Dans les années médiocres, où le prix est mitoyen, ce seroit bien pis ; il y z déjà un grand mal que la médiocrité sa (Te renchérir les journées des ouvriers, & par conséquent diminuer l'avantage de notre commerce, mais il y a de plus grands maux à craindre si on laissoit la liberté .ibsolue. Il pourrait bien se faire qued'autres pays voisins essuyassent la disette à leur tour ; par conséquent, le bled y seroit plus cher que chez nou5, qui aurions une année médiocre ; par conséquent, il y auroit profit à nos marchands à y faire pa£ fer nos bleds ; ce qui augmenterait encore le prix chez nous. De plus, si cette année médiocre étoit suivie d'une mauvasse , ( ce qui est possible ) le royaume se trouveroit épuisé de bled ; alors le grain feroit très cher ; alors il faudroit racheter notre provision, le double & le triple de ce que nous l'aurions v endue. Il y a donc un mal & un grand: danger à laisser le commerce des grains libre dans les années de médiocrité.

Enfin , dans les années de disette comment voulez -vous laisser pleine & entiere liberté ? N'est-ce pas ruiner tout le monde? Car, ou il sor tira des bleds., ou il en encrera , ou il n'y aura ni entrée ni sortie. Dans le premier cas, vous mettrez la famine , puisque vous enlevez encore à la disette ; dans le second, vous faites tort. aux Propriétaires & aux Cultivateurs nationnaux. Ils ont recueilli peu de bled, leur seule ressource est de le vendre plus, cher ; vous admettez les étrangers à faire entrer Je-leur qui fait baisser le prix , les Propriétaires & les Cultivateurs sont ruinés sans ressource.

Notez encore que les étrangers s'em- • presseront d'apporter beaucoup de bleds) qu'ils l'emmagasineront dans le royau. Ine ; ensorte-qu'ils vous approvisionneront pour deux ou trois ans , & cela pour un prix au-dessus du médiocre ^ ils emporteront donc votre argent en très grande quantité, & ils vous laisseront à la place , d'e? bleds dont vous n'auriez que falie > des. bleds qui, feront l'année sui vante un

Ne foyet donc pas en peine de l'argent, ni s'il va , ni s'il vient dans le Royaume j. pensez à avoir de bonnes. ' denrées, de bonnes marchandises , avec pleine liberté de vendre & d'acheter.. Moyennant les bonnes denrées , & la liberté, l'argent vient à ceux qui veulent en avoir y moyennant l'argent 6c la liberté, on a tout ce qu'on veut pour jouir de, sa richesse.

Ceci est très vrai pour un Propriétaire*, très vrai pour cent, pour mille , pour un million, pour dix millions de Proprié* taires, qui feroient un grand Royaume..

Les bonnes denrées étant vendues cette année , il en reviendra d'autres l'année, prochaine y on les revendra : l'argent re-,. viendra on le redépenfera, & ainsi tous. les ans<

Mais, s'il n'y a point de denrées qui reviennent annuellement , l'argent une fois dépensé, tout est fini. La prétendue richesse, qui vient d'un peu d'argent accu* mule , n'est donc pas grand'chose. C'est. ^ fonds toujours. renaissant qui fait les

chargent, si d'ailleurs on' ne manquoit d'aucune des commodités &c des agréments de la vie, avec la pleine liberté. d'en user à son gré.

Quand deux hommes-ont fait un mar-, ché , que l'un vient d'acheter de quoi se faire- un bon habit ; lequel des deux est le-plus riche, ou du Marchand qui a l'argent, ou de l'acheteur qui a, le drap ? Ni F un, ni l'autre.

N'en eit-il pas de même de deux Peupies. Vous vous dites, voilà un Royaume bien riche : pourquoi ? c'est qu'il af beaucoup d'or, & qu'il peut acheter des. autres Royaumes tout ce qu'il voudra. Moi, je vous dis que voilà un autreRoyaume bien riche ; pourquoi ? c'est qu'il a. beaucoup de denrées & de mar-; chandises. qu'il peut vendre.

Vous allez voir, quand ce Royaume si riche, dont vous parliez, voudra faira valoir sa richesse, que ce sera le nôtre qui vendra,. & qui aura par conséquent à son; tour, l'or & l'argent qiii vous plaisent tant. -

I Ne (oyez donc pas en peine de l'ar, gent, ni s'il va , ni s'il vient dans le Royaume ;. pensez à avoir de bonnes denrées, dç bonnes marchandises, avec pleine liberté de vendre & d'acheter.. Moyennant les bonnes denrées , & la liberté , l'argent vient à ceux qui veulent en avoir ; moyennant l'argent & la liberté , on a tout ce qu'on veut pour jouir de sa richesse.

Ceci eil très vrai pour un Propriétaire, très vrai pour cent, pour mille , pour un million, pour dix millions de Propriétaires , qui feroient un grand Royaume.

Les bonnes denrées étant vendues cette, année } il en reviendra d'autres. l'année. prochaine ; on les revendra : l'argent reviendra; on le redépenfera, & ainsi tous. les ans.

Mais , s'il n'y a point de denrées qui reviennent annuellement 5 l'argent une fois dépensé, tout est fini. La prétendue richesse, qui vient d'un peu d'argent accumule , n'est donc pas grand'chose. C'est un fonds, toujours renaissant qui fait les

vrais riches. Aussi, voyez-vous comment usent de leur argent,, tous les gens sages qui en ont beaucoup gàgné ? ils le placent, en bons fonds , rapportant de bonnes, tentes.

C'est tout de meme pour là totalité d'un Royaume. Il y a des gens qui travaillent sans cesse pour tirer de la terre de l'or & de l'argent, àJa bonne-heure ; travaillons, nous, pour en tirer de bonnes, denrées, & de quoi nourrir des ouvriers, qui en façonneront de bonnes marchandises , & soyons bien surs qu'il nous. viendra une bonne partie de cet or. & de cet argent , autant que nous voudrons & que nous en aurons besoin, pourvu qu'onne nous empêche pas de vendre librement nos denrées & nos marchandises à tes gens-là, ou à ceux qui trafiquent- avea eux , de près ou de loin.

Il y a donc une grande erreur dans toutes les petites astuces, par lesquelles les, gens bornés s'imaginent attraper l'argent des Etrangers. On fait en, grand ce qui se passe en petit : un homme a une terre,

I il la soigne , il y met pendant quelques années routes ses épargnes, il étudie pratique avec soin tout ce qui peut l'améliorer , il nia que faire de s'intriguer da. vantage, pourvu qu'on lui laisse la liberté du débit , on viendra lui acheter sesdenrées , on lui donnera de l'argent qu'il pourra dépenser à sou gré. Au contraire, celui qui ne s'attache point à faire valoir son bien, a sans celle besoin de s'intriguer, de s'agiter pour vivre d'industrie, il se, donne beaucoup de peines, & souvent il réullit mal, d'autant plus mal encore y que quand il réussit , c'est au préjudice de quelqu'un ; car il n'y a qu'une certaine' tomme pour tous les hommes qui s'in-" dustrient; & ce que l'un gagne , d'autres l'ont de moins.

C'est tout de même en grand pour les Etats 8c Royaumes : le plus sage , le plus certain de réussir avec moins de, peine & de dangers , n'est pas celui qui s'industrie & se met à la torture pour guetter l'argent, & tâcher d'en avoir une plus grande portion par de petites subti-

lires ;, c'est celui qui s'occupe tout bon- nemenr de son territoire , de le faire, valoir, de l'améliorer, pour en tirer de bonnes denrées, & qui fait de son mieux pour établir la liberté, la pleine & entiere liberté de vendre & d'acheter.

L'autre prétendue Politique , déjà tachée du défaut terrible d'être fondée sur des injustices, a donc encore celui d'être la plus pénible) la plus fautive, la plus' dangereuse.

Si tous en font autant (ce qui est toujours possible), il n'y a rien à gagner ; or il ne dépend pas de vous d'empêcher que les autres ne soient aussi fins, aussi industrieux que vous.

Au contraire , quand vous faites venit de la terre beaucoup de produits naturels, vous ne prenez rien sur personne \ bien loin de-la vous faites l'avantage de plu. sieurs : si d'autres, de leur côté, font encore venir beaucoup d'autres richesses naturelles de la terre ,. tant mieux, les tommes se multiplient, ainsique leurstravaux & leuc bien-être..

N\ I V.

Contradictions dans les idées sur le prix de I4 main-d'œuvre.

Au reste, pour réfuter complettement les idées des gens qui craignent la libertté, il faut en montrer l'inconséquence ; car enfin, ou c'est un bien que les façons, journées &• marchandises soient à bas prix , ou c'est un mal ; si c'est un bien , comment allez-vous faire ?

Vous retenez le bled dans le Royaume, même dans les années d'abondance , afin qu'il se vende moins, & que les journées ne. soient pas chèr es ; & votre but est , dites-vous, de gagner l'argent de l'Etranget, pour enrichir la Nation.

Vous le répandrez donc dans la Nation cet argent de PEtranger ? en ce cas, tout enchérira, je vous en avertis , à mesure que vous apporterez de l'argent chez nous , que vous le répandrez parmi le Peuple , & que vous l'y retiendrez ; cela lie petit pas erre autrement.

Fous voulez le bon marché & l'argent en

plus grande quantité , cela n'est pas porc sible , à moins que l'argent ne reste enJ' ? terré & hors de circulation, auquel cas,,

il est comme non avenu pour tout autre que pour les Marchands, il ne sert même de rien à ceux-ci, tant qu'ils le tiennent dans leur coffre.

Vous voyez bien que vous vous trompez, ou du moins que vous nous en imposez ; vous faites une très grande in- justice aux Cultivateurs & aux Propriétaires en leur ôtant la liberté qui est de droit naturel, & que rien ne devroit jamais violer; & vous dites que c'est pour entretenir le bon marché des façons & journées: quand je vous demande à quoi sert le bon marché, vous répondez que c'est pour avoir plus d'argent ; mais plut d'argent rendra tout plus cher s'il entre en circulation par votre moyen ; vous demandez donc le meilleur marché pour pro. duire la cherté, cela est absurde & contradictoire.

Si ce n'est paspour que tout enchérisse ; en ce cas, vous nous trompez tous, vous

Voulez donc le garder cet argent-là, vous autres Marchands, & continuer d'ache. ter, ni plus ni moins, tout à bon mar- ché, vous tous qui trafiquez avec rEtran- ger : mais en ce cas, nous ne profirons en, rien de cet argent-là. Vous dites qu'il enrichit la Nation, cela est faux, il vous enrichie vous,Trafiquants seuls, au préjudice des autres, c'est à-dire , des cultivateurs, des bourgeois, des ecclésiastiques, des nobles, & de tous ceux qui vivent sur leurs revenus , vous appeliez, cela l'avantige ds l'Etat ? En bon François, c'est un vol que vous déguisez sous ce beau nom , un vol fait avec violence, & donc vous rendez l'autorité complice.

Voilà ce que n'avoit pas vu Colbert, te ce qui pourtant est bien aisé à voir.

Mais ce qu'il y a de plus contradictoire dans ce systême de terreurs chimériques & d'injustices réelles , c'est qu'on oublie tout-à coup, dans les années médiocres, le bon marché de la main-d'œuvre, qui servoit, comme a vu , de prétexte pour gê-

'ner la liberté dans les années d'abon' dance.

Si ce bas prix écoit nécessaire, il faudroit donc ouvrir toutes les avenues du Royaume, des qu'il y a seulement danger de médiocrité \ il faudroit donc accorder la plus pleine franchise , la liberté la plus absolue : franchise 8c liberté sont l'aimant qui attire le commerce. Par elles , vous verriez entrer à grands flous les grains du Nord dans les temps de votre besoin. Par quel aveuglement a-t on cru qu'ils viendroient chercher des gênes, des exactions, des taxes , des prohibitions ? ou si on ne l'a pas cru, comment concilier cette seconde idée avec celle qui servoir de maf. que dans le .temps de l'abondance ?

Revenons donc à la justice, à la vérité, a la saine politique.

La justice vous dit qu'il faut laisser à .chacusi sa propriété, la liberté de disposer de son bien ; que les grains appartiennent aux Cultivateurs & aux Propriétaires j que l'argent gagné par les Marchands » les

tes Ouvriers, les Artisans, les gens à talents quelconques, leur appartient ; qu'il faut laisser à chacun d'eux son avoir, & la faculté de l'échanger à son gré : ainsi l'ordonne la loi naturelle, le principe de toute convention sociale, & il n'est point d'autorité sur la terre à laquelle il appartienne de transférer aux uns les propriétés des autres, puisque toute autorité n'eil: & ne peut être instituée que pour assurer & garantir à chacun ses propriétés envers 8c contre tous.

Mettre des entraves a la liberté , pour que le bled se vende plus cher, c'est voler l'argent de la classe du peuple qui l'achette ; gêner cette liberté , pour qu'il se vende meilleur marchc, c'est voler le grain de la classe qui le vend.

La vérité vous dira que la France occupant le centre de l'Europe , est située le plus heureusement du monde pour faire , avec avantage dans tous les temps & circonstances, le commerce des bleds ; soit le commerce intérieur, de province à province , soit le commerce

extérieur , de royaume à royaume. Qué dans les années d'abondance, elle peut vendre beaucoup & à très bon prix aux Pays du midi, aux marins & aux Colonies d'Amérique, d'Afrique & d'Asie, qui consomment des bleds ; que dans les années de la plus grande disette, elle pourra toujours tirer à bon marché des grains du nord , qui ne se vendront, tout transportés , même dans l'intérieur du royaume, moyennant franchise , liberté , facilités , qu'à un prix fort peu supérieur à celui demédiocrité.

Enfin la politique vous dira que ce prix naturel des bleds, qui seroit formé dans le royaume par la plus parfaite liberté du commerce, seroit un prix beaucoup moins variable que celui qui résulteroit de roue autre systême ; que ce prix engageroit plus que tout autre moyen les propriétaires & les cultivateurs à faire valoir leurs terres de mieuæ en mieux , d'où résulteroit immédiatement & nécessairement l'augmentation de nos récoltes, celui des . revenus de tous les propriétaires particu-

tiers, & par conséquent du Souverain j la population & la prospérité de l'Etat.

N°. V..

Des accidents factices , ou du monopole sur les bleds,

Quelques personnes timides, du nom- bce de celles qui cherchent toujours des fantômes pour se faire peur, ont imaginé qu'il seroit possible de monopoler sur tous les bleds du royaume, & que cette manœuvre mettroit d'abord les grains à vil prix, puis les porteroit à une valeur exceflive. Voici la spéculation prétendue de commerce , que nous avons entendu proposer (de bonne foi, ou autrement). Tout homme sensé jugera facilement du mérite de cet épouventail.

» Il se peut, dit on, que des person. ” nes riches & puissantes forment une « Compagnie pour tous les bleds du M Royaume , en les achettant de très « bonne heure , au premier instant de « la récolte, ou même auparavant. Alor$

» ils les auroient sûrement à bon marché; ” c'est le temps d'acheter le moins. Quand » ils auroient fait toute leur emplette , » ils seroient maîtres de vendre à leur

» gré, n'ayant point de concurrents, puis » qu'ils auroient tout arrhé ou enlevé : M maîtres du prix, ils survendroient cher » au pauvre Peuple, au Cultivateur mê» me, & au propriétaire «.Voilà la théorie. On ajoute de plus, avec grande confiance, que la pratique a commencé en plusieurs endroits ; & nous savons que dans une province très voisine, qui devroit être d'autant moins susceprible de ces vaines terreurs , qu'elle a des rivieres navigables , & des ports de mer, on a fait un grand bruit, & une belle peur panique d'hommes noirs, qui alloient envahir tous les grains. " N°. VI.

Premiere abjurdité de ces idées.

Ceux qui font dans Paris, & dans les grandes villes, ces suppositions ridicules, s'imaginent sans doute que c'est une pe-

tite entreprise 5 que celle d'acheter tous les grains du royaume de France. L'idée sublime qu'ils ont des compagnies financières 3 & le défaut de connoissances rurales, leur fait envisager ce commerce comme une chose ordinaire.

Cependant il est bon qu'ils sachent que la récolte annuelle en grains , dont leur Compagnie feroit l'acquisition , est un objet un peu considérable ; ce doit être au moins soixante millions de sepptiers, (y compris les semences & ce que mangent les animaux ) qui mis à doaze livres, l'un portant l'autre, ne font que sept cent vingt millions d'argent comptant, que couteroit cette emplette. Certes, la régie & la comptabilité d'une pareille entreprise exigeroit des frais assez considérables , puisqu'il faudroit que les employés ou mandataires de la Compagnie envoyaient dans tous les champs, ou dans tous le greniers ; qu'il fussent en compte ouvert, d'abord avec tous les Cultivateurs & tous les Propriétaires, ensuite avec tous les Consomma-

teurs , quand il faudroit revendre.

Cette opération exigeroit au moins un Commis par paroisse, & des Surveillants, des Contrôleurs, des Caissiers par Elections , par Généralités. A cent pistoles par Préposé , l'un portant l'autre , c'est plus de 5° mille Employés, qui coutetoient plus de 50 millions. Demandez, à présent, aux esprits craintifs, s'ils connoissent une Compagnie qui puiiTe se former secrettement, & qui ne mette en avances qu'environ huit cents millions.

N°. VII.

Seconde absurdité de ces idées.

Le moindre apprentif Marchand diroit encore à ceux qui s'épouvantent d'une pareille chimere i Mais vous tombez dans une grande contradiction ; vous. supposez qu'une ou plusieurs Compagnies achettent, dans un même temps, tous les bleds à bon marché. Cela ne se peut pas. Dès qu'il y a des achetteurs qui ont le moyen ou le crédit, la marchandise

enchérit \ le contraire est impossible. Si vous n'aviez qu'une Compagnie > elle auroit beau faire ; si elle achette immédiatement avant la récolte ou immédiatement après, c'est-à-dire si elle accumule en deux ou trois mois les demandes & les achats qui se font d'ordinaire en douze mois, elle fera certainement haus' ser les prix : elle achettera donc cher, & non pas bon marché,comme vous le dites.

C'est bien pis s'il y a plusieurs Compagnies \ car, il y aura émulation & concurrence. C'est encore bien pis dans le systême de l'entiere & parfaite liberté : car, ces Compagnies n'ayant point de privilege exclusif, les particuliers achetteroient encore, ou pour eux, ou pour revendre.

C'est donc une idée creuse que celle d'acheter à bon marché tout le bled à vendre dans la France.

Car il ne suffit pas d'acheter dans une seule Province ; le commerce étant libre, tous les cantons voisins la rempliroient à mesure.

NI. VII I.

Troisieme absurdité de ces idées.

Il n'y a pas moins de contradiction 1 supposer que ces acheteurs, après s'être emparés de tous les bleds, les vendront cher dans l'état d'entiere & parfaite liberté.

D'abord il faut savoir qu'ils auroient besoin de les vendre très cher, car la régie de ce monopole coutant beaucoup de frais , il faudroit sur vendre exceffivement ; mais plus vous supposerez de cherté, plus vous rendrez leur vente impossible, les Etrangers arriveroient en foule dans l'Etat de pleine liberté, ils vous apporteroient des bleds qui couteroient même dans l'intérieur moins que ceux des revendeurs. Quand même vous supposeriez des Pays assez inaccessibles -pour que ce bled ne pût y pénétrer, il régorgeroit au moins dans les Ports, sur les frontieres & aux bords des grandes ri.vieres navigables.

Prenez garde que c'est là précisément

la circonférence la plus grande du royaume. Car, la France a plus de 300 lieues de Frontières ; & à ne compter que 15 lieues accessibles au commerce étranger des grains, c'est plus de douze mille lieues quarrés qui pourroient être garnies de la sorte : or douze mille lieues quarrées font presque le tiers du royaume qui n'en a qu'environ quarante mille.

Les acheteurs qui se seroient proposé de monopoler seroient donc réduits à vendre dans les deux autres tiers, c'est a-dire dans l'intérieur ; comment pourroient-ils y survendre ?

Concluons que l'idée du prétendu monopole en grand est une terreur ridicule.

N°. 1 X.

Rêponse à l' objection tirée des expériences.

Il faut avouer cependant que ces vaines terreurs sont apuyées de quelques faits qui passent pour des expériences : on a vu des chertés extraordinaires occasionées par des achats considérables, sui-

vis de disette, puis de revente des mêmes grains avec profit.

Mais prenez garde, 10. que tout achat considérable a occasionné des chertés: que les acheteurs ont payées au-dessus du taux ordinaire, & non pas au-dessous % comme on a coutume de le supposer.

Secondement, notez bien, retenez. pour toujours, assurez positivement , & apprenez le plus qu'il vous sera possible à toute personne qui pense , que jamais on n'a vu ces chertés, ces achats considérables , suivis de disette & de revente des mêmes grains avec profit à ceux quiles avoient vendus meilleur marché ^ qu'on n'a jamais vu cela dans les Pays de pleine & d'entiere liberté ; mais dans les, districts soumis à des règlements , à des defenses, à des prohibitions : niez hardiment tous les prétendus faits contraires & soyez sûrs d'avoir toujours pour vous la vérité.

L'arrondissement de Paris & des grandes Villes du Royaume , n'étoient point encore des Pays de liberté r c'est-la que se-

faisoient sentir les inconvénients qui marchent toujours à la suite des règlements. Les loixde 1763 qui accordoient quelques franchises & quelques facilités au commerce des grains,avoient respecté les réglements faits sous Louis XIV, sous le prétexte de l'approvisionnement de Paris \ c'est un ménageaient que le Conseil du Roi avoir cru devoir aux esprirs foibles & encore mal instruits : ces obstacles qui arrêterent alors la liberté totale, 'occasionnerent naturellement des effets qu'on ne peut attribuer sans erreur & sans injustice à la liberté elle-même ; ils donnèrent lieu à des manœuvres ou à de fausses combinaisons , qui n'exifteront pas sous l'entiere & parfaite liberté.

Citons un exemple pour tenir lieu de tous les autres qu'il ne nous convient pas de détailler. Dans un pays où le commerce ne seroit pas parfaitement libre , il faudroit peu compter sur les bleds étrangers qui ne viendroient pas ou très peu , par la raison naturelle que le commerce fuit les gênes & les dangers 1 alors dans

une année approchant de la disette , on croiroit bien faire d'emmagasiner pour les Hôpitaux, pour les Communautés Religieuses, dans les premiers mois après la técolte , c'est le temps de la plus graside abondance , & par conséquent le temps du meilleur marché possible : on feroit donc en ce pays un article d'administration de ces emplettes, & des magasins pour les provisions.

Eh bien, c'est précisément le moyen de former une cherté passagere, accidentelle & factice, qui peut causer un grand préjudice au pauvre Peuple d'une grande Ville. En voici les preuves naturelles.

Les mois de Novembre & de Décembre , qui suivent la récolte , sont les moins propres à faire emplette de bled ; pourquoi ? C'est qu'il n'en: pas encore battu en assez grande quantité y c'est qu'alors les gens sont trop occupés à labourer, semer & herser, pour battre à force &C porter au marché.

D'où il arrive que les acheteurs sont en plus grand nombre auæ marchés dans ces

mois-là que dans tous les autres ; par.cequ'outre les consommateurs, il y a encore les Fermiers qui n'ont pas le temps de battre, & qui suivent l'excellente méthode de changer leurs semences.

Envoyez, mal-adroitement, dans ce temps-là, des Préposés chargés de faire les grandes provisions publiques, & porteurs d'argent comptant ; qu'arrivera-t-il ? un renchérissement subit, l'étonnement du peuple , la crainte de la disette, & tout ce qui s'ensuit.

Tant il est vrai que les meilleures intentions & les démarches qui paroissent les plus sages, font capables d'opérer le mal, quand elles partent d'un principe fautif.

Etablirez la liberté générale, continuelle & absolue , voilà le meilleur de tous les magasins. Renoncez à toutes vos terreurs : ne voyez-vous pas qu'elles sont le fruit des anciennes Loix, qui vous avoient interdit la communication avec le reste de l'univers ?

N°. X.

Grandes erreurs & grande injusliee.

Depuis que nous commençions à jouit d'une espece de liberté , qui éroit encore très imparfaite, comme nous l'expliquerons dans notre troisieme chapitre, il y avoit deux grandes erreurs qui confondent toutes les idées & qui font beaucoup, de mal, parce que l'empire de l'opinion est toujours très puissant sur l'esprit du Public.

Les uns, supposant que nous avons par tout le royaume la liberté parfaite & absolue, attribuoient à cette liberté tous les événements qu'ils voient arriver , relativement aux prix du pain & du bled , même ceux qui n'avoient pas d'autres causes que le défaut de liberté, que les restes de réglements , de conditions , de gênes & de contraintes qu'on avoit cru. devoir laisser subsister. Premiere erreur..

Les autres , oubliant que l'état de demie liberté étoit déja très différent de l'état ancien , où nous étions, sans nulle:

espece de communication, raifonnoient toujours d'après les vieilles idées, & s'imaginoient qu'il y a les mêmes dangers à craindre, & les mêmes précautions à prendre.

Nous prions les premiers de se rappelIer sans celse, que le Gouvernement avoit cru qu'il étoit de sa sagesse de ne pas done ner tout à coup la pleine & entiere liberté,, craignant que la révolution ne fût trop subite y dans une Nation aussi prompte que la nôtre, à juger & à se passionnes sans sa voir pourquoi.

Or, ces restrictions, ces conditions qu'on a laissé subsister , étant le contraire de la liberté absolue , doivent avoir des. effets contraires à ceux qu'auroit cette liberté parfaite. Tout ce qui provient de ces restri&ions & de ces conditions ne' doit donc pas être imputé à la liberté parfaire : on ne doit donc pas le reprocher aux partisans de cette liberté parfaite ^ le bon sens & la justice le défendent.

Ainsi, quand on voit sur usie grande riviere navigable, deux Villes qui ne sont

qu'a vingt-cinq lieues l'une de l'autre, 8c dans tout le territoire de celle qui est audessus (circonstance très notable ; car, il n'est rien si aisé que de descendre en bateau ) le froment se vendre dix-huit ou dix-neus deniers la livre & le pain blanc deux sols ; pendant que dans l'autre ville, qui n'est qu'à vingt- cinq lieues au-dessous ( où par conséquent on descend en bateau) le bled se vend deux sols & trois ou quatre deniers la livre , & le pain trois sols six deniers : il ne faut pas s'en prendre à la liberté du commerce , ni à ses partisans ; car surement ce n'est pas la liberté qui met cette différence.

Quand on voit un port de mer fermé au commerce des bleds, par la raison ( ou sous le prétexte ) que le prix y est au taux de la restri&ion portée par l'Ordonnance, c'est-à-dire, i sols G deniers la livre de froment ; pendant qu'à vingt ou trente lieues au-defifus, dans deux très grandes provinces fertiles, près de plusieurs rivieres & d'un grand fleuve, qui ont leur débouché dans ce port, il ne se

vend que 15 deniers la livre, & n'a même pas de débit : ce n'est pas à la liberté ni à ses partisans qu'il faut s'en prendre.

Quand on Voit que sur des côtes très voisines de la Hollande, aussi accessibles qu'elle aux bleds qui entrent dans le Texel, & qui se mangent à Amsterdam, le bled se vend joliv. le septier de Paris s pendant qu'il n'en vaut que 2.0 dans les marchés de Hollande : ce n'est pas à la liberté ni à ses partisans qu'il faut s'en prendre.

Quand orb voit dans une grande ville de Province le pain commun valoir plus de 4 sols la livre, quoiqu'elle soit au confluent de deux grandes rivieres , & quand on sait que des mêmes pays, qui sont au-dessus Se autour d'elle , les Suififes tirent leur grain par terre ( circonstance notable), & que le pain blanc ne vaut chez eux que 3 sols la livre, ce n'est pas aux partisans de la liberté qu'il faut s'en prendre.

A qui donc doit-on imputer ces accidents? à qui? aux ennemis de la liberté ^

à leurs artifices ; auæ vaines terreurs des gens foibles, des entêtés, de ceux qui {osit les échos des monopoleurs ou des imbécilles, sans songer à ce qu'ils disent, & sans en sentir la conséquence.

Ce sont les idées, les frayeurs , les vains propos de cette tourbe populaire qui avoient empêché le Gouvernement d'accorder dans le premier moment l'entière & parfaite liberté dont il connoissoit bien tous les avantages ; c'est eux qui nous ont produit les restrictions , les réglements , les conditions, & tous les restes des anciennes entraves.

Il faut bien que ce soit ou des causes naturelles & irrémédiables qui produilent ces accidents locaux, ou que ce sait les prohibitions, les règlements, les restrictions , non la liberté parfaite : car c'esi: ce qui existe actuellement qui est cause de ce qui existe actuellement : or , ce qui existoit, c étoit l'état de restriCtions, de conditions , de règlements conservés, non la liberté parfaite : donc c'en- cet état de demie liberté qui produisoit les acci-

dents, ou c'est une cause naturelle; pourquoi donc les attribuer à l'entiere liberté qui n'existe pas , & à ses partisans ?

N°. XI.

Seconde erreur.

Non seulement le vulgaire entêté desa routine & de ses préjugés, attribue à la liberté parfaite des effets qui existent > & qui ne viennent que du défaut de liberté ; mais encore il renverse toutes les idées naturelles pour craindre hii-même* & pour faire craindre aux autres de prétendus accidents, qui n'existent point, & qui n'existeroient jamais dans Tétat de la liberté absolue, & cela sous prétexte qu'on Its a ressentis dans le temps où il n'y avoit que gêne, contrainte & prohibition totale.

Il y a quatre ou cinq ans seulement que nous communiquons un peu avec le reste de l'Europe , par rapport au commerce des bleds ; auparavant nous étions concentrés dans le royaume, & qui pis est, chaque province étoit réduite à elle-

même, elle ne pouvoit commercer avec les provinces voisines que dans certains cas, & moyennant des permissions, qui donnoient lieu au péculat , au monopole , & à toute espece de corruption. Quelles étoient les suites de ce fatal systême ?

1°. Quand on voyoit le bled enchérir dans les mois de Décembre , Janvier & Février, on craignoit avec raison la disette pour les mois suivants ; pourquoi ? c'est qu'étant borné au bled de sa province , on ne pouvoir pas espérer qu'il deYiendroit à meilleur marché, à mesure qu'il s'en consommeroit. La cherté se montrant dès le premier mois, indiquoit usie mauvaise récolte, & il étoit toujours incertain si on obtiendrait la libre communication avèc d'autres , encore plus si pn l'obtiendroitgénérale & gratuitement; pn étoit presque sur au contraire, qu'il y auroit de l'intrigue & du monopole; de. là les justes craintes.

2°. En cet état, tout achat considérable, toutemmagasinage de grains annon-

çoit quelque fraude , quelque attentat sur le public } la liberté n'étant pas de droit, ne s'accordant qu'arbitrairement, & trop souvent à titre onéreux, rien n'é» toit moins impoilible que de s'assurer qu'on ne l'accorderoit pas \ & d'après ce principe , on pouvoit dans une seule province acheter dans le premier temps avec certitude de revendre après en faifaut un grand bénéfice.

Mais il ne faut pas transporter ce. idées-la au temps où nous aurions la liberté parfaite , générale pc indéfinie , par une loi sacrée & inviolable, on voiz bien que c'est tout le contraire.

Il faut même savoir & bien graver dans son esprit que dans l'état de liberté, le prix des bleds ira pour nous autres François tout au rebours de ce qu'il alloit auparavant, voici pourquoi. C'est un objet très important, auquel nous prions qu'on fafle la plus sérieuse attention.

Nous avons remarqué dès le commencement du second chapitre , que le bled est toujours un peu plus cher dans les

pays du midi, & moins dans les pays du nord.

Or, nous autres François qui sommes au milieu, nous moissonnons plutôt que les gens du nord, & nous sommes biesi plus près qu'euæ des pays du midi : cela. est fixe & physique.

Qu'en résulte-t-il ? que nous hommes naturellement en état d'arriver les premiers aux ports du midi, avant les négogociants du nord ; arrivant les premiers, & trouvant moins de concurrence dans les mois de Décembre , Janvier, Février, nous venions mieux, c'etc ce qui donne alors un bon prix a nos bleds , mais en Mars commence l'arrivée des grains du nord , alors leur concurrence fait baisser le prix de plus en plus jusqu'à la moisson.

Voilà donc une différence sensible : ôtez la liberté, les prix des bleds vont presque toujours en augmentant depuis les semailles finies jusqu'auæ environs de la moisson ; laissez la libertté , ils vont toujours en diminuant.

Dans le premier cas , celui qui seroit

forcé par les circonstances à vendre son grain , sauf a racherer ensuite , ne pourroit que perdre ; dans l'état de liberté , celui qui vendrait d'abord, rachetteroic Couvent ensuite avec profit.

C'est-là ce qu'il ne faut pas confondre, Résumons donc : la liberté parfaite & absoljie n'entraîne avec elle aucuns inconvénients , ni naturels ni factices , elle ne

♦

peut donner lieu ni au monopole ni . à la fraude ; elle ne peut jamais causer la disette, jamais occasionner la misere du peuple : c'est la loi de la justice & celle de la bonne politique qui est toujours inséparable de la j ustice. *

CHAPITRE III.

T i e Gouvernement ne pourroit-il pas prendre quelques précautions, par rapport au commerce des bleds.

N°. Premier.

Deux especes de précautions conselllées au Gouvernement.

Nous divisons en deux espèces les conseils que des personnes, peut-être également bien intentionnées, mais non pas également éclairées, ont donnés sur le Commerce des bleds ; les uns proposent des moyens fondés sur l'erreur ; les autres, des précautions sages. Nous allons examiner les unes & les autres.

N° . 1 I.

Premier moyen erroné. Taxe fixe & gêner ale.

La premiere idée de ceux qui ne pensent, dans les Villes, qu'à faire des réglements (sans jamais se douter qu'il y ait à la campagne des Loix physiques qui

qui reglent la produétion, & qui ne se dé.. rangent pas au gré des Ecrivains , quelque titres qu'ils soient, & de leurs écritures ) a été une taxe fixe & générale des bleds,

Pour faire sentir le vuide d'une pareille spéculation, il suffit de demander à ces habiles Taxateurs , s'ils bavent ce que le bled coûte au Producteur, eux qui veulent en regler le prix ; car, pour fixer le taux de la vente , ii faut connoître celui de l'achat, autrement ce seroit s'avouer imbécille ou fripon.

Cette question embarassera sûrement les Taxateurs citadins, s'ils voient que le bled coûte plus ou moins aux Producteurs , suivant les lieux, les temps & les circonflances : cela dépend du sol, du prix de Ferme, des richesses du Fermier, de la saison , du plus grand ou du moindre débit, des taxes, des impôts, des gênes ou de la liberté du Commerce.

Taxer. à un prix fixe & général une

denrée qui coûte , tantôt plus , tantôt moins, au même .Pr;,àdùàeur, beaucoup

E

plus à l'un qu'à, l'autre ; est une plaisants 'idée.

Mais , d'ailleurs , quel en est le motif? ~ C'est d'éviter les disettes & les chertés , dites-vous ? Est-il bien sur que vous en preniez le chemin ? Ou vous taxerez tout juste au prix naturel de la denrée, ou au-dessus, ou au dessous. Si vous taxez toujours juste , c'est un miracle ; mais vous prenez une peine inutile, le prix naturel en auroit fait autant sans vous. Si vous taxez au-dessus , l'Acheteur vous dira que vous ne lui faites aucun bien. Si vous taxez au-dessous, c'est le Producteur qui perd. Que s'enfuit-il ? Que vous le dégoutez de sa production ; que vous lui ôtez les moyens de la continuer & de l'augmenter.

Vous voulez procurer l'abondance > & vous retranchez les profits de ceux qui la feroien-r venir ; vous entamez leurs fonds, vous dévorez leurs avances par des taxes aveugles & ruineuses pour eux. En vérité , c'cst un bon moyen de les engager à produire l'abondance !

Mais priez les taxateurs de vous répon- dre à cette objection : il faut être deux pour vendre; il ne suffit pas de dire voilà une denrée, & une taxe ; il ne suf. fit pas même d'ajourer , & cette denrée est nécessaire , on en a besoin. Le besoin & la néceilité ne sont pas des monnoies pour payer : il faut que l'Acheteur ait le. . moyen.

Ce n'est donc pas assez que de connoître tout ce qui concerne le vendeur, pour taxer une denrée aussi universelle que le bled ; il faudroit compter les moyens des Acheteurs. Demandez aux taxateurs s'ils ont fait ce calcul, & s'ils veulent le faire ; demandez leur d'où viennent les moyens du Peuple , & renvoyez les pour l'apprendre , au commencement du premier Chapitre.

Il y a une taxe naturelle par-tout où regne la liberté, & cette taxe s'opere d'elle-même, par la concurrence des Vendeurs , & la quantité de leurs denrées, ceux là ont besoin de vendre , & de quoi vendre ; & par la concurrence des Ache.

teurs & leurs moyens ; ceux-la ont besoin d'acheter , & de quoi payer.

Quiconque veut s'en mêler, s'il ne veut pas faire du mal, feroit aussi bien de prescrire au Soleil & à la Lune la route qu'ils doivent suivre , ou d'ordonner aux Rivieres de couler vers la Mer. S'il veut contrarier la Nature, il est injuste, absurde & funeste à toute espece de bien public.

N°. I I I.

Second moyen erroné. Les magasins ou greniers dabondance.

On a cru bien faire, ou bien conseiller de former pour les grandes Villes, des magasins ou greniers d'abondance, qu'on remplit de bleds dans les temps où ils font à bon marché , & qu'on vuide dans les temps' de cherté, en vendant au pauvre Peuple à un prix raisonnable.

' Cette invention a paru si bonne à plu" Heurs personnes , quelles ont imaginé d'en étendre l'usage à toutes les Villes • du Royaume ; de former par-tout de

grands réservoirs de grains , pour les cas de besoin.

On n'a pas observé que tout magafinage est coûteux , & nécelfai renient très coûteux \ car enfin, il faut des édifices , une régie pour acheter & pour vendre, des gardes, des fraix de conservation. Voilà de grandes avances primitives, & de fortes dépenses annuelles.

Je ne vous dirai pas que la fraude y la faveur , la connivence peuvent enfler ces fraix, comme il arrive toujours en toutes dépenses faites pour lePublic ; je me contente de vous en faire d'abord sentir l'inutilité.

«

Quel but avez-vous dans ce projet de magasins , formé sous l'ancien systême ? Vous voulez procurer un débit aux propriétaires & aux Fermiers , dans les années de notre abondance, qui sont ailleurs des années de disette. Eh ! laissez leur la.liberté de communiquer avec le reste de l'Europe : gardez vos peines & votre argent, la liberté leur procurera un

4ébtcpesir le moins avantageux ; vous

E iij

n'aurez besoin ni de Commis, ni de bâtiments , dont la solde & la construdion sont en pure perte.

Vous voulez que le pauvre Peuple achette meilleur marché dans nos temps de disette, qui sont temps d'abondasice pour d'autres eh ! laissez faire la liberté, la franchise totale ; on leur apportera des bleds de l'Etranger qui les remettront au pair.

Vos magasins sont donc inutiles ; ce n'est qu'un supplément, très coûteux, à la liberté ; qui remplirait mieux votre objet, que tous les greniers d'abondance de l'univers.

D'ailleurs , pour qui croyez-vous travailler en formant ces magasins ? Pour la poussîere, pour les vers & pour les rats. Vous avez beau faire, vous n'empêcherez jamais , qu'en gardant votre grain , il n'y ait beaucoup de déchet.

Mais, aux dépens de qui se font les frais des constructions, des Préposés, des achats & des ventes, de la conservation, de la comptabilité & du déchet,

augmentés ou non , par la fraude ? Aux dépens du Public. Ils sont donc de la prerniere espece des inutilités \ de la clasie de celles qui coûtent beaucoup au Peuple ; car il faut prendre ces frais sur les impôts, ou sur les oftrois municipaux , & avant qu'il en revienne un écu à la bourse d'où part la dépense, il faut que le Peuple en ait payé deux, à cause des frais de perception. Voilà donc une grande & continuelle dépense très inutile, dont le Public paie deux fois le montant.

N°. IV.

Troisieme moyen erroné. Les rejlexions.

Des personnes plus éclairées, ont cru trouver un moyen plus simple, plus équitable:& moins dispendieux , en prescrivant des conditions à la liberté du Commerce des grains, & en y opposant certaines réstrictions.

On a même cru pouvoir appuyer ce systême de l'exemple des Anglois.

En conséquence, on a calculé quel étoit le prix le plus haut, où l'on peut laisser

parvenir le froment en France) sans affamer le Peuple. Ce prix trouvé , on a. dit. Tant que les bleds seront au-dessous de ce prix, liberté; dès qu'ils seront à ce taux 3 il faut cesser de vendre , par conséquens il faut prohiber la sortie.

Ce n'étoit pas là sûrement la méthode des Anglois, depuis 1689, jusqu'en 1765. Quand le bled étoit au-dessous du prix fixe par la Loi, ils donnoient une gratification à ceux qui en faisoient sortir d'Angleterre \ quand il étoit au dessus, ils donnoient la gratification à celui qui en apportoit. Cette methode étoit inutile , la liberté seule fait le bien sans gratification. Ces frais coûtent toujours au Peuple; c'est une précaution superflue, si ce n'est, peut-être, dans les premiers temps , pour accoutumer au Commerce des bleds, un Peuple peu docile ; mais cette méthode n'avoit pas l'inconvénient des prohibitions conditionnelles.

Quel est il cet inconvénient? C'est d'accélérer le moment où le bled monte au prix fixé a & de l'y tenir- faus ressource i

a11 lieu que la liberté absolue éloigne roit ce moment , & remédierait bientôt au mal qu'on veut éviter.

En effet, supposez que le taux , fatal à la liberté , soit deux sols & demi la livre de bled. Dans le moment d'une récolte médiocre, & dans l'embarras des semail- les, temps où le bled se vend toujours plus cher que dans le reste de Tannée , il montera, par exemple, à deux sols la livre ou environ.

Cela supposé, mettez-vous à la place des Négociants étrangers, comment raisonneriez-vous ? Les.bleds de France ap'" prochent du terme fatal auquel expire la. liberté : avant que nous puissions arriver en France, la prohibition viendra; cette prohibition fera le prix , elle est portée à cet effet, donc nous risquons de perdre v & il ne sera plus temps de débiter quand nos bleds feront entrés,puisqu'ils n'auront. plus la permission de sortir : voilà ce que Vous diriez , & en conséquence vous ne feriez aucune spéculation, aucun envoi'

pour la France, dès que vous verriez le prix approcher du taux prescrit.

Donc, il en arrivera le malheur de repousser l'étranger \ donc, celui de hâter la cherté & de l'entretenir } ce qui est précisément le connaire de ce qu'on delire : au lieu qu'en laissant en tout temps la liberté absolue , vous ne manquerez jamais de grains dans vos Ports aux temps de disette.

Toute condition y toute restriction sera donc nécessairement un mal, quelque bien combinée qu'elle vous paroisse ; ce seroit bien pis, si vous rendiez le retour de la liberté plus difficile , par exemple y s'il dépendoit uniquement du Gouvernement même , tant accablé de grandes affaires » qui ne peut voir à temps tous les détails locaux, qui est si aisément surpris par les intermédiaires, & dont les ordres partant avec circonspeâion & maturité y paient encore pour l'exécution en différentes mains où ils ne peuvent manquer d'e ssuyer des retardements.

Jamais spéculation de commerce ne pourra porter sur un pareil fondement c4est la réflexion qu'auroient du faire les auceurs & les partisans de toute condition , de toute restriction.

Liberté pleine & entiere, liberté ; c'est le plus vrai moyen d'opérer ce qu'on a cherché dans les restriétions ; elles sont donc toujours inutiles, puisque la liberté seule opéreroit sans elles ; de plus, elles sont toujours onéreuses, puisqu'elles mettent toujours le trouble, la défiance, l'incertitude dans les combinaisons du commerce ; donc elles accélerent le mal & elles éloignent le remede , & cela par la même raison que la liberté sans restriction éloigne le mal, & accélere le REMEDE autant qu'il est naturellement possible rien n'est plus simple, puisque Restriction est précisément le contraire de Liberté.

N°. V.

Trois moyens vraiment utiles, de saire le bien public , par rapport au Commerce des bleds.

Un Gouvernement éclairé, bienfàifant & zelé po,ur la p.rospérité publique x ne peut-il donc faire ait Peuple aucun bien sur cet article important de sa subsistance & de son premier besoin?

Tout au contraire, il peut beaucoup., & sur-tout dans les conjonctures où nous nous trouvons ^ il le peut par. les. trois moyens qui caractérisent sa sollicitude pa? ternélle c'est-à-dire, premièrement par l'instruction qui dissipe l'ignorance , les préjugés invétérés & les. faillies opinions publiques ; secondement, par l'autorité qui protege & garantit à chacun,envers & contre tous, sa liberté & ses.propriétés.; troiiiémement enfin ,, par la. bonne admi-. nistration , qui améliore le patrimoine: de l'Etat,. e.elui da. Souverain & des Sujets;> qui rend plus féconde & plue utile la vraie, la feule four ce de toute richesse

nationale, de toute prospérité publique, N° V I.

Développement- du premier moyen.

L'instruction du Peuple ; la plus clairet. sa plus constante, la plus universelle inftruction est le premier devoir de tout Gouvernement. L'ignorance est. le premier vice de l'homme, & la fausse science pire cent fois que l'ignorance même, est le fléau le plus destructeur de nos Nations prétendues policées, qui sont encore si barbares aux yeux de la raison éclairée. par l'amour de' l'humanité;

Un siecle entier de fausse politique avoit égaré ceux mêmes qui tenoient au* trefois l'es rênes du Gouvernement \ A peine les plus clairvoyants d-e- nos Philosophes ont-ils eu le temps de persuader les Chefs de l'administration. & ceux de3 Tribunaux supérieure, sur les.avantager illimités de l'entiere & parfaite liberté. Le grand nombre ignore encore quelle différence ont mis dans l'état du Royaume les nouvelles Loix sut le. commerce des

bleds, & quelle différence beaucoup plus grande y mettroit une derniere Loi qui retrancheroit absolument toutes les vaines restrictions pour établir le regne heureux de l'entiere liberté de commerce.

L'habitude, l'amour de la.routine, l'illusson qu'ont produit les anciens sophismes, le penchant naturel qu'ont tous les hommes à croire ce qu'ils ont toujours vu pratiquer , sur-tout quand la légiflation l'a pour aisili dire consacré, tout se réunit pour entretenir les erreurs & lej préjugés sur cet article important.

C'est sur-tout dans les Villes qu'on raisonne & qu'on fait des Règlements : or les habitants des Villes, qui ne voient pas au-delà du moment & qui s'en tiennent à la premiere idée , ne font frappés que de la cherté du pain, & ne songent qu'au bon marché des grains.

- Tant que l'opinion regardera la liberté comme un mal, les Loix qui lui sont favorables ne seront pas refpe&ées comme elles doivent l'être, elles ne feront pas chéries, observées par sentiment, par

religion du for intérieur, comme le sone toutes les Loix fondées sur la Justice par essence, lorsqu'on a soin de les faire pré. céder, accompagner & suivre de l'instruction générale.

Toute Loi émanée d'un Gouvernement équitable & bienfaisant a une raison qui la fonde & une utilité ; c'est ce qu'il faut apprendre au Peuple. Presque toutes les bonnes Loix trouvent des préjugés & des intérêts contraires an bien qu'elles doivent produire, il faut combattre l'opinion qui fait force contre l'autorité , qui excite la résistance y & qui triomphe trop souvent, ou secrettement, ou même à découvert. Toute Loi qui marche avec l'instruction est suivie de son effet.

Le Gouvernement fait donc un grandbien à la Nation quand il protege , quand il autorise & procure tous les moyens d'y répandre la lumiere des vérités utiles , sur-tout par rapport au Commerce des bleds. Les Pasteurs , les Magistrats , les Préposés de l'Administration ne sausoient être trop instruits 8; trop zélés à

instruire le Peuple; les Philosophes & les Ecrivains ne peuvent être trop encouragés à répandre de bons ouvrages classiques . sur cette matiere qui est de la plus extrême importance ; les Sociétés Littéraires & les Académies, doivent être excitées ÎL s'en faire. un soin capital.

La Liberté de contradiction est sur-tout essentielle dans une discussion de cette nature i il faut entendre toutes les objections ; écouter avec patience tous les sophismes, toutes les conjectures vagues ? toutes les fausses allégations, toutes lei vaines terreurs ;. le Peuple n'est jamais bien éclairé que quand on a laissé long- temps. tout alléguer, tout disputer , tous répliquer : la vérité surnage, elle se re" tourne de toutes les manieres, & subjugue peu-a-peu tous les esprits.

C'èst lorsque les, Loix sont bien exécutées , qu'elles, sont affermies, que leun effet est durable. 'Nous osons dire que la France a sur-tout besoin en. ce moment,, d'une instruCtion sur la justice & l'utilité d'une Loi qui assure à jamais l'entiere &

parfaite liberté du Commerce des grains. Nous pensons que chaque Citoyen y doit concourir , s'il croit le pouvoir. Nous desirons que cet Ecrit, qui acquitte notre conscience de cette obligation, soit suivi de plusieurs autres , plus capables "le répandre la lumiere , sur-tout s'ils venoient des écrivains illustres qui nous ont précédé dans cette carrière ; des premiers Disciples de nos Maîtres , le Confucius Européen & l'illustre Ami des Hommes, qui ont été les plus ardents promoteurs de cette liberté j tels que M. du Pont & M. le Trosne, dont les Ouvrages ont eu les plus grand succès, & ne peuvent être trop lus, trop répandus dans la Nation.

Dissiper ainsi les préjugés & les vaines terreurs \ c'est un service essentiel à rendre au Peuple, & qui coûtera peu' de peine; il susfit de te vouloir, d'en montrer le desi'r, d'exciter les chefs à procurer, autant qu'il est en eux, cette utile ins- truction.

N. V 1 1.

Développement du secoT2d moyen.

Quand la Loi est précédée, accompagnée , suivie de l'instruction, elle a plus rarement besoin d'être assurée & vengée par l'autorité qui réprime & punit les attentats du particulier ou les négli. gences des Magistrats : mais la vigilance n'en doit pas moins être générale & continuelle ; l'animadversion, prompte à in; faillible, éclatante.

Après avoir établi la liberté absolue, après a.voir éclairé la- Nation sur ,1a justice & l'utilité de cette Loi, l'autorité devroit donc être inflexible contre les infratteurs.

L'intérêt des Monopoleurs qui ont fondé , jusqu'à présent, leur fortune sur des manœuvres que les gênes, les prohibitions, les réflexions rendoient faciles * assuroit autrefois le succès de ces intrigues, par des murmures, des insinuations, des craintes, des prédictions adroitement répandues parmi le Peuple } il séduisoit les

subalternes de l'Administration provin. ciale pour obtenir des privilèges exclusirs, pour vexer ses concurrents par les gênes & les chicanes.

Les auteurs & les complices de ces complots infâmes ont été trop impunis ; ils ont continué, malgré les Loix rendues en faveur du Commerce des bleds. Ils s'étoient flattés de les renverser par leurs machinations secretes ; nous n'en publions pas le détail, quoique nous les ayions pénétrées. Leurs desseins crimiminels eussent peut - être réussî, sans la fermeté du Ministere trop éclairé pour reculer, après s'être tant avancé dans une si belle carriere.

14 nous suffit de dire que plusieurs des subalternes de l'Administration provinciale , s'étoient fait un petit Pérou de ces priviléges exclusifs > & qu'il existoit une sace de sangsues publiques, assurée de vendre cher usie grande quantité de bleds, & qui ne cherchoit qu'à les acheter bon marché : est-il étonnant qu'ils voulurent empêcher la liberté du commerce ?

Ce sont eux qui ont accrédité les erreurs, < fomenté les préjugés , multiplié autant qu'ils ont pu les manoeuvres frauduleuses , & les fausses démarches inspirées de bonne foi ; ce sont eux qui ont excité la populace des villes, jusques là qu'il y a eu des soulevements & des troubles en certains lieux.

A Dieu ne plaise que nous soyions jamais les apôtres d'une excessive sévérité: nous aimons mieux qu'on use toujours d'indulgence, sur- tout à présent où les circonstances sont fâcheuses , & où le Peuple est: mal instruit. Mais quand la lumiere aura été suffisamment répandue ; quand une ordonnance salutaire, accompagnée de l'instruction universelle , aura établi la pleine liberté, nous disons hardiment que tout attentat contre cette liberté , contre l'acheteur, le voiturier,le vendeur , le conservateur du bled, doit être puni comme un vol de grands chemins ; que les auteurs, instigateurs, complices & adhérents de ces attentats doivent çtre châtiés de même ; & que les

Magistrats ou les dépositaires de l'autorité qui ne feroient pas leur devoir en cette occasion , méritent le même traitement que s'ils laissoient impunément arracher la bourse 8c les habits aux paiTants sur la route publique. C'est voler dubled ou de l'argent que de nuire à la liberté de ce commerce, de quelque maniéré que. çe soit.

N°. VII L

Développement-du troisieme moyen. Enfin une bonne & fage administra- „ tion peut encore procurer au Peuple les plus grands avantages , en donnant de plus en plus de grandes facilités au commerce des grains.

On appelle facilités tout ce qui rend lô transport & le trafic plus prompt, plus court & moins dispendieuæ. Les ports, les canaux, les rivieres, les-grands chemins sont de ce genre : par ces facilités on épargne le temps & les frais. C'est un des meilleurs emplois qu'on puisse faire du revenu royal , c"est-là sur-tout que brille la magnificence d'un Prince : outre

l'éclat qui en rejaillit sur sa couronne, il en retire lui-même les plus grands avantages ; il n'est point de pareille dépense, quand elle est faite avec intelligence & avec humanité (non par des systêmes deftrusteurs, tels que la corvée, ou des hommes , des animaux , ou instruments dévoués à l'agriculture, ) qui ne rende au Prince en revenu, quitte & net, solide & perpétuel, plus de vingt-cinq pour cent de l'argent qu'il y meti

Ces facilités répondroient à une objection qu'on a faite contre la liberté du commerce des grains, & qu'on prétendoit tirer de la constitution physique de la France.

m Voyez, nous disoit on, que vous avez au centre du royaume des montagnes presque inaccessibles, fort éloignées de la mer ; que toutes vos rivieres partent de là pour se rendre par de longs circuits datis les grands fleuves ; examinez ce qui s'ensuir p1r rappott au commerce des bleds : Vous avez toute facilité pour les sortir } mais pour les faire entrer dans

tout le royaume ce n ne pas de même ; & pouvez vous fairecharroyer ou porter, à dos de mulet, vos bleds étrangers depuis le port de Nantes jusqu'aux montagnes d'Auvergne ? Pouvez - vous leur faire remonter la Loire, l'Allier & les petites rivieres affiuentes ? Quand vous aurez vuidé ces provinces intérieures dans 'une année d'abondance , arrivera la disette, & vous sie pourrez plus leur rendre de grains : voilà la différence entre votre pays 8c ceux dont vous parlez, qui sont tous près des ports, des rivieres ou des canaux, & dans lesquels on a remarqué, comme en Angleterre, par exemple, qu'il n'y a pas un seul village éloigné de plus de sept lieues de la iner ou d'un fleuve navigable ».

Il y a du vrai dans cette objection, c'est-à-dire, que nos fleuves & nos rivieres auroient besoin d'être mieux tenus & rendus plus navigables , qu'il nous manque beaucoup de bons canaux faciles à faire pour la jonction de nos provinces ; enfin, que si nos grandes routes sont bel-

les, & peut-être trop belles, par la maniere dont elles ont été construites, nos chemins de communication intérieure font en grand désordre, funeste obstacle à tout commerce, & sur-tout à celui des bleds.

Mais qu'en doit-on conclure ? qu il faut interdire la liberté ? Non sans doute, mais au contraire, qu'il faut procurer des facilités.

Tout le mal vient des entraves que mettent au commerce les obstacles naturels du sol, ou les obstacles factices de la mauvaise politique. Tout le bien viendra de la bonne administration qui ôte les premiers, & de la liberté qui s'établira sur les ruines de tous les antres.

Les facilités que le Gouvernement peut procurer par des dépenses assez légères mais très utiles, ayant répondu à une partie de l'objection proposée, achevons de la détruire en rappellant ce que nons avons déjà remarqué plus haut.

Le royaume a plus de huit cents lieues de frontières; d'ailleurs, il est traversé enfin ,

par de larges fleuves, en assez grand nombre , qu'on remonte facilement jusqu'à. 'une certaine distance : pour peu qu'on ajoure à ces facilités naturelles, voustrouverez que beaucoup plus de la moitié de la France est on ne peut pas plus accessible , en cas de disette , auæ bleds étran- gers.

Or, il ne faut pas s'imaginer que le Commerce des grains ait beioin de se faire comme par un trait d'arbalête de Dantzick aux montagnes d'Auvergne pour que les montagnards même s'est repentent & ne meurent pas de faim. Il suffit qu'il arrive du bled dans les porcs , pour tourner tout-à-coup le cours du commerce vers ces provinces intérieures; c'est ce qu'il faut expliquer pour les personnes qui n'y ont jamais réfléchi.

N°. I X.

Ce qu'on appelle cours du Commerce 4s

■ ■-] - -bleds.

La communication des grains, comme -de toute denrée, par terre,, se fait ordi-

nairemenc de proche en proche , c'est sa premiere marche naturelle; les mers Se grandes rivieres occasionnent une autre espece de communication qui se fait de loin en loin , & même de très loin en ires loin ; mais celle ci n'est à proprement parler que le supplément de l'autre.

Imaginez une ligne de quinze ou vingt villages qui se touchent, de lieue en lieue, si le bled manque dans le premier , croyez-vous qu'on le lui apporte du dernier ? Point du tout. C'est le second qui le lui fournira, & qui se 'remplira des grains du troisième; celui ci du quatrième, &z ainsi de proche en poche , c'est-à-dire , que le cours du bled sera tourné du dernier vers le premier.

Ce seroit pré.cisément le contraire si le bled manquoit dans le dernier ; alors, le cours des grains iroit , de proche en proche, de la têre à la queue. contraire, si la disette étoit au milieu, alors il y auroit deux cours, de chacune de ces extré< mités , de proche en proche , yers 1;

Quand oh a pris cette idée naturelle du cours des Grains, on n'a pas, pour les provinces centrales du royaume , ces terreurs paniques , sur lesquelles est fondée l'objection à laquelle nous répondons.

Vous supposez la disette dans ces provinces centrales , & une disette précédée de la bonne vente des denrées de plusieurs récoltes précédentes ? Croyez d'abord que le bon débit aura fort encouragé la culture, l'aura étendue, l'aura perfectionnée , c'en est-là l'effet infaillible. Quand on vend bien sa denrée, on a plus d'émulation & plus de moyens d'en faire venir davantage, on y trouve un intérêt sensible.

La disette y sera donc moins grande, toutes choses écant égales ; mais , en outre , ne voyez-vous pas que ces provinces intérieures entourées de toutes parts d'autres provinces en forme de cercle, te celles-ci enveloppées d'autres en plus grand nombre ; enfin cette troisieme couche ( s'il est permis de parler ainsi ) envi-

sonnée d'une demie re, qui est formée des frontières & pays Maritimes ?

Si l'abondance eftdans les frontières & dans'les ports par la liberté du commerce Se de l'importation, & la disette au centre j le cours des grains se tournera des extrémités vers le centre ; & ces provinces pour lesquelles vous craignez, tireront facilement de proche en proche , de tout les lieux qui les environnent , ceux-ci de leurs voisins, & ainsi de suite jusqu'aux extrémités.

Car il fàut encore vous rappeller que le commerce de grains ne-se fait jamais tout à la fois, mais par une suite continuelle & journalière ; & de plus , il ne faut pas vous figurer que le meilleur débit emporte tout, il en reste toujours , parcequ'il y a des gens qui ne sont pas presfés de vendre , qui spéculent & qui gardent ; il y en a même qui ne peuvent pas vendre.

Votre crainte sur le sort des provinces intérieures est donc chimérique commg

les autres, malgré les prérendues raisons physiques sur lesquelles vous voullz l'appuyer,

N°. X.

Autre espece de facilité nécessaire à procurer.

Outre les obstacles naturels qui poudroient empêcher le commerce, & que' l'administration peut enlever en donnant ses soins aux chemins, aux rivieres, auss canaux, il est dss obstacles factices qui lui sont sournis, & dont la destruction ne lui coute rien que de la vouloir.

Tels sont, 1°. les droits d'entrée ou: de sortie, les péages, & les autres exactions de cette sorte levées sous quelque prétexte & au profit de qui que ce soi t. Le Gouvernement est trop éclairé & trop bien intentionné pour ne les pas supprimer : il en vient, de donner une preuve très éclatante , qu'il faut faire connoître au peuple , afin d'exciter sa juste reconnoiflance , & lui faire mieux concevoir. jusqu'à quel point le Prince & son Con-

seil sont persuadés du bien attaché à la liberté, & pénétrés du desir de le procurer. On levoit à Lyon un droit conlidéiable sur les bleds, qui se commerçoient, en passant sur la Saône & le Rhône : on vient de le supprimer en donnant le Commandement de cette province à M. le Chevalier de Scepeaux, trop amateur du bien du public , trop zelé partisan de la philosophie qui doit faire le bonheur de l'humanité, pour avoir regretté un. revenu dont la source ét'oit si odieuse 8c A funelle.

Les grands Seigneurs , les riches Propriétaires qui ont encore de pareils droits, reste de l'ancienne fiscalité féodale, se rendroient illustres , & deviendroient cent fois plus chers, cenr fois plus res-pe&ables à la nation , s'ils en faisoient le sacrifice. En quelque rang que la naifsance , la faveur ou le mérite personnel, aient pût les placer, nous leur assurons qu'ils ne trouveront jamais une plus belle occasion de s'en rendre dignes, & nous ne balancerons point à prononcer qu'ils les

méritent peu, quels qu'ilssoient d'ailleurs, s'ils ne préfèrent point les bénédictions du peuple , la gloire de se les être attifées , osons le dire, l'estime des Philosophes amis des hommes, à des revenus, dont l'aveugle tyrannie a forgé les titres & maintenu la polie ssion.

N". X I.

L'abolition des droits onéreux au Commerce des bleds n'est pas un sacrifice.

Au reste, si la cupidité retenoit encore quelques uns de ces exacteurs , ou si la crainte de diminuer le revenu royal pouvoir empêcher de détruire les péages & les douanes , nous devons avenir qu'elle perd cent fois plus qu'elle ne gagne à gêner le commerce des bleds. Le bon prix des grains , leur valeur presque uniforme, assurée par la liberté , augmenteroient tous les baux à ferme, toutes les ventes de fonds, tous les droits seigneuriaux & royaux, qui en sont la suite , & on n'a qu'à calculer si -ce n'est

pas une très grande & très avantageuse compensation.

N°. X II.

Du Commerce maritime, &, des restructions qui le regardent.

Il s'est élevé une très grande question par rapport au commerce des bleds \ savoirs il falloit laisser aux étrangers la liberté de voiturer celui qui sortiroit du Royaume par mer , ou s'il fallait le léserver aux propriétaires des navires & des barques Françoises.

Ceux qui vouloient qu'on laissât faire tout le monde , étrangers ou nationaux disoient que les François seuls couteroient davantage, & que c'éroit autant de surcharge sur le vendeur \ car l'acheteur n'efi: pas plus riche , parceque le voiturier est plus cher , & par conséquent il ne paye pas davantage.

Les propriétaires des navires établis dans nos ports ont dit, si vous laissez faire les étrangers , vous nous excluez de

ce commerce pourquoi ? c'efi: qu'il y a des Ordonnances & des Usages qui nous forcent à être plus chers qu'eux , donc ils auront toujours, la préférence , dès que vous admettrez la liberté.

Dans le rond , ce petit profit de voiture est peu de chose; mais-enfin, il faut que toute justice soit observée ; pourquoi exclure nos compatriotes ?

Il y a un moyen très court très facile , c'est d'ôter ces raisons qui les forcent à être trop chers voilà ce que dirent la justice la bonnet politique. Au lieu de. se disputer , les deux partis, doivent se. réunir , pour prouver que les gênes quioccasionnent ce renchérissement de notre fret sont très inutiles, très destructives : rien n'est plus facile ; ces gênes sont colorées du spécieux prétexte-denous faire une marine, marchande plus nombreuse , & une marine militaire plus redoutable. Sans aller jusqu'au moris même demandez s'il y-a plus, de vaisseaux en Angleterre' & en Hollande où elles ne-font pas , qu'en France où elles

sont ? On vous dira que oui. Demandez s'il n'y en avoir pas plus en France même, avant qu'elles y fuirent ? on vous dira. que oui.

Concluez qu'elles, ne sont donc ni néceflaires, ni même utiles : vous voyez qu'elles font un mal en ce cas-ci, elles en font en bien d'autres. Le vrai point à desirer, est donc leur réforme : il faut la demander & la sollicitèr auprès du Gouvernement.

Nouveaux faits , nouveaux conseils , quand nous n'avions point de liberté, onn'avoit pas besoin de faire ce changement. Le Ministere , aussi sage que bienfaisant, a permis qu'on demandât la liberté , qu'on la sollicitât par des écrits publics , pleins de force & de vérité. Il permet qu'on sollicite tout ce qui en est la suite, tout ce qui est nécessàire a confirmer , à perpétuer cette liberté, sou digne ouvrage , un des fondements de sa gloire , d'une gloire pure & solide > fondée sur la prospérité publique.

N°. XII I.

Conclusion de ce Traité.

La loi qui établiroit l'entiere & parfaite liberté du commerce des grains, serait absolument conforme à la justice , au droit naturel, premier avantage. Malheur aux peuples où la sainte & sacrée propriété n'esi: pas la premiere base de toute loi , le principe fondamental de tout établissement, la règle inviolable de toute administration !

La liberté suppose deux opérations également permises : savoir , l'importation des bleds étrangers dans les pays qui n'en ont pas allez. L'exportation des bleds du pays quand il en a trop.

La liberté est la meilleure de toutes les politiques, elle donne au bled un prix juste, naturel, le moins variable qu'il est pollible : ce prix allure le sort du Cultivateur; par conséquent, son exploitation ; par conséquent, les revenus des Propriétaires , des Bourgeois , des Ecclésiastiques , des Nobles , & celui même du

Souverain; par conséquent, leursdépenses; par conséquent, la vie & l'aisance des Ouvriers , Marchands & gens à talents .qui subsistent & gagnent sur cette dépende ; par conséquent, le bonheur de tous les Ordres d'un Etat.

La liberté n'a nuls inconvénients \ elle est précisément l'ennemie naturelle des fraudes , des monopoles , le remede contre l'excefli v.e abondance & l'.excessi ve disette, patelle le vendeur tire; meilleur prix de sa denrée, l'acheteur en peutavoif à meilleur marché. Elle peut suppléer à •tout, & rien ne peut lui suppléer, tous les autres moyens sont absurdes,, inu- .tiles., souvent funestes, embarrassants dispendieux. La liberté est la loi de la raison , comme celle de la justice ; elle seri. toujours ; elle ne nuit jamais ; elle ne cause ni, embarras , ni. frais , ni sollicitudes.

Enfin la libertéfàit la gloire & le bien des Empires. Ils peuvent la favoriser , l'étendre de plus en plus , & de cet acçroifsement dépend leur prospérité. Faciliter

le commerce de mieux en mieux, en détruisant tous les obstacles naturels ou factices : c'est le meilleur, axiome des Gouvernements. Une faut, pour le sécond, que du courage : pour le premier, que de la sagesse; car l'argent qu'on y met est place au plus haut intérêt.

TEL EST notife sëntiment sur la liberté parfaite du commerce des bleds. Nous.. sommes intimement convaincus que c'est la meilleure de toutes les loix , la plus nécessaire à la France , la plus propre à opérer la- restauration de la Patrie. L'expérience paroît avoir confirmé dans tous, les temps & dans tous les lieux , les principes de spéculation qui nous ont conduit. Nous demandons instamment ■ qu'on lesexamine avec toute l'attention qu'exige un objet d'où dépend , en grande partie; le salut dè l'Etat.

Si le zele nous a séduite on sera disposés sans doute à nous le pardonner ; Li cause de cette erreur est trop belle pour ~on nous en fasse un crime. Mais nous rejettons cette indulgence, il faut nous

combattre & nous convaincre \ nous accusons de trahison envers le public & de leze-humanité , quiconque sauroit quenous nous sommes-trompés, & garderoic le silence;.sur-tour, quiconque nous ayant lu sans avoir pris la peine de nous réfuter publiquement, persisteroit à contredire secrettement la liberté. Cette. conduite seroit un vrai crime ; . on ne doit point garder d'opinion cachée dans une question de cette importance , ou jamais line faut agir ni parler en faveur d'un préjugé qu'on n'ose pas produire au grand, jpur de la discussion polémique.

Une faute énorme encore , au jugement du Patriotisme & de l'Honnêteté, e'est celle de tout homme public qui né,gligeroit de s'instruire sur un objet- st grand & qui tient de si près à la prospérité ou à la ruine de la Patrie. Malheur à ceux qui ont la vanité puérile de vouloir dominer sur les hommes , & l'indolence abominable de ne vouloir pas s'éclairer sur des objets de leurs premiers besoins!

Fin du premier Traité.

SECOND TRAITÉ, SU R

LA MOUTURE DES GRAINS,.

ET SUR

LE COMMERCE DES FARINES.

CHAPITRE PREMIER.

De la Mouture des Grains.

N°. Premier.

Des diverses Manieres de moudre le Bled•

'EST pour tout le monde une chose elTentielle à savoir, que la différence énorme qui se trouve entre les maniérés de moudre les grains. Il y a trois sortes de. méthodes usitées dans le Royaume, & la. troisieme , qui est la plus nouvelle , produit près d'un tiers au-delà de la première, qui est la plus ancienne & la plus commune de nos provinces.

Toute personne qui prend garde à ses propres affaires , & qui s'intéresse au pau

vre peuple, sentira facilemenr quel service on peur rendre à l'humanité entiere en substituanr la nouvelle mouture à l'ancienne. Il s'agit de gagner pour les hommes une grande partie dé très bonne fârine, qu'on laissoit perdre dans la vieille rourine , & qu'on donnoit aux animaux avec le son. Comme on peut nourrir le bétail avec heaucoup d'autres productions qui ne sont pas aussi bonnes pour nous que la farine & le- pain, c'eA tin-profit très réel que de nous réserver sur le bled tout ce que nous pouvons manger avec agrément, tout ce qui est bon , salubre Se nourrissant.

NU. 1 I.

D'e la moutitre. en grosse.

La maniere.la plus ancienne & la plus * usitée, qu'on appelle mouture en grosse, se fait dans les moulins ordinaires. Il faut nétoyer le grain chez soi., avant de le porter au moulin ; on vous, rapporte la farine mêlée avec le Ion & vous êtes obligé de la tamiser ou de la bluter, pour

réparer la fleur, la farine , les recoupes & le son.

Pour faire le gros pain on laisse tout mêlé , le second pain n'est que de farine & de recoupes , le bon pain est de pure farine , les patisseries de pure fleur \ tout le monde sait ce détail.

Il y a des moulins mieux construits, qui ont des bluteaux pour séparer la far rine ; ceux-là sont plus commodes, plus expéditifs & moins couteux pour le peuple. Ces bluteaux qui vont en mêmetemps que les moulins, sont de trois sortes. Les uns ne séparent que le plus gro.S son ; c'est la mouture du pauvre. Les au, tres séparent tout le son ; c'est la mouture du Bourgeois ; enfin les, autres réparent les recoupes & ne laissent passer que la farine la plus sine , c'est la mouture du Qche.

N°. III.

Vices de la mouture à la grosse.

Par la mouture à la grosse, il se perd1 une grande quantité de belle, & bonn$

farine , par la raison que les gruaux pafsenc avec le scn. Ces gruaux sont d'un meilleur goût & plus nourrissants que la fine fleur ou la farine blancfre, quoiqu'ils ne soient pas tout-a-fait d'une si belle couleur.

Les sons qui renferment ainsi les gruaux sont nommés sons gras \ ils contiennent deux especes de gruaux. Les uns sont séparés du son ; mais étant aussi gros, ils ne peuvent passer à travers les tamis ÔC les blutoirs qui séparent la fine fleur & la belle farine. Les autres sont adhérente au son même, & n'en peuvent être séparés que par une seconde mouture ou par le remoulage.

On n employoit autrefois les sons gras qu'à faire de l'amidon & à nourrir les: animaux domestiques ; on avoir même fait des Règlements, des Arrêts, des Sentences , qui défendoient expressément de tirer les gruaux du son , & de les employer dans le pain : exemple pareil à dix mille autres, & qui prouve combien est absurde & funeste la manie de ceux qui

.croient tout sa voir, & qui font des Règlements en conséquence , pour empêcher , à l'avenir , qui que ce soit ci en savoir plus qu'eux ; à peine , pour lui , ou pour le public, de ne pouvoir profiter de ces nouvelles connoissances, quoique très utiles & bien confirmées par l'expérience.

Tout ce qu'on savoit faire de mieux dans la mouture à la gro{se c'étoit de disringuer, par le moyen des tamis & des blutoirs , une partie des gruaux de la premiere espeçe ; c'est-à-dire , de ceux qui. sont séparés du son. Mais cette méthode avoir deux inconvénients; le premier, de laisser passe r avec les gruaux , beaucoup de vrai son } le second , de laisser avec le gros son , non-seulement les gruaux séparés, qui avoient plus de volume , mais, de plus, ceux qui sont encore adhérents au son dans la premiere mouture.

Audi, par la mouture à la grolle, il arrivoit & il arrive encore en beaucoup de provinces, que d'un septier de froment, pesant deux cents quarante livres, on ne.

retire que quatre-vingt ou quatre-vingt dix livres, & dans les meilleurs moulins , après le blutage , cent ou tout au plus cent dix livres de farine blinche ; lereste en farine bise &son : c'étoir une habileté rare de produire cent vingt livres de farine blanche, au lieu que par la mouture économique, qui est la troisieme espece & la plus nouvelle ,, on en retire jusqu'à cent quatre-vingt-quinze livres au moins; ce qui fait, comme on voit , la différence de plus d'un tiers, je -dis de farine & non pas de pain : car trois livres de farine, font quatre livres de painN°, I V.

♦

Mouture méridionale.

La seconde espece de mouture est a p- pellée méridionale , à cause des-provinces de France..où elle, est en usage depuis un certain- temps.

Les moulins qui sont destinés aux farines qu'on appelle, minots., & qui servent à là Marine. & aux Colonies1, sont beaucoup mieux construits , & mieux

conduits que les moulins ordinaires ; le commerce les a perseétionnés. Les rouages font meilleurs , & les meules plus ■dures, quoique plus petites , d'ailleurs le blutage s'y fait avec beaucoup plus de soin que dans la routine vulgaire.

Après avoir criblé ou nétoyé le grain séparément , on le fait moudre dans un moulin qui ne sert qu'à cette opération. La.farine en sort trop chaude pour la bluter ssir le champ ; défaut qui vient de ce qu'on tient les meules trop rapprochées ,dans cette première mouture, par la raiIon qu'on n'en fait qu'une , comme nous allons l'expliquer, & qu'on n'a point la. méthode de remoudre les gruaux.

Le mauvais usage où l'on est de piquer les meules à l'avent.ure 3 ou, comme ou dit, à coups perdus , aide beaucoup aussï à détériorer cette mouture, comme nous le ferons remarquer plus bas.

Le grain, ainsi moulu en farine mêlée de toute espece , s*appelle rame. On la laisse reposer & perdre la chaleur } puis quand elle est en état, on la pasle dans

.un blutoir , qui la sépare en quatre portions. La plus fine fleur s'appelle minot ; elle se commerce pour la mer & les Colonies. La seconde s'appelle farine simple .ou le simple ; on la vend aux Boulangers & aux Bourgeois. La troisieme s'appelle gréjillon, & serr pour le pain des pauvres qui a beaucoup de saveur & de substance j enfin, la quatrieme est le son mêlé de gruaux.

On fait un second blutage qui en sépare une derniere farine, appellée repasses dans le pays.

Les inconvénients attachés à cette mouture méridionale sont : i°. de faire trois opérations au lieu d'une ; 2°. d'échauffer trop la farine ; 30. de sacrifier, par le défaut de remoulage, beaucoup •de bonne farine blanche, dans le guésilIon , les repasses & même le son. Aussi dans un procès verbal très authentique de comparaison, fait à Bordeaux , dont nous allons rendre compte, il ne s'est. trouvé , par la mouture méridionale ordinaire, sur cinq cents vingt-deux livres..

rle froment, que cent dix-neur livres de farine blanche, qui ont produit cent cin,quante-sept livres de pain blanc , & par la mouture économique dont nous allons parler , pareil poids du même froment ,a produit trois cents quarante-cinq livres de farine blanche, qui ont donné quatre cents quarante - trois livres de pain ,blanc..

* N°. V.

De la mouture économique.

Tout l'art de la mouture économique a consisté originairement dans une obferyation fort simple sur les gruaux : on appelle ainsi, de grosses portions du grain qui ne sont pas suffisamment é„crasées par les meules dans une premiere mouture. De ces gruaux , les, uns sont totalement dégagés du son ; les autres tiennent encore plus ou moins à ce son , qui est l'écorce ou la peau du bled.

Ces gruaux n'étant pas écrasés, ne font point de farine, ne boivent pas l'eau, ne se pétrissent pas, ne fermentent ni ne cui? sent assez pour saire de bon pain.

Comme ils sont plus ou moins gros, l'opération du blutoir est insuffisante à leur égard \ car, si le tamis est trop fin, les gruaux qui sont très bons en eux-mêmes, restent mêlés avec le son \ s'il est trop lâche , il passe beaucoup dp pur son avec les gruaux. Or , le pur Ion , qui est l'écorce ou la peau du bled, gâte le pain j non seulement il lui donne une mauvaise couleur ; mais les hommes ne le digèrent point, il ne leur fait pas nourriture, & le son du froment peut nuire à l'estomac humain par ses mauvaises qualités , au jugement des Médecins.

Les anciens Règlements à cet égard étoient dbnc comme c'est l'ordinaire , absurdes Êc pernicieux dans leur effet , quoique fondés sur un bon principe. Leur but avoit été d'empêcher qu'on ne fît entrer le son dans le pain, mais ils confonSoient, mal-à-propos avec le son , les gruaux qui sont de la bonne & de la très bonne farine, qui n'est pas assez pilée par les meules.

Ou attribue à. des Meuniers de Senlis i nommés

nommés Pigeaut, l'invention de remoudre les gruaux ; ils commencèrent il y a près de cent ans : leurs petits-fils vivent encore dans le même pays, & dans le même état de Meuniers. M. Malouin assure qu'ils sont bons & riches ; nous les félicitons bien sincérement de l'un & de l'autre , & sûrement tous les honnêtes Citoyens applaudiront avec nous , à la sagesse qu'ils ont eue de rester dans leur Commerce. La réputation bien méritée de leurs auteurs , doit leur y assurer la vraie considération, l'eslime de tous les honnêtes gens , acquise par des ser vices réels rendus à l'humanité } noblesse plus pure & plus solide que l'illustrarion qu'on doit si souvent à des faveurs aveugles qui ne viennent que du hasard, & quelquefois d'une source pire encore.

Dans çette mouture, très proprement nommée mouture économique, on s'at: tache à bien séparer les gruaux pour les re1 moudre & les réduire par ce moyen en i bonne farine , qu'on épure ensuite absoL lument du son , quand elle est bien divi-

sée & atténuée , par un premier , un second & même par un troisieme remou- j tage. \

.Cette opération , loin d'être nuisiblè , est d'autant meilleure , que le germe du" grain , qui est la partie la plus nourrLCsante & la plus savoureuse, écant plus compacte, & conséquemment plus dure, ne se réduisoit presque jamais en farine , & restoit, sinon dans le son, du moins dans la farine bise ; ce qui rendoit le pain blanc. moins bon que le pain bis., ,

Parmi les personnes vivantes qui ont ^ perfectionné la mouture économique, ou l'art de remoudre à plusieurs reprises les; fons gras, pour réduire en farine les gruauæ, M. Malouin cite le Sieur Malisset & le Sieur Guileri ; le premier, Maître Boulanger 'de Paris, & le second, Meûnier a Gif, Mais il ne parle nulle part du , Sieur César Bucquer, ci-devant Meunier à Senlis, à présent attaché à l'Hôpital-Général de Parïs, & employé par M. Bertin, Miniltre d'Etat, pour perfectionner & pour établir dans le Royaume la mouture

économique. Il est fâcheux que cet habile Académicien n'ait pas -en communication des Mémoires du Sieur Bucquet, & ne l'ait pas entretenu lui-même 3 il en auroit tiré de grandes lumières , qui auroient étendu & complété sa théorie sur la mouture économique,.

Voici, suivant l'idée que nous en 4 donné le Sieur Bucquet, dont le récit nou s est confirmé par des Pfocès - verbauæ en bonne forme, en quoi consiste cette mouture & ses avantages. !

i °. Le Sieur Bucquet construit des moulins , ou accommode les anciens , de maniéré qu'ils renferment trois machines, & font à la fois trois opérations : la premiere, de cribler & nétoyer le bled avant qu'il tombe dans la trémie ; la seconde, de le moudre de maniéré qu'il ne s'échauffe pas, qu'il ne contracte, ni odeur, ni qua,. lités nuisibles, & aussi. qu'il ne s'évapore pas trop de la plus fine farine; (deux avantages très réels-, qui sont le plus grand art de la meunerie) ; la troisieme enfin t de le bluter pour séparer de la première fa-

cine, les deux especes de gruaux, les recoupes & le fôn.

2°. Ces trois machines n'en forment qu'une dans le moulin du Sieur Bucquet. Et, cependant, il n'y a que très peu de perte de temps; .car, dans le Procès-verbal de Bordeaux , nous trouvons que lé Sieur Bucquet n'a mis que seize minutes de plus, pour cribler, moudre, bluter, remoudre & reblûter 522 livres de bled, qu'un meunier de Bordeaux, nommé Ramonille, n'en a mis pour moudre seulement le même poids de bled par la mouture méridionale ; le criblage & le blutage s'étant faits à part.

La grande perfection de cette machine, vient de la maniéré de poser & de piquer les meules en rayons exa&s, non à toups perdus, & des poulies qui communiquent le mouvement aux blutoirs.

Le principal avantage de la mouture pratiquée par le Sieur Bucquet, c'est de ne point échaufler la farine dans le moulage, ni dans le remoulage ; c'est un fait cons- laté par le Procès, verbal des Jurais de

Bordeaux, en date du 18 Décembre 1766. La farine produite par la mouture méridionale , sortait chaude du moulin , & celle du Sieur Bucquet en sortoit fraîche. Article dont dépend la conservation des farines dans le Commerce de mer : aussi le Sieur Guiraud, Négociant à Marseille, a-t-il fait usage, avec grand succès, des farines du Sieur Bucquet, pour les biscùits de .mer, dont il a fait l'épreuve au mois d'Avril 1767.

Par le remoulage des gruaux, le Sieur Bucquet a tiré, lors du Procès-verbal de Bordeaux, comme on a pu voir ci-deflfiis, quatre cents quarante-trois livres de pain blanc, au lieu de cent cinquante-sept qu'a produit la mouture méridionale. Si on mêle ensemble toutes les farines provenues de sa mouture, on tire d'un sep* tier de froment pédant deux cents quarante livres, le poids d'environ deux cents soixante livres de très bon pain qui est assez blanc, savoureux & substantiel, tel qu'il convient au Peuple des Villes ;• c'est un fait que le Sieur Bucquet offre de démon-

trer à quiconque voudra s'en convaincre ; d'où il resaite que sa méthode économique produit plus de treize livres de pain très bon, avec douze livres seulement de froment. Il reste de gros son, bon pour les chevaux, environ une once & demie par livre de bled \ de recoupes pour les vaches , une once , & de petit son pour les porcs & la volaille, environ une demie once par livre \ comme nous l'expliquerons dans le Traité du Pain.

NQ. V I.

L'intérêt public exige qu'on fasse connoître autant qu'il ejl possible y la mouture économique.

Tous les honnêtes gens qui liront cet Avis au Peuple, sentiront combien il est intéressant pour le bien de l'humanité , que tout le monde connoisse les avantages que procure la mouture économique , pouffée à une grande perfection par le Sieur Bucquet.

Pour engager les bons Citoyens à répandre cette connoissance dans le public,

nous allons leur citer des faits très constants, & sur la vérité desquels ils peuvent compter , nous nommerons exprès les lieux, le temps & les personnes.

N°. V I I.

Expériences décisives & authentiques , en faveur de la mouture économique.

Il falloit autrefois quatre septiers de 'bled par an 2 mesure de Paris , pour la nourriture d'un homme , parcequ'on ne tiroit d'un septier de froment que 144 liv. de pain : c'est un fait attesté par Budée , & par les anciens Statuts de l'Hôpital des Quinze-Vingts.

En 1678, suivant le Règlement de Police fait dans la Ville d'Amiens, le 5 Novembre , un septier de bled, mesure d'Amiens , pesant 48 livres, ne donnoit que 15 livres de pain blanc Se 16 livres de pain bis.

L'art d'extraire les farines s'étoit perfeaionné à la fin du dernier Siecle, puisque M. de Vauban n'adjugeoir à chaque

homme, pour sa nourriture, que trois sep tiers de froment.

Mais peu de temps après lui, on commençoit à n'adjuger que deux septiers & demi, qui ne rendoient ensemble qu'environ 450 livres de pain.

Aujourd'hui, dans Paris, par la mou- ture du Sieur Bucquet, il ne faut que deux septiers de froment pour produire cinq cents trente livres de pain, qui suffisent à un homme pour son année.'

D'où il résulte, qu'il y a plus de moitié de profit depuis S. Louis de Budée jusqu'à présent.

Observez cependant qu'il nous reste des autorités des anciens,- entr'autres du fameux Pline , le Naturaliste , qui dit expressément dans son dix-huitieme Livre, que le froment rend un tiers plus en pain qu'il ne pese lui-même ; en sorte que 240 liv. ou le septier de Paris , devroit rendre 300 liv. de pain, au lieu de 265, si nos grains étoient aussi bons, & notre mouture aussi parfaite que celle des Ro-, mains, il y a dix-sept cents ans.

Mais c'est déjà beaucoup d'avoir réduit, par le même moyen de la mouture économique , la nourriture d'un homme de quatre septiers à deux.

Expérience des Missionnaires de Versailles.

Le Sieur Guileri, Meunier de Gif,' près Paris & Versailles, a déclaré luimême à M. Malouin, & lui a permis d'imprimer, qu'il avoit été long-temps le Meunier des Missionnaires de la Congrégation de S. Lazare qui desservent la Chapelle de Versailles. Ils donnoient leur bled à moudre , suivant la routine vulgaire ou à la grosse : ils ne retiroient que huit boisseaux de farine de chaque septier de bled, mesure de Gif ou du Duché de Chevreuse , qui pese 175 livres , c'estdire , '3 5 liv. plus que le septier de Paris ; & cette farine étoit médiocre, parceque les Millionnaires en la blutant, pour la rendre blanche, laissoient dans le son les meilleurs gruaux , sur-tout le germe qui est le plus savoureux & le plus substantiel. c

Le Sieur-Guileri achetoit les Ions gras de ces Missionnaires : il en séparoit les • gruaux pour les faire remoudre ; & par ce remoulage, il en tiroit presque autant de farine, que les Missionnaires en avoient eu par la premiere mouture. Il faut l'en croire sur cette déclaration.

En 176o les Millionnaires se rendirent enfin, & quittèrent leur prévention contre la' mouture écnomique : ils retirent aujourd'hui quatorze boisseaux de farine de chaque septier, au lieu de huit; & cette satine est meilleure.

Expérience de Valenciennes.

•; Le premier Septembre 1760 , on a fait moudre 150 livres de bled par la méthode économique : on a .tiré .8 8 livres 5 onces i gros 2. tiers de sarine blanche, & 2.7 livres la onces S gros & demi de farine bise ; & 32. livres en ions & recoupes* avec 1 livres de déchet. - ^

On a auili fait moudre à la grosse ou par la routine ordinaire, 152 livres de même bled qui n'a produit que vingt-neuf livres

V

de farine blanche , 80 livres 13 onces 2, gros 1 tiers de farine bife , & 36 livres 2 onces 5 gros & 1 tiers en son , avec 6 livres 5 onces 2 gros & 2 tiers de dechet.

La farine produite par la mouture çconomique, auroit donné plus de pain si o. en avoit fait l'épreuve.

Expérience de M. du Hamel.

M. duHamel du Monceau, de l'Académie des Sciences;, dans son Supplément au Traité de la Conservation des grains, cite une Expérience faite le 3 Février 1765 : un septier de bled non étuvé ou séché au feu, pesant 234 livres , a produit 7 S livres 2 onces de farine, & 52 livres 2 onces de son, on a mis 100 livres d'eau, en faisant de la pâte avec les 175 li-, vres i onces de farine, & on en a tiré 239 livres de pain.

Le bled étuvé ou séché au feu, suivanc la méthode de M. du Hamel, pdsant 136 livres 6 onces, a produit 178 livres 6 onces de farine, 1 5 1 livres de son , 244 livres de pain.

Expérience du Sieur Malisset.

Le Sieur MalifTet, célébré Boulanger de Paris, tire dans ses Moulins d'un septier de Sied, pesant 24o livres, 1 80 li-. vres de farine & 5 5 livres de son.

Expérience du Sieur Guileri.

M. Guileri y Meunier de Gif, dont nous avons parlé plus haut, tire d'un septier de bled de Chevreuse, pesànt 275 livres, 200 livres de farine.

Expérience des Adminijlrateurs de l'Hôpital de Paris.

Le premier Septembre 1759, Mefsieurs les Administrateurs de l'Hôpital de Paris, virent moudre, par la mouture économique , un septier de bled nouveau , pesant l49 livres ., le' résultat fut 187 livres 8 onces de farine , & 53 liv. de Ion.

Expérience de M. le Lieutenant Géniral de Police.

Au mois de Janvier 1761 , en présence. 4le M. le Lieutenant Général de Police

<de Paris, on fit moudre de même deux feptiers, pesant 480 livres, de froment y on en tira 370 livres cinq onces de farine, & j 5 livres huit onces de son.

Expérience du Sieur Bucquet.

Depuis 1761 , le Sieur César Bucquet > Meunier de l'Hôpital, a trouvé le moyen de tirer 15 livres de plus de farine par septier de 240 livres \ & ces 15 livres de farine sont 20 livres de pain de plus y suivant son Mémoire imprimé , qui n'a pas été vu par M. Malouin.

Or, l'Expérience de 1761 , ayant donné près de 185 liv en sus par septier y feroit près de zoo liv de toutes faillies ; & dans la proportion de 15 à 20, c'est 29 5 1. de pain par chaque septier de froment.

M. Bucquet, pour confirmer son ré:cit , atteste dans son Mémoire le Sieur Bricoteau > Chef de la Boulangerie de l'Hôpital & les Registres de cette Maison. M. Mayjonade , homme très habile > qui a long-temps étudié & fait pratiques

l'art de faire du pain, nous a pleinement çonfirmé la possibilité du fait, & certifie l'avoir éprouvé.

N°. VII I. I;

Zele du sieur Butquet , & offre de sis services. - »

Le sieur Bucquet nous ayant été adressé par un Lieutenant-Général des Armées du Roi, plein d'humanité & d'amour du bien public, nous avons vu tant de droiture, tant de zele & de franchise dans cet Artiste , que nous n'avons pas balancé à lui demander la permission de l'annoncer au public. Il y a consenti sans peine.

On peut donc s'adresser à lui sans scrupule, à Paris, Quai Pelletier , où il eû fort connu. Il donnera, par écrit ou de: vive voix, toutes les explications & tous les éclaircissements qu'on pourra desirer sur la mouture' économique , & sur la.' maniere de monter les moulins à l'écono- inique ; c'est-à- de. suspendre , de fiquer les meales , d'adapter les machi- ;

nes pour cribler & pour bluter, au mou. lin même.

Ses inventions sont simples, faciles 1 exécuter, & peu dispendicuses. Il fera. plus, il pourra communiquer les plans de ces Ouvrages ; & , même encore, donner à ceux qui le desireront, quelqu'un des éleves qu'il a formés, pour répandre, établir & confirmer la pratique de la mouture économique, dans laquelle il est très habile, comme il en est très zélé partisan.

Le public sera rans doute fort aise de sa voir que M. Bertin, Ministre d'Etat, rend depuis long-temps , au talent du sieur Bucquet , la justice qu'il mérite; qu'il Ta employé avec succès pour- établir des moulins économiques à Bordeauæ, à Lyon, à Bourdeille, en Périgord, & à Dijon ; qu'il a même envoyé exprès un habile Architecte au moulin que le sieur Bucquet avoit à Senlis, pour en prendre les dessins & les plans, & les accompagner d'une explication , qui paroîtra bientôt sans doute, où se trouveront les meilleu-

res instructions du monde sur la mouture économique.

N°. 1 X.

Exhortation aux bons Citoyens.

Ceux de nos Lecteurs qui peuvent concourir , par leurs moyens ou par leur autorité, à l'établissement de la mouture économique, peuvent difficilement rendre de plus grands services à la patrie & à l'humanité. Les riches négociants, les propriétaires , les Seigneurs éccléfiasiiques & laïques , les Administrareurs des maisons publiques & des Hôtels-de-Ville, ont en même temps les moyens & l'autorité. Ce sera leur faute, si cette méthode, . si avantageuse, ne se répand pas dans tous les lieux où ils ont le pouvoir de l'établir.

C'est, pour les riches, une des manieres les plus avantageuses de placer son argent , que d'établir des moulins propres à la mouture économique. La méthode du Sieur Bacquet exige des dépenses médiocres). pouf mettre la plupart des mou-

lins actuels en état de moudre & remoudre par économie : les propriétaires trouveroient dans cette dépende , une source très abondante d'un revenu bien légitimement acquis , un surcroît de richesse, accompagnée du plaisir que donne un surcroît de bienfaisance.

Le sieur Bucquet atteste avec connance , non seulement les moulins qu'il a établis pour son propre compte & pour celui de l'hôpital, mais encore ceux de M. Bertierde Sauvigni, Conseiller d'Etat, Intendant de Paris, à sa terre de Villemoisson , près Montlhéri ; de M. le Marquis de Puységur, près Soissons, &: de M. Bertin, Ministre & Secrétaire d'Etat, à Bourdeille en Périgord.

Les bons citoyens qui lisent avec avidité , & qui répandent avec plaisir tout ce qu'ils ont appris d'utile au bien public, se feront sans doute un plaisir d'exciter, autant qu'ils pourront, cette noble émulation dans toutes les provinces où leurs talents & leur zele leur ont acquis cette forte de considération attachée au pa,

triotisme éclairé, qui vaut souvent plus que l'autorité.

'

N°. X.

Des Moulins Banaux.

Nous ne pouvons résister à une pensée qui nous paroît appuyée sur la justice 84 l'amour du bien public , 8c qui concerne les moulins banaux : tout le monde fait en quoi consiste ce droit de banalité , reste de notre ancien droit féodal. C'est un impôt indirect, établi sur les habitants d'une terre seigneuriale ; qui se perçoit sur la premiere & la plus forte des consommations. Le Seigneur a le privilege exclusif d'élever des moulins, & les tenanciers sont obligés d'y venir moudre leur grain.

On allegue, en faveur de cette bana- lité, la convention originaire , fondée sur la propriété & la liberté, deux titres certainement très respectables & très sacrés. Nous ne traitons pas la question fous ce point de vue ; si jamais nous nous livrons à examiner le fondement du droit :

féodal dans son premier établissement, la réforme qu'on prétendit en faire vers la fin du douzième siecle, & les restes qui en ont été conservés, on verra pour lors le résultat de nos observations.

Supposoys tout ce qu'on voudra de plus favorable au droit de banalité ; par exemple, qu'un propriétaire eût, en 1600, convenu d'établir, à ses frais, un moulin pour le service d'une petite ville ou d'un gros Bourg, à condition qu'il seroit seul & qu'il moudrait pour tous, moyennant un prix honnête, dont on seroit convenu, la convention ayant été faite dans le temps où l'on ne connoissoit que la mouture à la grosse, dans le temps où l'on ne retiroit encore d'un septier de bled que cent quarante où cent cinquante livres de pain : peut-on imaginer que les contractants aient renoncé au bénéfice de la mquture économique ? Peut-on croire qu'ils ont entendu s'obliger , pour eux & pour leurs descendants , à perpétuité , à ne se servir que du moulin banal, même dans le cas où la

mouture y rendroit près de la moitié moins de pain qu'une autre ? Non sans doute. Une pareille convention est une folie manifeste, qui ne sera jamais exigée ni accordée entre honnêtes gens de bon sens.

Tout moulin banal , doit donc se monter aujourd'hui sur la méthode de la mouture économique ; autrement la banalité devient une injustice atroce, qui ne .? peut pas être excusée par la convention originaire. Un moulin banal a dû être, lors de son établissement, un moulin de la meilleure espece \ & la qualité d'être perpétuelle , attachée à la banalité, suppose que le moulin qui en jouit, doit FontÍnuer sans celse d'être de la meilleure jespece, en se perfectionnant, à cet effet, suivant le cours ordinaire des invention? humaines.

La justice exige donc que les Pro* 'priétaires des moulins banaux soient as- • treints à les mettre en état de faire la mouture économique, & qu'à faute , par eux, d'en vouloir ou d'en pouvoir faire

les frais, il soit permis, à tous autres, d'en établir de pareils, & d'y aller moudre , pafsé le terme qu'il conviendra de prescrire à cette opération.

Les moulins économiques, fondés par les riches Propriétaires, en pays libres, ceux que les Administrateurs des établit sements publics feront construire , & les moulins banaux , serviront bientôt d'exemples & de modeles pour tous les autres.

N\ X 1.

Moulins économiques à fonder sur le champ dans les grandes Villes.

Il n'est: point de grandes Villes qui n'aient des Hôpitaux & une Administration, à la tête de laquelle sont les Evêques diocésains, les Députés des 'Chapi-. tres & Corps ecclésiastiques, les Intendants , les principaux Magistrats & d'autres Citoyens recommandables.

C'est par-là que doit commencer la réforme. L'idée que nous en donnons ne vient pas. de. nous i elle est de M. Bertin,

Ministre d'Etat, & de M. Boutin , aujourd'hui Conseiller d'Etat, Intendant des Finances, ci-devant Intendant de Bordeaux , auxquels il est très juste d'en rapporrer toute la gloire. •

Ils ont envoyé, de concert , le Sieur Bucquer en 1766, dans diverses Provinces , pour transformer en moulins économiques , ceux qui servent aux Hôpitaux des grandes Villes , telles que Tours , Bordeaux , Lyon & Dijon.

Rien n'est plus facile que d'opérer promptement cette réforme, par le moyen du Sieur Bucquet lui-même , ou de sa famille & de ses éleves , qu'il enverra volontiers. Les Citoyens distingués par leur état & leurs sentiments , qui préaident à ces Administrations , peuvent, en sé cottisant entr'eux, faire les frais d'une pareille opération. C'est une géné- . rosité bien peu couteuse, mais la mieux entendue qu'il soit posiible. Des Magiitrats très respectables , du Parlement de Paris, nous ont confirmé que la mouture économique valoit aux Hôpitaux de .,

cette grande Ville de Paris, cent quatrevingts mille livres de rente en bénéfice sur le pain. Qu'on juge par proportion du profit qui résultera sur le champ , en faveur de ceux de chaque grande Ville.

Les moulins économiques , fondés en chacune des Capitales des Généralités, serviront de tnodeles à tout le Pays ; ÔC ceux qui les conduiroient sous les leçons du Sieur Bucquet, deviendroient Maîtres , eux-mêmes & leurs éleves se répan- droient dans toute la Province.

N°. XII.

Produit des moulins économiquesi

• Il faut savoir que par la mouture du Sieur Bucquet, on donneroit pour deux cents quarante livres de froment, environ deux cents livres de toutes farines, & environ trente-deux de son.

La mouture économique doit se payer en argent, à raison de vingt sols par septier ; c'est le prix du Sieur Malisset.

N8. X ï I I.

Observation sur les especes de sar;nes

& desons.

Il faut sur-tout retenir que la mouture économique, produit quatre sortes de farines. 10. La plus fine & la plus blanche , qui fort par le premier blutage \ on l'ap. pelle farine de bled ou le blanc. La seconde est la farine de premier gruau , & ,'appelle de ce nom, ou blanc Bourgeois. La troisieme est de sécond gruau, qu'on mêle avec la précédente y enfin la quatrieme est la farine bise.

Les sons sont aussi de trois especes ; le gros son, les recoupettes & le petit son. Ces distinctions font nécessaires pour entendre ce que nous avons à dire sur lt 'Commerce des farines & sur le paiu,

*

CHAPITRE '

CHAPITRE II.

Vu Commerce des Farines.

N°. PREMIER.

On doit accorder toute liberté au Commercé des Farines.

S 1 le Commerce des bleds doit être absolument libre, comme nous croyons l'avoir prouvé dans le premier de nos petits Traites économiques , celui des farines , doit, par les mêmes raisons, jouir d'une pleine franchise & de la liberté la plus absolue.

Ce Commerce est encore plus avantageux que celui des bleds mêmes , par la raison toute simple qu'il est plus facile, moins dispendieux, moins sujet aux accidents. C'est ce qu'il nous faut détailleri soit par rapport au commerce intérieur , foit par rapport au Commerce extérieur ; après avoir expliqué d'abord ce qu'on entend par le Commerce des farines , & quelles raisons doivent faire desirer qu'il s'étende de plus en plus.

. N°. I I. ~

Du Commerce intérieur des Farines.

Voici en quoi consiste ce Commerce, très ayantageux au Public , &à ceux qui l'entreprendront les premiers dans les Provinces?

Le Propriétaire ou le Fermier d'un bon ^ moulin, monté pour la mouture économique, achette les bleds dans le meilleur temps , les moud & remoud à son loisir, assortit ses farines, puis vend. au 3 Public , c'est-à-dire aux Boulangers ou.. aux Particuliers, la fati ne, prête à faire ~ pain; soit la fine fleur, ou. le blanc, qu'on appelle farine de bled } soit la sa. rine de premier , secoud ou troisieme gruap; soit les mélanges divers, par exem- plé, des quatre ensemble, qui fonç; de * très bon pain pour le Peupler soit des deux premières seulement qui font de belles & bonnes farines pour la Mer ; soit des trois premieres, qui font du beau pain Bourgeois ^ spit des trois dernières, fenlement le blanc prélevé, qui font le , pain des plus Pauvres. ;

NQ. I I I.

De l'assortiment des farines de divers bleds.

Outre les mélanges qu'on peut faire des: farines qui proviennent du même grain , les Marchands qui font ce commerce peu- '• vent encore & doivent même, souvent 1 pour leur profit & pour l'intérêt public, 1 assortir ensemble, après la mouture, non seulement les farines de divers grains semblables \ par exemple, de froments de plu- sieurs années différentes & de plusieurs ' territoires divers, mais encore celles de * grains dissemblables , par exemple de froment & de seigle, dans les lieux ou. la coutume est de le faire pour le Peuple, sur-tout pour celui des campagnes. 5 N°. 1 V.

Utilité d'assortir , apres la mouture , les * farines de divers grains semblables.

Suivant la diversité des terroirs, les bleds sont plus ou moins propres à rendre un bon profit en pain & en farine. Les uns sont plus soneux , c'est-à-dire,

donnent plus de son & moins de farine '7 les autres ont la qualité contraire.

Les uns sont plus savoureux & plus substantiels,-les autres le sont moins.

( Çé n'est pas, seulement la diversité des terroirs qui produit ces grandes variétés dans les farines, c'est aussi celle des années plus ou moins pluvieuses & des récoltes qui en résultent.

Une troisieme cause encore, c'est l'âge des bleds ; car ils ont un point de maturité après qu'on les a cueillis , un dégré fixe pour leur conservation ; qnand ils l'ont atteint, ils ne font plus que décheoir : auparavant ils sont encore imparfaits.

Il y a donc un art de combiner ces sor. tes si différentes, de la maniéré la plus avantageuse ; & cet art ne peut s'acquérir que par l'expérience & par l'émulation qu'excite la nécetlité d'un bon Commerce.

N°. V.

Nécessité de ne mêler qu'après la mouture > les farines provenant de grains de diverses especesi C'est une méthode fort commune , mais qui n'en est pas moins mauvaise, au jugemenr des plus experts, & notamment du Sieur Bucquet, que de mêler ensemble des grains de différentes especes, pour les faire moudre sous la même meule.

La diversité de volume & de configuration "dans ces grains, fait que l'uns'écrase & s'échauffe beaucoup trop, quand les autres ne sont pas assez moulus.

Ce vice vient souvent du champ même où les gens de la campagne, sur-tout les pauvres qui cultivent de petits héritages pour vivre , sement du méteil, c'estdire du froment pêle-mêle avec du seigle ou d'autres grains. Il vaudroit beaucoup mieux les semeren deux portions séparées, pour plusieurs raisons.

Le seigle est mûr beaucoup plutôt que

le froment \ tout le monde le sait. Un champ semé de ces deux grains pêle-mêle* ne peut donc jamais être récolté à temps. Si on chojsit le point de maturité du seigle, le froment est encore tout verd ; si on attend le moment de ce dernier , le seigle a pâlie le rien \ il s'égrenne & se gâte en cent manieres. D'ailleurs la pailla mélangée n'est pas aussi bonne pour les. animaux.

Les Propriétaires intelligents, les Curés, les Seigneurs qui veulent le bien public i devroient donc empêcher, autant qu'ils peuvent, par l'exemple & par l'exhortadon, cette mauvaise méthode de s'étendre & de se perpétuer.

Les grains de diverses especes, semés & récoltés à part, doivent se moudre & se bluter séparément : il ne faut mêler les farines qu'au moment même où l'on veut faire du pain ; il y a beaucoup de profità cette méthode, & c'est une chose, bien facile.

NP. V I.

Mélange dès Farines dediveffes récoltes .

On trouve encore beaucoup d'avantages: à mêler ensemble les farines, ou prove- venues de grains semblables entre eux ? par exemple de pur seigle & de pur froment; ou mélangées de l'un & de l'autre, comme le méteil, & qui sont tirées des grains de plusieurs récoltes différentes.

On peut faire à cet. égard trois sortes de mélanges , savoir : des grains de différents terroirs > mais de même année \ des grains de même terroir & d'années différentes, enfin, des grains différents par le temps &: les lieux.

C'est un fait très anciennement connu , donc parle Pline le naruralifte, livre huitième, que les bleds de divers pays par exemple ceux de Chypre &: d'Alexandrie qu'il cite , font du pain 'plus beau , meilleur & en plus quannté quand ils sont mêlés ensemble ; ia différence du pain étoit, pour la quantité , de vingt liv. À vingt-six.

Par des expériences faites à Rennes, en 1752, sur des fàrines provenant du bled de 17 5 o & 17 51, il s est trouvé que celle de 1750, rapportoit deux cents cin. quante sept livres un quart de pain par mine, que celle de 17fi n'en rapportoit que deux cents trente-deux livres & demie, en tout, quatre cents quatrevingt-neuf liv. trois quarts ; en les mêlant ensemble, on a tiré des deux réunies, cinq cents quatorze liv. de pain de même •espece, & il en a été de même pour le méteil composé de froment & de seigle des deux récoltes, pris séparément ou mêlés ensemble.

N>. VII.

Combien ces raisons sont puissantes pour saire desirer que le Commerce intérieur des farines fleurisse dans le Royaume.

De toutes ces expériences si bien conftarées & si aisées à prouver, on doit condure qu'il est très important d'étendre , de perfectionner, d'assurer, de favoriser le Commerce des farines j car enfin, les

particuliers n'ont qu'une espece de grains, d'une seule récolte , souvent peu avantageuse à manger sur le champ , & sur laquelle on feroit un grand profit à la conserver un ou deux ans avant de la convertir en pain. Si le Commerce des farines étoit bien répandu, ces Particuliers vendroient leur grain aux Marchands qui leur en donneroient le plus juste prix, le prix. naturel, moyennant la pleine liberté, la. franchise & les facilités } & de l'argent: provenant de leurs ventes, ils acheteroient des farines bien moulues, bien blutées, bien mélangées, bien allorties prêtes à faire la quantité convenable de bon pain ^ ou même ils acheteroienr lé pain tout fait.

Il y auroit à cela un profit naturel très considérable , comme on vient de voir , qui se partageroit également"entre les Particuliers & les Marchands acheteurs de bleds, puis vendeurs de la farine ou du' pain.

Supposons que ce Commerce eût été parfaitement établi en Bretagne en 1752,

les Marchands auroient acheté le grain au prix courant, & ils auroient vendu , an prix qu'établillent la concurrence & la libercé, des farines de 17 5 1 & 17 52, mêlées. ensemble, sur lesquelles il y auroit eu de, profit vingt-quatre livres un quart, pour deux mines \ ou douze livres de pain, par mine. Ces douze livres ont été perdues en 1751 & 175Z, parceque preique tout le monde en Bretagne, a mangé les farines des deux récoltes séparément.

. Il faut compter plus de deux mines parpersonne , l'un portant l'autre , pour laconsommation annuelle ;: supposons seulemenr cinq cents mille ames mangeant pain, e'est en Bretagne douze millions de livres de pain perdues- en une année, par le seul défaut du; mélange. Qu'on juge par cet échantillon des maux que cause^ l'ignorance } combien l'homme se détruit lui- même , & rend inutiles les bienfaits. que l'Auteur de la Nature accorde aux avances & aux travaux de l'Agriculture.

Suivant la même proportion , en ne. comptant dans le royaume que quinze r t

millions d'ames mangeant pain , & que deux mines de Bretagne, faisane environ cinq cents livres, pour consommation annuelle par tête, il y a eu.de perdues en. 1753, plus de trois cents soixante millions de livres de pain., seulement par cette ignorance- li.

N°. VII 1.

Nouveaux motifs pour defzrer la prospérité. générale du Commerce des farines.

D'es raisons très puisantes encore sejoignent à ce motif ; c'est le danger cont,inuel attaché à la méthode ordinaire, les peines qu'elle coûte , le temps précieux qu'elle fait perdre au pauvre Peuple., & trop couvent même sans aucun profit.

Personne sûrement n'ignore combien;

il est facile d'être la. dupe , 'ou de la maladrelTe, ou de la mau.vasse foi des Meuniers dans la mouture actuelle: Les; hommes les plus sages & les plus expérimentés en ont fait l'expérience.

Si. vous envoyez votre- grain, au mouvoici, la liste, effrayante, de ce: que

vous avez à craindre. Premièrement, dans le mesurage, un maladroit ou un. fripon peuvent vous tromper sur cet article de cinq ou même de six sur cent. M. Malouin en cite des exemples curieux : le même homme ,:avec la même mesure , vous prouvera qu'un tas de bled, contient cent. boisseaux tout juste; puis, qu'il n'en contient que quatre-vingt dix, puis, qu'il y en-a cenrdix. Tout cela dépend de la maniere de mesurer. Combien de particuliers y sont pris ?;

Secondement, votre grain- parti, qui. vous assurera que c'est le même qui vous revient en farine ? Ne peut-on pas le: changer tout à-fait ou le mélanger d'une maniere désavantageuse pour vous ? Rien. n'est moins rare de la parc des Meuniers mercenaires.

Troifiémemenr, si c' est votre bled même qu'on vous rapporte, comment savez vous si toute la farine qu'il doit, produire est dans votre sac, & si elle esfc moulue comme il faudroit ? D'abord il y a de mauvais Moulins qui font de. mau-

Vasse fariwe, & qui en perdent une trèsgrande quantité ; puis, il y a des Meûniers ignorants qui gâtent la besogne- ; enfin il y en a de mauvaise foi qui volent hardiment.

On a cru trouver- le sçcret d'arrêter la fraude en pesant le grain, & en obligeant le Meûnier:à rendre , poids pour poids, autant de farine que de grain , presque tous l'ont accepté ; croie-on que la bonnefoi soit rétablie ? Vous en allez juger.;

Premièrement, il est constaté par toutes les expériences les plus décisives , que la mouture la plus économique & la plus fidelle fait souffrir le déchet de cinq à six livres au moins par septier de bled. Or, je demande comment on peut vous rendre, sans fraude , poids pour poids , quand il y a du déchet ?

Dans, plusieurs. endroits on paie le Meunier en nature: il retient le seizieme du bled pour sa mouture. C'est quinze livres de bled par seprier de Paris \ le déchet étant de cinq à fix livres, son droit est réduit à dix livres, quand il rend poid&

pour poids ; c'est assez sans doute : maisr qui nous assurera qu'il se contente de cette réduction du tiers au moins ?

Dans d'autres lieux , on paie dix quinze t & même vingt sols par septier mais en rendant poids pour poids, le' Meûnier qui perdroit sur le déchet cinq, livres de bled qui valent au moins sept sols & demi bon an, mal an , pourroit-il moudre pour dix sols? D'ailleurs, de: quel bled vous bonifiera-t-il les cinq à six. livres de déchet ?

2°. Il y a tant de moyens de vous rendre poids pour poids & de vous tromper : on mouille les sacs & les farines, mêmes on mêle des recoupes ou du. son à votre: farine ; comment le recon-noissez-vous ? La première de ces frandes peur encore sedécouvrir en ne pe-fant les farines qu'un certain temps après. qu'elles sont revenues du moulin } nous, savons que- des Négociants ont- usé de' cette précaution : ils avoient pris pour lieu de dépôt un endroit très-sec , fermé: à deux serrures à. deux clefs différentes.

Le Meunier en avoit une , l'autre leue: fessoit. Chaque semaine on leur appor- toit des farines, nouvellement faites j. alors seulement on pesoit les anciennes déposées depuis huit jours, & on enfermoit les nouvelles. Mais il restoit en.. core le doute sur le mélange de la farine médiocre à la place, de la meilleure } des recoupes & du son d'ailleurs, le Peupla peut-il user de ces précautions ?.

N°. I X.

La plus grande précaution a même encore ses inconvénients.

Le pauvre , trop instruit par une longue: & malheureuse expérience, ne fait rien; faire de mieux que de porter soi-même son grain, & de le faire moudre en sà présence pour en. rapporter chez soi la,. farine.

Cette méthode est dispendieuse, combline on voit \ car enfin il se perd un temps précieux dans ces allées. & venues : il faut souvent attendre » 8c le moulage prend bien des moments. Le: bon Ouvrage

que feroit un Ouvrier de la Campagne? ou une bonne ménagère , dans l'espace de temps qui se perd au moulin , vaut souvent plus que la farine qu'on perdroit par la fraude du Meunier. Mais ils ai. ment mieux faire ce sacrifice, parceque l'homme est naturellement attaché à fou bien, sur-tout quand c'est sa subsistance y & aussi parceque l'homme est naturellement ennemi des voleurs.

.D'ailleurs, cette méthode est insufiisante au dire des experts : on peut tromper impunément l'homme qui se croit le plus habile , le tromper en sa présence & sans qu'il puisse reclamer. Entr'autres méthodes pour pratiquer ce bel Art, on tient les meules basses , c'est-à-dire > très rapprochées l'une de l'autre , le grain s'écrase davantage : il y ab eaucoup plus de farine très-fine : elle ne forme pen- dant la mouture qu'un nuage léger aurour des meules dans le moulin ; mais après le départ du curieux , elle retombe partout enfine fleur que les Meuniers sav-ent très bien ramasser pour en faire un bon,

profit. D'ailleurs, il faudroit démonter toute leur machine pour sa voir s'ils n'y conservent pas une partie de votre farine , & c'est pour chaque particulier qui vient faire moudre 3 une chose impossible à exiger. .

N°. X.

Le commerce des Farines remédierait 4 tous les inconvénients.

S'il y avoit dans toutes les Provinces un grand nombre de Commerçants qui eussent en propriété ou à ferme des Moulins économiques, avec la pleine & entiere liberté d'acheter des grains & de vendre des farines , on remédieroit absolument à cet inconvénient. Le Boulanger & les Particuliers n'auroient plus qu'une connoissance à acquérir; celle des farines , sur lesquelles un peu de théorie jointe à la pratique , rend bientôt assez habile.

N?. x i. ;

Des moyens de favoriser le Commerce des Farines..

La Libertéla plus entiere , la plus parfaite liberté, est sans-doute le premier detous les, moyens , la, condition indispenfable sans laquelle tout le relie est inutile., Mais la sagesse & la bonté paternelle du Gouvernemenc, peut encore prendre. d'autres mesures en faveur du commerce des farines.

Premièrement, if peut instruire la Natioasur les avantages de la Mouture. économique , du mélange & de l'assortiment des farines , c'est. son dessein ; & même nous. avons cité les premiers soins qu'il a. pris pour l'exécuter ; les voyagesfaits par le. sieur Bucquet en conséquence. des ordres du Ministre, l'impression deson.Mémoire , qui sera suivie bientôt dé celle du Traité qu'a rédigé sur ses principes le lieur Patte , Architecte, employé à cet effet ; nous desirons bien sinççrement qu'il paroisse au plutôt 3 & nous

'pouvons affurer que le Public va l'attendre avec la plus vive impatience.

Secondement, il peur par 1' autorité. faire construire des Moulins économiques dans les grandes Villes pour le service des Maisons publiques , dont il a la suprême administration, Moulins, qui serviront de modele & d'école pour les Provinces. Il peu^ forcer les Propriétaires des Meulins banaux de les rendrepropres à moudre par économie : il peut engager par recommandation les grands & riches Propriétaires à cette bonne ouvre , de fonder un Moulin économe que dans leurs Terres.

' Troisiémement enfin, il peut accorder des franchises & des distinctions aux; Négociants en bled & en farines, Propriétaires ou Fermiers des Moulins éco-, nomiques 3 c'est-à-dire 3 les exempter de toutes les Charges qui repoussent les. hommes aisés & industrieux , & qui les. éloignent du Commerce rural. S'il n'y . avoit pour eux ni Taille arbitraire, ni MUice pour leurs enfants & leur garda

Moulin, ni Corvées, ni Collecte , s'ils croient assimilés en tout aux plus notables Bourgeois des Viibs, & traités comme tels. S-'ii étoit permis même à la Noblesse de faire ce Commerce le plus nécessaire de tous, le plus avantageux au pauvre Peuple, il y a tont lieu de croire qu'il seroit bientôt dans une grande aétivité.

Un Noble peut travailler sans rougir & sans déroger à faire des verres à boire, il peut commercer en gros toutes especes de Marchandises; pourquoi ne pourroit. il pas faire le commerce des farines par le moyen du Moulin économique : est-c.e que le Verre est plus nécessaire que le Pain ?

N° . VII.

Du Commerce extérieur de3 Farines.

Il y auroit beaucoup de frais épargnés si on ne tranfportoit hors de France , pour la consommation des Colonies & des Etrangers , que des farines prêtes à faire pain, par exemple, des deux premieres

e-peces que donne la mouture économique.

Ces deux sortes mêlées ensemble font de meilleur pain que les minots mêmes de la mouture méridionale, parceque ceux-ci ne sont que la portion la plus fine & la plus blanche, mais non la plus substantielle & la plus savoureuse. C'est le germe qu'il faut mettre dans le pain pour le faire bon; mais le germe ne peut être réduit en farine que par un ou mê- me deux remoulages.

La mouture économique n'échauffant, le grain & la farine , ni dans le moulag®1 ni dans le remoulage, les deux premieres farines combinées ront excellentes pour le Commerce extérieur.

N°. X I ï I.

De la connoissance des Farines.

On voit qu'il n'y auroit plus à desirer pour le Peuple que l'habileté de se connaître en Farines, si le Commerce en étoit aussi général & aussi favorisé qu'il l'étoit peu jusqu'à présent. Tout ce qu'on

peut dire en général, c'est que les Farine doivent se juger par l'odorat, par les yeux , par le ta& & par le goût.

Les meilleures Farines ne sont pas les plus blanches ; les meilleur-es tirent sur la couleur citron clair ; l'odeur des bon- lies farines est aisée à discerner ; pour le tact, il faut que la farine, prise à pleine main & serrée, fasse des pelottes : il faut que, pressée sous le pouce, elle se trouve douce & comme un peu onctueuse ; celle qui est trop molasse est appellée Farine creusa enfin.on peut goûter les Farines mêmes \ &, avec un peu d'habitude, 011 jugera très bien, par la saveur, si elles sont bonnes ou mauvaises.

Le plus sûr est de peser. une quantité de Farine, & une quantité d'eau conve. nable , suivant que nous l'expliquerons dans le Traité du Pain, & d'en couper de la pâte; on juge bien mieux par la couleur, par l'odeur, par le goût , par la coiiûitance s il faut que cette pâte durcisse vite ; c'est signe que la farine boit bien l'eau, & rend par conséquent bonne ,

qualité de pain \ si elle s'amollit , au lieu de durcir, la Farine ne vaut riens de même si la pâte est trop cassante. Quand la farine est gâtée ou mêlée de mauvaise , la pâte est grise, brune ou piquetée, au lieu d'être d'un blanc tirant sur le citron clair. L'odeur & le goût dictent encore bien mieux les mauvaises qualités de la Farine réduite en pâte..

N°. X I V.

Conclusion du Traité des Farines.

Tous les vœux & tous les efforts des bons Citoyens doivent se réunir pour enseigner, prêcher, établir, confirmer * multiplier daus le Royaume la construction des Moulins économiques, & le commerce des Bled.s & des Farines.

Si le Royaume contient seize millions d'ames mangeant du pain, la mouture économique, au point où l'a portée le lieur Bucquet, réduisant la consommation par tête à deux septiers, au lieu de trois, que comptoit encore M. le Maréchal de Vauban , sur la fin du siecle de

Louis XIV ; c'est seize millions de septiers épargnés chaque année , ce qui fait 192 millions par an à raison de 12 liv. le septier l'un portant l'autre ; ces 192 millions se perdoient à-peu-près tous les ans , & se perdent encore en partie. La mouture économique, la liberté & l'ennoblilTement du commerce des Farines, établis dans tout le Royaume, les épargneroient au Peuple sur sa subsistance.

Fin du second petit Traité économique»

TROISIEME

TROISIEME TRAITÉ SUR

LA FABRICATION E T L E

COMMERCE DU PAIN.

CHAPITRE PREMIER.

De la Fabrication & du Commerce, du Pain.

ARTICLE, PREMIER.

Détails sur l'art de la Boulangerie.

N°. Premier.

Préparation , mélange & assortiment desFarines.

v A N T d'entamer aucun détail sur l'art de la Boulangerie, nous devons répéter ici ce que nous avons dit sur la préparation, le mélange & l'aiTortiment des

farines. Le fecdnd 'de nos petits Traités économiques avoit pour but, de prou

ver une vérité qui nous semble très importante, savoir : » Qu'il faudroit établir M par-tout le Royaume la MOUTURE ÉCO« NOMIQWE, & PAR ELLE le Commerce « libre & florissant des farines ».

Tant que les moulins de nos Provinces ne moudront qu'à la grosse (1) , c'est-àdire sans repasser les gruaux sous la

(* ) Quelques Personnes ont voulu appeller à Paris mouture a la grosse, une mouture économique moins parfaite, pratiquée par quelques Boulangers de la Capitale , qui séparent , chez eux , les gruaux dans un blutoir , & les font repayer à la meule. C'est vouloir tout confondre sans raison que de s'exprimer ainsi. Le caractere de la mouture économique en général est le remoulage des gruaux. Il y a plusieurs degrés de mouturexéconomiquc , & la plus parfaite de toutes, cst aujourd'hui celle du sieur César Bucquet ; Coit qu'il fasTe moudre pour le pain de ménage ce qu'il appelle mouture à la Lyonnoise ; soit qu'il faffe moudre pour le Commerce des farines blanches , tant dans le Royaume que sur mer & dans les Colo nies, en quoi U réussit parfaitement.

meule ; tant que les Meuniers ne seront que des mercenaires payés sait en bled, soit en argent, pour chaque mouture, il y aura toujours une perte immense pour le Peuple.

Nous avons indiqué les moyens d'étendre promptement la mouture économique , & même de la perfectionner de plus en plus ; elle fait depuis cinq ou six ans les progrès les plus rapides.

Le résultat des expériences du Sieur Bucquet, a été de porter le, produit commun en farines., pour chaque septier de froment, de cent soixante-dix-huit livres, où il l'a trouvé , jusqu'à cent quatre-vingt-quatorze livres, qu'il en tire communément aujourd'hui.

NG. II.

Premiere Observation.

Nous comptons toujours pour un septier de Paris, le poids de deux cents quarante livres de froment, de seize onces chaque livre, poids net, sans sac.

La raison pour laquelle nous préférons cette maniere de compter , c'est qu'il y a Exactement deux cents quarante deniers dans vingt fols , & par conséquent tou-r tés' les fois que le septier augmente ou diminue de vingt sols, chaque livré de bled, augmente ou diminue d'un denier. Trois livres de diminution ou d'augmentation sur le septier : de bled , font un liard sur le prix de chaque livré de bled : six1 francs , sur le septier, font deux liards sur la livre de bled. Ainsi , pour que la livre de bled vaille trois sols ou trente-fix deniers, il faut que le septier foit à trente six francs; pour qu'elle vaille deux sols ou vingt quatre deniers , le septier doit être à vingt-quatre francs.

D'où résulte cette regle générale, très commode, que la livre de bled coure exactement autant de deniers que le sepcoute de francs, par conséquent autant de liards que le septier coute d'écus de trois livres. ; v

Proportions qui n'existent plus, si on lie prend pas le seprier au poids seulement , Se à raison , de deux cents quarante livres, de feite onces , sans sac.

N° . 1 1 I.

Seconde Observation.

Nous avons remarqué dans le Traité des farines , Chap. II. n°. 3 , 4, 5 & 6, les conditions essentielles qui multiplient le produit de la farine & du pain ; nous avons dit qu'il y avoit des différences d'années & de récoltes, Se que les bleds rendoient plus ou moins de farine & de pain , suivant le sol & la fasson ; nous avons dit encore, qu'il y avoit un âge pour les bleds , qu'il falloit attendre le vrai point de leur maturité pour les faire moudre , qu'il y avoit de même un point pour les farines, & qu'il falloit le saisir ponr les vendre dans le moment où elles étoient meilleures à faire pain ; enfin , nous avons indiqué & prouvé par des expériences, qu'il y avoit des moyens de corriger les défauts des bleds & des

farines, en les combinant, en les mêlant en les assortissant ; que deux bleds, ou deux farines mélangées, produisent plus de pain que les deux séparément.

Nous supposons toujours que ces conditions , si clairement exprimées, auront été remplies, & nous raisonnons en conséquence.

Il y a dans le monde des esprits qui contredisent volontiers les Livres sans les lire, seulement après en avoir parcouru quelques pages, & qui s'attachent par routine à des opinions ( même faufses & pernicieuses au bien public ) sans vouloir se donner la peine d'examiner, le nombre de raisons qu'on allegue pour les détruire; ces personnes se mêlent en-. core quelquefois de donner des conseils & d'entretenir les préventions de ceux en qui elles sont plus dangereuses ; nous ne voulons pas que ces Critiques , sÓi-difànts, puissent nous accuser une seconde fois de n'avoir pas expliqué ces conditions (dont le détail forme pourtant le fécond Chapitre de notre Traité des Fa-

ï rf ties ) nous aimons mieux nous répéter que de donner la moindre occasion même à de mauvaises difficultés.

Nous prions donc instamment nos Lecteurs de se ressouvenir sans celle que . nous parlons du Pain , d'après la supposition d'un commerce libre & florissant des farines, établi & perfectionné dans le Royaume par le moyen de la. mou- cure économique dont nous avons prouvé l'utilité d'une part, en montrant de l'autre à quel point il est facile tant aux * bons & honnêtes Citoyens, qu'au Gouvernement & aux Administrateurs partiticuliers de la rendre bientôt très commune dans toute la France.

N°. VI.

Troisieme Observaion.

Les mêmes Critiques nous ont demandé pourquoi nous nous étions contentés d'indiquer le dernier résultat gé-néral de la mouture économique actuelle , sans donner le détail des opérations &-celui des expériences par les-

quelles on y est parvenu ? Quelques per- % sonnes bien intentionnées nous ont fait £ aussi la même question. •Nous avons répondu que ce détail ne nous avoit pas été communiqué, mais seulement des preuves juridiques du ré. sultat (1) \ que nous n'aurions pas même tenté de publier ce détail, quand même nous l'aurions vu , parceque c'est l'affaire d'un Architecte & d'un Meunier,

\ (*) On a voulu encore critiquer notre énoncé sur ce résultat, en prétendant que dans les deraieres années l'Hôpital de Paris n'avoit tiré que Jeux cents cinquante-huit liv. de pain parfeptierî mais outre queson septier ne pese que deux cenis trente-six livres, au lieu de deux cents quarante livres , il n'y a eu que les deux tiers de sa mouture faite par le sieur Bucquet, l'autre tiers par des méthodes fort inférieures. D'où il ré[ulte , que 240 livres de froment, moulu par le sieur Bucquct, font plus de deux cents soixante livres de pain, comme nous avions dit, sur-tout si on ne fait qu'une sorte de pain de ménage , comme nous l'avons annonce , & comme nous allons, l'expliquer; car l'Hôpital en fait, de deux rspeces.

proféssions qui nous sont totalement étrangères , parceque nous ne voulons ni ne pouvons mettre la faulx dans la moisson d'autrui, & que le sieur Patte , Architeae, de concert avec le sieur Bucquet, étoient prêts comme nous l'avons dit y à publier leur Traité de la Mouture , composé par les ordres de M. Bertin , Ministre d'Etat , sous la direction du sieur Parent.

Nous espérions en 1768 que ce Traite verroit le jour incessamment, & qu'il feroit probablement précédé d'un autre éclaicissement historique & pratique des progrès de la mouture économique, donc tous les détails confirmeront pleinemenr nos résultats & nos assertions. Jusqu'ici des motifs inconcevables ont empêché la publication de cet ouvrage, mais le Gouvernement actuel la desire &l'aC' célere.

Nous insistons donc ieulemenr ici, pour que nos Lecteurs ne séparent poine d'avec l'idée de la mouture la plus économique, & du commerce absolument fibre

des Farines, tout ce que nous allons dire sur la fabrication du pain, & sur-tout du pain de ménage.

N°. V.

Premiere division des diverses especes de Pain.

Tout le monde sait qu'on fait des pains de plusieurs sortes \ les uns sont compo. sés avec des Farines d'une seule espece, soit de froment, soit de seigle, soit d'orge & même d'autres grains, racines ou fruits farineux , tels que le maïs , le millet, la pomme de terre, le manioc, les chataîgnes, & jusqu'aux glands.

On fait aussi du pain de plusieurs qualités diverses, en mêlant ensemble des farines provenant de deux ou de plusieurs especes de grains, fruits ou racines. •

Le plus commun est mêlé de froment & de seigle , on l'appelle méteil \ plulieurs pauvres Ouvriers de la Campagne font encore usage en quelques Provinces, du Pain mêlé d'orge & de froment, ou de seigle & de bled sarrasin.

La premiere espece de pain est certainement celle de pur froment : la seconde, celle de méteil , composé du froment & du seigle ; on conçoit que ce méteil est d'autant meilleur que le froment y domine : la troisieme espece est de pain de pur seigle.

Il seroit à souhaiter que l'orge , ou du moins l'avoine & le sarrasîn fussent réservés pour le§ animaux auxquels ils conviennent parfaitement ; les autres grains, fruits, & légumes , font des pâtes, des aliments , des ragoûts très bons, mais de mauvais Pain , ou du moins du Pain très médiocre, qui ne vaut pas la peine qu'on y met, & le temps qu'on y perd.

Si, par la bonne mouture & la bonne boulangerie le Peuple tiroit du froment & du seigle, route la farine & tout le pain qu'on en peut tirer ; ces deux avantages, très considérables, joints à ceux que procurerait la liberté- parfaite du Commerce des grains, le mettroit bientôt à portée de se passer de tous les suppléments desirés par la misere ; tout le

monde en France pourroit manger du pain , au. moins de la troisieme espece, c'est-à-dire de bon seigle. C'est à quoi tendent tous les vœux des vrais Citoyens ; c'est à quoi nous avons tâché de servi-r en faisant sur le bled , la farine & le pain , les recherches qui forment nos. Avis. au Peuple sur son premier besoin»

N° V 1.

Seconde division des diverses especes de Pain.

Nous ne parlerons donc d'ans ce Traite du pain , que de ceux de pur froment, de méteil & de Seigle ; mais chacune de' ces trois especes peut former encore quatre sortes 'de pains très différents pour .la couleur, pour le goût, pour la substance, ou pour la qualité qu'ils ont de2 nourrir.

De ces quatre especes, trois font connues dans Paris & dans les grandes Villes i la première est le pain blanc, la féconde: est le. pain bis-blanc ^ la troi-

semé est le pain bis , ou noir pour mieux dire. *

La quatrieme espece est la moins connue dans la Capitale du Royaume & dansles grandes Villes des Provinces. C'elt pourtant celle qui mérite mieux de l'être % on l'appelle pain de ménage.

N°. vir.

Du Pain blanc.

Le pain blanc , plus connu dans les grandes, Villes, se divise lui-même en trois especes , suivant la finesse de la farine & la consistance de la pâte. Les uns font de pâtes plus fines & plus délicates, ou de pâte molle , qu'on appelle pains" mollets : les autres, sont d'une pace plus dure & rendue plus solide par un travail particulier , qu'on appelle pâte broyée , qui devient chaque jour moins en usage à Paris : la troisieme est mitoyenne , & s'appelle en terme de Boulangerie pâte batarde ; mais dans l'usage commun on l'appelle pâte ferme :: c'est

le pain ordinaire qu'on vend aux marchés de Paris.

Il faut remarquer que les pains mollets se vendent sous un petit volume; ils ne paflfentpas une livre de seize onces pour l'ordinaire : il y en a de douze, de huit, de six & même quelquefois de moins.

Il y a quelques-uns dè ces petits pains, dans lesquels il entre du lait, & presque tous sont faits avec de la levure de bierre , & non avec des levains naturels, comme nous l'expliquèrons à l'article des levains.

Les pains de pâte batarde, communément appellée pâte ferme, se débitent en plus gros volume, de trois, de quatre , ou même de six livres.

Le gros pain blanc se fabrique en malles rondes de six, huit, dïx ou douze livres. Nous expliquerons dans la suite * par une raison physique , & très facile à concevoir, quelle est l'influence du volume des pains blancs sur leur prix.

N° . VII I.

Du Pain bis-blanc & du Pain bis.

Quand on a prélevé les premières farines blanches pour fabriquer les pains dont nous venons de parler, il reste les farines inférieures en qualité , pour faire le pain bis-blanc &: le pain bis..

IL FAUT distinguer ici les résultats de la mouture à la grosse, de la mouture méridionale & de la mouture économique , & même celui de la mouture plus économique, pratiquée par le sieur Bucquet.

Mouture à la Grosse.

La mouture à la grosse donne des farines pour trois espèces de pains ; le blanc , le bis-blanc & le bis. Si nous prenons pour exemple de cette mouture, l'épreuve faite juridiquement à Valenciennes, le premier Septembre 1764, dont le' Procès-verbal a été imprimé à Paris , le 18 Octobre de la même année, chez Thomas Hérissant ,rue S. Jacques,

nous trouvons que trois sacs pesant chacun cent soixante livres de froment, & faisant par conséquent quatre cents quatre-vingts livres, ou deux septiersde Paris, ont produit :

1°. Pour pains blancs , quatre-vingtsept livres de farines ; savoir : pour pain. mollet, trente sept livres ; &, pour pain ordinaire , cinquante livres.

2°. Pour pain bis-blanc, cent neuf liv. huit onces.

3°.' Pour pain bis, cent trente-trois livres.

En tout, trois cents vingt-neuf livres huit onces de farines ; lesquelles, au dire des Boulangers, Se suivant l'épreuve qu'on a faite du dixieme de ces farines y auroient donné quatre cents soixante cinq livres & quelques onces de pain.

D'où il auroit résulté quatorze livres quatorze onces de moins en pain que e pesos t le bled.

Mouture, méridionale,

Si nous prenons pour exemple de cette mouture l'épreuve juridiquement faite a Bordeaux , le 18 du mois de Décembre 1766 dont le Procès-verbal a été imprimé en 1768 à Dijon , à la suite d'un mémoire du Sieur Bucquet, nous trouverons qu'on a mis en expérience cinq cents vingt livres de bled , qui forment deux septiers, mesure de Paris, & un sixieme de septier en sus ; ce qui nous oblige à retrancher un treizieme de tous les produits, pour égaler les grains à ceux de l'expérience de Valenciennes.

Cette soustraction étant faire , voici le résultat :

1°. Pour pain blanc, cent onze livres. 2y. Pour pain bis-blanc , cent cinquante neuf livres.

3°. Pour pain bis , cent dix livres.

En tout, trois cents soixante onze à douze livres, pour la valeur de deux septiers de Paris; lesquelles ont produit quatre cents quatre-vingt-seize livres de, pain.

Observez, en conséqnence, que la mouture méridionale donne, au total, vingt-une livres de plus en sarisses que la mouture à la grosse , par chaque septier, mesure de Paris \ seize livres seulement de pain de plus par septier , parcequ'elle fait plus de farines à pain blanc qui rendent moins.

La différence sur cet article est très notable. Elle est de quarante-trois livres & demi que donne la mouture à la grosse , à cinquante-cinq & demi que donne la mouture méridionale.

Première Mouture, économique.

Suivant le même Procès-verbal de Valenciennes, la mouture économique du sieur Maliiïet, dirigée par lui-même, a produit, pour deux septiers de froment, mesure de Paris :

1°. Pour faire pain blanc, deux cents soixante-quatre livres ; sa voir : pour pains mollets', farine de premiers gruaux , soixante douze livres \ pour pain de pâte ' ferme, farine de bled, cent quatre-vingt douze livres.

2°. Pour faire du pain bis-blanc } farine de seconds gruaux , trence quatre livres moins deux ou trois onces.

30. Pour pains bis, farine de troisiemes gruaux , trente-trois livres

Lesquelles auraient produit quatre cent cinquante livres de pain , suivant le dire des Boulangers experts, & l'épreuve faite d'un dixieme des farines.

Seconde Mouture économique.

»

Suivant le procès-verbal d'une expérience faite à Corbeil, le 7 Décembre 1767 , parle même sieur Malisset.

Deux septiers de froment moyen, péfant quatre cents cinquante-neuf livres ont produit en différentes farines , trois cents trente-huit livres, & cent six liv. de son.

De ces farines on a fait :

10. En pain blanc, deux cents quarante livres, en mêlant la farine de bled & les premiers gruaux.

2°. De pain bis. blanc, , cent une liv. huit onces.

;0. De pain bis , cent quatre livres. En tout, quatre cents quarante-cinq livres huit onces de tout pain.

Troisieme * Mouture économique.

Suivant le Procès-verbal de Bordeaux, du 18 Décembre 1766 > le lieur Bucquct a tiré de deux sepriers :

1°. Trois cents quarante-cinq livres de farines blanches.

20. Cinquante neuf livres de farines bises.

D'où il a résulté quatre cents neuf livres de très beau pain blanc, & quarrevingt seize livres de pain bis ; en tout, cinq cents cinq livres de pain.

La perfection de cette mouture donne , comme on voit, deux profits , savoir : premièrement, une plus grande quantité de pain au total ; secondement, un grand excédent de pain blanc.

La bonté & l'utilité de la mouture économique, telle:que la pratique le sieur Bucquet, consiste a ne faire que du pain blanc, & bis seulement, sans mélange de bis-blanc.

Suivant le Procès-verbal très authentiques des Jurats de Bordeaux , son pain blanc étoit beaucoup plus beau & meilleur que celui de la mouture ordinaire , & son pain bis infiniment supérieur au pain bis ordinaire } en sorte que les Boulangers experts fixèrent le prix de ce pain bis à deux sols dix deniers la livre, pendant qu'il n'eflimoient leur propre pain bis que deux sols , & leur pain bis blanc que trois sols.

N°. 1 X.

Résultat tris essentiel.

La conséquence qu'on doit tirer de toutes ces épreuves, c'est qu'il est fort intéressant:, pour le Public , de posséder Ip pii\tôt poilible la mouture économique du Íieur Bucquet, afin de tirer plus grande quantité de pain blanc, & de meilleur pain bis pour le Commerce ordinaire.

Cet habile Artiste a insisté , lofs du Procès-verbal de Bordeaux, & à la fuite de son Mémoire imprimé , sur cette Ob-

V

servatian très euentieile , que les Boularugers de Bordeaux, n'ont pas tiré de ses farines autant de pain qu'ils auroient dû, faute de sa voir les travailler, comme il Convient. Il évalue cette perte à dix-sepc ' livres de pain.

En conséquence il assure que , par une bonne mouture à sa maniéré économique pour le Commerce, deux cents quarante livres de bon froment, doivent au moins rendre'depuis deux cents cinq , jusqu'à deux cents dix livres de pain blanc, & depuis trente-cinq, jusqu'à quarante livres de bon pain bis.

N°. x.

Du pain de ménage.

Le vrai pain qui convient au Peuple pour sa consommation, le plus savoureux , le plus substantiel, celui qui se garde plus long temps dans sa fraîcheur, celui qui fait plus de profit enfin, c'est le pain de ménage, fait de toutes farines, ven n'ôtant que le son & les recoupes..

Ce pain n'est pas parfaitement blanc ;

il est plutôt jaune, mêlé de gris \ c'est pourquoi les gens des Ville pourroient au coup d'œil le confondre avec le pain bis-blanc, & peut-être même avec le pain bis.

Il est donc très important qu'on sache faire la différence du pain de ménage, ôc de tous les autres.

Pour s'en bien pénétrer , il n'y a qu'à sa voir que par la mouture économique la plus ordinaire , on tire du bled plusieurs fortes des farines, savoir : 10. la plus fine qu'on appelle farine de bled ; 2.0. une farine plus belle & meilleure encore , dite de premier gruau ; 3°. farine de fecond gruau ; 40. une farine de troisieme gruau, qui est bise ; & quand on remoud quatre fois au lieu de trois, on 'a une farine plus bise de quatrième gruau. : quelques Meuniers font encore remoudre une cinquième fois, & ils ont une farine de cinquieme gruau.

Ceci étant éclairci pour les farines ; il faut savoir que la farine de bled, qui est la premiere, a moins de goût & de subs-

tance. C est avec elle qu on fait le pais blanc commun de pâte ferme } celui qui se vend au marché de Paris.

La farine de premier gruau est la plus belle, la meilleure, la plus substantielle des blanches ; elle se vend plus cher. On se sert de cette farine pure pour faire les belles pâtisseries & les petits pains mollets , en y mêlant plus ou moins de farine de bled.

La farine de second gruau fait le pain bisr-blanc qu'on rend d'autant plus beau , en y mêlant un peu de farine de bled, qui est plus blanche à l'oeil que toutes les autres, mais non meilleure ; car la farine de sécond gruau, quoique moins agréable â d'oeil, est bien meilleure au goût & bien plus nourrissante que la farine de bled.

Enfin le ^)ain bis se fait avec les troisieme, quatrième & cinquième farines de gruaux , auxquelles on mêle souvent du son ou des recoupes.

Telle est la composition du pain blanc foit mollet, loit de pâte ferme ; du pain bis-blanc plus ou moins beau , & du pain bis. Le

Le pain de ménagé, au contraite, esi: fait en mêlant ensemble toutes les farines, soit la farine de bled , soit les farines depremier, sécond & troisieme gruau.

Pour faire du bon pain de ménage, il ne faut pas remoudre plus de deux fois, & par conséquent il n'y a que trois especes de farines à mélanger.

N°. X I.

Mouture particulière pour le pain de ménage.

Nous avons annoncé dans le Traité des Farines ., & nous répétons ici, (cat on ne sauroit trop insister sur les objets d'une utilité si grande, si générale & si évidente) que le sieur Bucquet a perfectionné , depuis quelques années, par une longue suite de recherches 8c d'expériences , la mouture qu'il appelle à la Lyonnoise , qui est une mouture plus économique , propre à faire le bon pain de ménage.

Cette mouture qui tend à la quantité

& à la bonté du pain, plutôt qu'à la couleur ( chose très indifférente à la subsistance du Peuple ) produit communément depuis cent quatre-vingt-dix livres de toutes farines, pour chaque seprier de deux cents quarante livres, jusqu'à cent quatre-vingt-quinze ou seize livres.

Le Public devroit avoir depuis longtemps le détail de cette mouture expli-. qué très clairement , avec les plans & les figures du moulin & de tout l'accesfoire , si l'on s'en fût tenu , comme on le devoir, au travail de M. Patte & aux Mémoires du sieur Bucquet.

NQ. Xfl.

Supplément provisoire à la bonne mouture économique.

Il y a une méthode provisoire pour suppléer ùn peu à la bonne mouture économique , propre au. pain de ménage ; cette méthode consiste à séparer, par le blutoir ou par le sas, les gruaux qui restent dans le son par la mouture ordi. naire , & à les faire entrer dans le pain,

en les pètrissant par une méthode que nous indiquerons plus bas.

Les gens de la campagne, qui ne fassent ou ne blutent qu'une fois leur farine , esiuient, comme nous l'avons remarqué, un double inconvénient \ comme ils se servent de gros sas, il y palTe beaucoup de son qui rend leur pain noir, & le fait aigrir trop promptement.

Cependant, comme leur bled , qui n'a. été moulu qu'une seule fois , n'est écrasé qu'imparfaitement, il y a beaucoup de grosses parties, qui sont de beaux & bons gruaux, qui ne passent pas à travers le sas ; mais qui ne contiennent pas moins de bonne farine.

Il faudroit donc qu'ils eussent deux sas ; ou un blutoir semblable à celui de la mouture méridionale, qui fait l'office des deux sas. Par le premier, qui seroit plus fin , ils sépareroient la premiere farine , puis en reprenant tout ce qui se. roit resté , & se servant d'un autre sas un peu moins serré , ils retireroient les gruaux, qu'il ne faudroit pas confondre

avec la premiere farine, parcequ'ils ont besoin de recevoir une façon différente en pétrisiant.

Ceci n'est pas difficile à comprendre ni à exécuter. Il s'agit de laisser les farines qui sortent du premier sas, & celles qui sortent du sécond, séparées jusqu'au pétrissage.

Quand on opere avec un blutoir, & non avec un simple sas , il faut de même laitier les deux especes de farines séparées jusqu'au pétrissage.

Nous expliquerons le reste en parlant de la fabrication du pain. Nous n'avons que ce conseil très important à donner en ce moment, où nous parlons de la préparation des farines.

N°. XIII.

Différence très importante entre le supplément provisàire & la bonne mouture économique , propre au pain de ménage.

Il ne faut pas s'imaginer que la méthode sur laquelle nous venons d'insister, puisse jamais suppléer à la bonne mou-

ture économique à la Lyonnoise, pour le pain de ménage ; au contraire , il y aura toujours à perdre pour la qualité &pour la quantité, jusqu'à ce que cette méthode soit introduite & rendue générale dans nos Provinces.

Premièrement, pour la qualité , parceque le défaut de remoulage laissera toujours échapper , avec le son, une trèsgrande quantité de grosses portions du germe des grains , le plus difficile à écrafer, le plus dur , mais aussi le plus savoureux & le plus nourrissant ; & aussi parceque le second sa s ne pourra jamais laisser échapper les gruaux d'une grofseur médiocre, sans qu'il ne passe avec des portions de son.

Secondement pour la quantité, parceque le gruau qui n'est pas moulu prend moins d'eau & fait moins de pain, même quand on le pétrit de la maniere que nous le dirons \ & parceque les parties les plus dures, qui forment les gros gruaux 8c qui restent dans le son , sont précisément celles qui rendroient plus

de pain; pareequ'enfin le son qui passe 1 a leur place dans le gros sas, ne boit pas d'eau , & ne fait pas de pain ; mais reste comme il est.

D'où il s'ensuit que tous les vrais Se honnêtes Citoyens ne peuvent trop se hâter de procurer à leur pays la bonne mouture économique du si neur Bucquet., foit sa mouture pour le Commerce, soit celle qu'il fait à la Lyonnoise pour le pain de ménage propre à la nourriture du Peuple.

ARTICLE SECOND.

De la Fabrication du Pain.

Il y a trois parties essentielles à considérer dans la fabrication du pain , savoir, le levain , la pâte & la cuisson du pain.

N°. Premier.

Des Levains , & de leur importance. Rien n'est plus essentiel à la qualité du pain que celle du levain. Elle influe même sur la quantité comme sur le goût & la salubrité.

C'est sur-tout par le défaut des levains, que pêche le pain du Peuple, soit à la Campagne , soit dans les Villes médiocres , & même dans les Châteaux & dans les maisons bourgeoises , où l'on fait faire du pain par des femmes mal instruites.

Pour bien concevoir l'art d'employer toujours de bons levains, & de les employer à profit, il faut se pénétrer de ce principe , aisé à comprendre & à retenir : » que le levain est une pâte qui » S'AIGRIT ; mais qui n'est pas encore » parvenue à son dernier point D'AÏ39 GREUR ».

Si on laisse la pâte acquérir ce point de la plus grande aigreur, elle commence à pourrir , & par conséquent elle communique à la nouvelle pâte à laquelle on voudroit l'incorporer, une qualité bien différente de celle qui résulte du levain, quand il n'est que dans la fermentation qui conduit à l'aigreur.

~ N°. II.

Du Levain de chef.

Quand on s'est bien mis dans la tête ce principe fondamental, que le bon levain est une pâte qui s'aigrit, & non pas une pâte parfaitement aigre ; pour ne jamais se tromper dans la pratique, il faut s'appliquer à bien saisir ces trois idées; 1°. celle du levain de chef, qui est le premier ; t°. celle du levain de tout point, qui est le dernier ; 30. celle des levains rafraîchis, qui sont intermédiaires.

Le levain de chef est une portion de pâte qu'on résetve par-tout , quand on a pétri, & qu'on laisse s'aigrir pour servir à la premiere occasion qu'on voudra boulanger.

' Il faut le conserver dans un vaisseau propre-, & dans un lieu clos & tempéré j l'éloigner de l'air , du vent , du soleil &. des mauvaises odeurs ; le préserver de la. gelée, des trop grandes chaleurs & des autres causes qui pourroient trop accélérer ou retarder la fermentation.

La plupart des gens de campagne ont la mauvaise habitude de garder un trop gros levain de chef; en conséquence de ne point rafraîchir depuis le moment où ils ont fait du pain , jusqu'à celui où ils en font d'autre.. Nous allons expliquer plus bas, en quoi cette méthode est maiivasse & très mauvaise.

Huit onces de levain de chef suffisent à ceux qui ne boulangent que tous les quatre ou cinq jours du pain de ménage.

N° . 1 1 I.

Du Levain de tout point.

Le levain de tout point est un dernier levain qu'on fait quelques heures avant que de pétrir le pain.

Les gens de la campagne , qui ne font rien entre le levain de chef & ce levain de tout point, ont encore la mauvaise habitude de faire le dernier la veille, 8c de ne boulanger que le lendemain ; mais aussi le font-ils trop petit pour la malle.

Au contraire, il ne faut faire le levain de tout point que trois heures avant de

pétrir. Mais il faut pour cela , 1°. avoir rafraîchi convenablement son levain ; i°. faire le levain de tout point du tiers de la farine qu'on veut cuire.

C'est à-dire que si on boulange trois boiiïeaux de farine , il faut que le levain de tout point en contienne un , & ainsi à proportion.

N°. 1 V.

Des Levains rafraîchis

L'essentiel, c'est de rafraîchir fuffifamment le levain , ou de le refaire, quand il en est besoin. C'est à cette opération qu'on doit s'attacher, si on veut avoir de bon pain, & c'est précisément celle qu'on ignore , ou qu'on néglige dans les Provinces.

Les bons Boulangers de Paris , qui pétrisient tous les jours > rafaîchiflent trois fois : ils comptent donc cinq levains , successivement faits , savoir, le levain de chef, puis le premier , le second, le troisieme rafraîchi ; enfin le levain de tout point.

C'est principalement à cette attention qu'ils doivent la supériorité de leur pâte.

Dans les campagnes, où l'on ne bonlange que tous les trois ou quatre jours , il faudroit absolument faire rafraîchir son levain tous les jours au moins, ou même trois fois en deux jours ; on s'en trouveroit très bien, soit pour la qualité , foit pour la quantité du pain.

N°. V.

Maniere de rasraîchir les Levains.

Vingt-quatre heures après qu'on a pétri, on doit faire le premier rafraîchi. Il faut prendre de l'eau bien tiede ; la. regle la plus ordinaire est de mettre en eau , la moitié du poids qu'a le levain de chef; ainsi vous prendrez quatre onces d'eau, si votre levain de chef en pese huit.

Voici en quoi consiste l'opération du rafraîchi : vous versez dans le pétrin „ ( qu'on appelle en Province la maye , ou la huche) votre eau bien tiede, vous y délayez tout de suite votre levain. le

plus délayé que vous pouvez, ensorte qu'il ne reste ni pâtons , ni gruaux.

Quand tout est bien délayé , vous mêlez peu à peu de la farine , de maniere a faire une bonne pâte bien ferme \ car il faut que ce premier rafraîchi soit de pâte très ferme.

Quinze ou dix-huit heures après, il faut rafraîchir pour la seconde fois, en observant, à chaque fois qu'on rafraîchit, trois choses par degrés; 1°. que l'eau soit moins chaude, de moins en moins ; 20. qu'il y en ait plus , soit d'eau, foit de farine , chaque fois qu'on rafraîchit, ensorte que la masse augmente de plus en plus; 3P. que la pâte soit aussi moins dure, de moins en moins.

On doit faire un troisieme rafraîchi & un quatrième, même s'il faut un cinquieme ou sixieme, de quinze ou dixhuit heures en dix-huit heures, quand on met de grands intervalles entre une fournée & l'autre.

Mais toujours observer les trois proportions , plus d'eau, moins chaude & une pâte moins dure.

Enfin il faut faire le levain de tout point, à eau tiede, mais moins ; & à pâte plus molle, mais de maniere qu'on ait employé en rafraîchi &c en levain de tout point précisément le tiers de sa farine.

Celui qui cuit six boisseaux doit donc en employer deux en levain , depuis le premier rafraîchi jusqu'au levain de tout point.

N°. V r.

Du vrai momznt où le levain de tout point ejl en sa perfection.

Tout le monde sait .qu'il faut tenir le levain de tout point à l'abri & bien couvert ; mais ce que tout le monde ne sait pas , & qui est pourtant bien aisé & bien utile, c'est d'observer le point de perfection.

C'est une chose bien simple : tant que le levain se gonfle & s'échauffe de plus. en plus, il fermente, & tout va bien. Sitôt qu'il cetTe d'aller en se gonflant & en s'échauffant, c'est qu'il est à son point.

Alors , il n'y a pas un moment à perdre pour pétrir.

Si vous attendez que le levain refroidisse & s'affaisse ; il a fait son effet, & votre pain risque d'être manqué.

Il faut donc tâcher de saisir le vrai point, ne se pas trop hâter pour ne pas prendre le levain trop tôt; ne pas trop tarder, de peur de laisier passer le bon moment : c'est-là le plus essentiel.

Qu' on se mette bien dans la tête , Se qu'on ne perde pas de vue ce point capital ; c'est des levains que dépend le bon pain de ménage. Ces levains ont un mo-, ment, après lequel ils ne. valent plus* rien , avant lequel ils sont moins bons.

Soit qu'on vienne de pétrir, & qu'on en soit encore à son levain de chef, soit qu'on ait refait une, deux, trois ou quatre fois , & par conséquent qu'on en foit au premier, second, troisieme rafraîchi , ou aux suivants j soit enfin , qu'on ait déjà préparé le dernier de tous , appellé levain de tout point, il .. faut, ou rafraîchi, ou pétrir, dès que

les levains cessent de fermenter en bien ; c'est-à-dire , de se gonfler & de s'echauffer. Si on le laisse réfroidir & s'applatir en aucun temps, tout ira mal, à moins qu'on n'y remédie , en réparant habilement, & à temps, ses levains.

N°. V 11.

De la maniere de reparer ou resaire les Levains.

Quand on a laissé passer à ses levains leur point de perfection , si on veut corriger de son mieux les mauvais effets qui en résultent, il faut, en le rafraîchit fant, mettre plus d'eau , moins tiede ÔC moins de farine , c'est-à-dire , tenir la pâte plus molle.

Mais il ne faut pas revenir deux fois à cette négligence dans l'intervalle qui s'écoule entre deux fournées ; car on rifqueroit d'avoir de mauvais pain.

Il faut prendre garde aussi que le mauvais effet niait pas été jusqu'à un commencement de pourriture sensible car le levain commence alors à devenir amer,

& il communique ce goût à tout Iç pain.

Les Boulangers & les Boulangeres > ainsi que les Maîtres & les Maîtresses de maisons qui les dirigent, auront bientôt acquis , par l'expérience , une connoifsance suffisante sur l'état du levain. Nous leur répétons qu'ils doivent y apporter la plus grande attention, s'ils veulent avoir de bon pain, & da.hs la quantité convenable. 1

N°. VII I.

Des précautions à prendre pour la conservation des Levains.

Nous avons déjà dit une partie de ces précautions ; mais nous aimons mieux les répéter, parcequ'elles sont essentielles & trop souvent négligées.

Il faut que les levains, pendant qu'ils fermentent, Soient à l'abri ; c'eit-a.dire , qu'il ne faut pas laisser, même le vase qui les contient, quoiqu'il soit fort bien couvert, au grand air dans une chambre dont les portes & les fenêtres se-roient

ouvertes ; parcequ'en hyver le froid empêche la fermentation \ en été , l'air fait rrop évaporer les levains. Il faut donc enfermer ses levains dans un lieu clos & propre.

De plus, il faut que le vase , où sont contenus les levains, soit toujours bien couvert, par la même raison.

Enfin , il se forme naturellement une croûte sur les levains } cette croûte est plus dure que le levain de chef , & va toujours en s'amollissant à mesure qu'on fait des rafraîchis. Il ne faut jamais la casser ; car le levain s'évaporeroit, & il en mésarriveroit à la pâte & au pain.

Enfin, il ne faut ni manier , ni secouer les levains : des mouvements brusques & violents interrompent la fermentation.

Quand on rafraîchit un levain, si on vouloit le couper en plusieurs parties , il faut les jetter tout de suite dans l'eau, afin d'arrêter l'évaporation.

Regle générale : pour faire de bon pain , il faut ménager ses levains de maniere que depuis le levain de chef jtÛ-

qu'au levain de tout point, il y ait toujours une fermentation entretenue , qui devienne plus douce, à chaque rafraîchi.

N°. I X.

Des Levains artificiels.

On se sert beaucoup à Paris du levain de bierre, qu'on appelle la levure ; il y en a de deux fortes, l'une liquide , & l'autre seche.

La levure liquide est l'écume que jette la bierre lorsqu'elle vient d'être versée dans le tonneau, & qu'elle fermente.

Quand on veut la conserver, on la presTe dans un sac de toile , ce qui la réduit en petites malles molles &: séches.

La levure hâte plus la fermentation que les levains ordinaires, elle rend la pâte beaucoup plus facile à travailler ; mais aussi risque-t-on davantage de rendre le pain aigre , amer ou visqueux à la bouche, si on ne sait pas en bien faire usage.

ARTICLE TROISIEME.

Du Pétrissage.

Quand on veut apprendre à faire de bon pain, il faut bien connoître les opérations suivantes, qui sont de fraser , de contrefraser & de travailler la pâte.

N°. Premier.

' L'opération de bien Fraser.

Quand on veut pétrir , on forme dans le pétrin ce qu'on appelle la fontaine, c'est-à-dire qu'on amoncelle toute la farine à la droite (de la hûche ou de la maye) & qu'on laisse vuide environ le tiers de ce pétrin du côté gauche : 011 fait un petit rempart de farine pressée qui sépare l'espace vuide d'avec le tas de farine : c'est là ce qu'on appelle la fontaine.

On prend alors le tiers de l'eau qu'on doit employer; on ne la verse ni froide ni chaude , mais tiede , dans la fontaine ; dans cette eau, on délaie bien le levain de tout point.

Observez que c'est une opération très

importante que de bien délayer ce levain , ensorte qu'il n'en reste pas le moindre gruau , mais que le tout soit bien liquide.

Quand le levain -cst bien délayé , Ofl ouvre la fontaine, Se l'on met dans le levain délayé d'abord les deux tiers du monceau de farine & les deux tiers de l'eau qui reste, en observant de mêler légèrement la farine & l'eau, sans former de pâtons, ni grumeaux , ou marons, comme disent les Boulangers.

Quand on a bien mêlé ces deux tiers du monceau de farine , on prend pour la seconde fois les deux tiers encore de ce qui en reste , ainsi que les deux tiers de l'eau, & on les mêle encore bien en pétrissant avec légéreté , ensorte qu'il n'y ait ni pâtons, ni grumeaux.

Enfin, on ajoute dans une troisieme fois tout ce qui reste de farine & d'eau, en mêlant bien & sans marons.

Ces trois tours forment ce qu'on appelle la frase.

On voit, que d'abord le levain de tout

point délayé dans l'eau fait un liquide, & que la pâte devient à chaque tour plus séche & plus ferme.

N°. I I.

L'opération de bien Contre-sraser.

On contrefrase plus promptement qu'on ne frase, c'est-à-dire, qu'il faut augmenter de vivacité pour cette opération \ contrefraser, c'est diviser toute la pâte , qui ne forme qu'une seule maflTe après la frase , en plusieurs petites parties ; puis , en l'élevant en pâtons qu'on jette d'un bout du pétrin à l'autre les uns sur les autres, on la découpe en y enfonçant les mains ouvertes , & non en y enfonçant les mains fermées.

La contrefrase doit toujours se faire i sans ajouter de farine , ou à clair, comn1e disent les Boulangers,

N°. III.

L'opération de bien travailler la Pâte On appelle battre ou travailler la pâte, l'opération de la prendre pai les bords >

de la plier sur elle-même, de la presser, de l'étendre, de la découper avec les mains ouvertes, & de la couper par gros pâtons d'un bout du pétrin à l'autre : cette opération doit se faire avec le plus de force & de promptitude possible.

C'est sur-tout dans cette opération que la force & l'adresse du Boulanger sont nécessaires : c'est de là que dépend la légéreté du pain.

De là vient que les servantes trop foibles qu'on emploie souvent à la boulangerie dans les Campagnes font de mauvais pain , soit que leur foiblesse vienne de l'âge , soit qu'elles soient trop déli.cates : plus le Boulanger est fort, vif adroit, mieux le pain vaut.

Pour connoître si la pâte est bien travaillée , il faut qu'elle soit uniforme, c'est-à-dire, égale par-tout , & qu'elle ne prenne point aux mains \ c'est alors qu'elle est bien , quand le pétrisseura les mains 'nettes en la maniant : on doit donner au pain de ménage trois ou quatre tours de travail, suivant la farine.

N«. I V.

Observations essentielles.

Il faut observer à chaque fois qu'on opere, ou comme on dit, en termes de boulangerie , à chaque tour qu'on donne à la pâte, de racler le tour du pétrin , pour ôter tout ce qui s'y attache, & pour le bien délayer , & incorporer dans la masse de la pâte, de maniéré qu'il sait uniforme, ou semblable à tout le reste ; c'est un premier article très important ; quand on n'y fait pas attention, il en résulte des grumeaux de pâte qui restent dans le pain , & y font l'effet le plus désagréable.

Une seconde observation, c'est que le travail dépend beaucoup des saisons : quand il fait froid , il vaut mieux mettre plus de levain, & battre un peu moins : en été c'est tout le contraire , il faut moins de levain & plus de travail.

L'expérience raisonnée apprendra bientôt les causes qui font le bon ou le mauvais pain, soit aux Boulangers ou Bon-

langeres, foit aux Maîtres qui doivent les diriger.

N°. V-

De l'eau qu'on emploie dans le pain. On ne doit boulanger qu'avec de Peau bonne à boire ; l'eau de la riviere est la meilleure , celle des puits est très bonne quand 011 y puise souvent \ les eaux de neige & de glace ne valent rien; les eaux croupissantes gâtent le pain ; l'eau de pluie est souvent mauvaise, sur-tout l'été ou l'automne : ceci regarde la bonté & la pureté de l'eau.

Quant à sa température, il faut commencer à rafraîchir la premiere fois le levain de chef avec de l'eau bien tiede, & aller toujours en adoucissant jusqu'au levain de tout point, & prendre l'eau encore moins tiede pour pétrir ; en été, il suffit qu'elle ne soit pas froide ; en hyver, il faut la faire dégourdir : l'expérience apprendra très bien quand l'eau est à son point, c*est la main du Boulanger qui en décidera.

Les

Les curieux qui veulent faire des expériences au thermometre , sauront quelle est la température naturelle de l'eau tirée & reposée dans le sceau : en été, c'est vers le trentieme dégré ; & cette température lui convient pour pétrir le printemps & l'automne ; mais en hiver, il la faut plus tiede.

Enfin l'article le. plus ellentiel, c'est la proportion de la farine avec l'eau. Rien n'est plus variable ; c'est là-de(sus qu'influent le plus le terroir, le climat, les années, les saisons & le mouture.

Il y a des farines qui boivent en eau précisément les trois quarts de leur poids ; ensorte qu'avec seize onces de farine, , vous ajoutez douze onces d'eau , & vous formez environ vingt-huit onces de pâte.

Il y a aussi des farines qui ne boivent que la moitié de leur poids ; ensorte qu'avec seize onces de farines , vous ne pouvez ajouter que huit onces d'eau, 8c iie faire qu'environ vingt-quatre onces de pâte..

Lès premières sont de. la meilleure

espece ; les secondes sont de la mauvaise. D'où il résulte que le calcul mitoyen est les deux tiers \ par ce moyen , sur quinze onces de farines on met dix onces d'eiu. f

Le boisseau commun de farine étant d'environ douze livres, on doit y mettre environ huit livres d'eau. C'est au Boulanger à connoître par expérience sa farine & son eau , & à décider combien il peut en ajouter ou en retrancher ; mais la réglé commune qui doit servir de base à ses observations est huit pour douze, ou les deux tiers.

Ceci regarde le pain blanc de pâte ferme seulement, fabriqué avec la farine de bled, qui est celle de toutes qui prend moins d'eau } car les premiers & seconds gruaux prennent beaucoup pins d'eau , sur tout quand ils sont moulus à la bonne mouture économique.

Les gruaux bis de la mouture écono-. inique pour le commerce boivent aussi plus d'eau. ^ .

Enfin la farine à faire pain déménagé ,

où tout est mêlé , sans rien ôter que le son & les recoupes, boit encore plus d'eau, & fait plus de pain.

N° . V I.

Expériences du feur Bricoteau.

Plusieurs épreuves du sieur Bricoteau , Chef & Directeur de la Boulangerie de Scipion (très habile-dans son arc, très zélé pour la perfection de cet art & pour le bien public qui en résulteroit) , peuvent donner une idée de l'eau qui entre dans la composition de la pâte, suivant les diverses farines , & du produit en pain.

Premiere eXpérience.

Du io Septembre 1766.

On a pesé douze livres huit onces de chaque espece de farine.

10. La farine blanche a pris quatre pintes & un poisson d'eau , pesant sept livres huit onces.

Elle a donné en petits pains d'une liv. .un quart, seize livres de pain.

En gros pains de cinq livres , seizë

livres treize onces ; parccque les petits pains perdent plus à la cuisson, comme nous dirons plus bas.

2.°. La seconde farine a pris quatre pinces & demi d'eau ? pesant sept livres onzeonces.

Elle a produit en petits pains dix-sept livres deux onces \ en gros pains, dix sept livres dix onces.

3°. Latroisieme farine a bu cinq pintes d'eau, pesant neuf livres deux onces.

Elle a donné, en petits pains, dix-sept livres douze onces ; en gros pains de six livres chaquç , dix-huit livres quatre onces.

4°. On a mélangé toutes les farine* ensemble , ce qui fait le pain de ménage, Les douze livres huit onces de fari4es, ainsi mêlées, ont bu quatre pintes trois quarts d'eau, pesant huit liv. cinq onces", Elles ont produit, en petits pains l dix-sept livres six onces; en gros pains ^ dix-sept livres quatorze onces,

Seconde Expérience.

Du 8 Avril 1767*

On a pelé douze livres huit onces de diverses farines.

1°. Farine blanche, qui a bu quatre pintes & un poisson d'eau , pesant sepe livres huit onces, & qui a produit, en petits, pains seize livres cinq onces j en gros pains de cinq livres, dix-sepe livres une once.

2.0. Fafine seconde, qui abu septlivres quatre onces d'eau, & qui a produit, en petits pains , seize livres dix onces ; en gros pains, dix-huit livres deux onces.

30. Farine troisieme, qui a bu huit livres cinq onces d'eau, & a produit, en petits pains , dix-sept livres dix onces , en gros pains, dix-huit livres deux onces.

40. On a mêlé toutes les farines, ÔC douze livres huit onces de ce mélange ont bu sept livres onze onces d'eau.

Elles ont produit du pain de ménage en petits pains, dix sept liv. quatre on-

ces ; en gros pains , dix-sept livres douze onces.

Troisieme Expérience.

Du 15 Octobre 1767.

On a pesé pareillement douze livret huit onces de farines de diverses especes.

10. Farine blanche, qui a bu sept liv. huit onces d'eau \ elle a rendu, en petits pains, seize livres neuf onces \ en gros pains, dix sept livres cinq onces x°. Farine seconde, qui a bu sept livres onze onces d'eau ; elle a produit, en petits pains, seize livres quatorze onces ; en gros pains, dix-sept livres six onces.

30. Farine troisième, elle a bu neuf livres deux onces d'eau \ elle a produit, en petits pains , dix huit livres quatre onces.

4°. En mêlant, pour pain de ménage, les douze livres huit onces ont bu huit livres trois onces.

Ils ont produit en petits pains, dixsept livres quatre onces ; en gros pains 5 dix-huit livres.

C'est aux Boulangers à tenter, par de semblables essais , la nature des farines qu'ils emploient, & sur tout a & procu- rer l'expérience pour s'y bien connoître.

N° . VII.

Résultat important.

Cette observation essentielle de l'eau qui se mêle aux farines dans la compositiondupain, montre encore mieux que toute autre combien ilseroit important d'établir & de confirmer dans tout le Royaume le libre commerce des farines.

1 Les Marchands aflortiroient ces farines , ils combineroient ensemble celles de diverses récoltes & de divers territoires , de maniere à procurer un bon produit en pain. Les Acheteurs les reconnoîtroient par un essai en petit, fort Simple & fort aisé à pratiquer.

Il ne s'agiroit que de prendre douze onces & demi de la farine qu'on se propo- -

seroit d'acheter, &- de voir combien elle boiroit d'eau en faisant une bonne pâte. Si elle buvoit moins"de huit onces, elle seroit très inférieure ; au-dessus de neuf elle seroit d'une très bonne qualité.

Nous a vons fait remarquer dans le sécond Chapitre, que l'odeur , le goût & la couleur des farines ainsi essayées eti les pétrissant en petit, indiquoient beaucoup mieux leurs bonnesou mauvaises qualités.

N°. V I I I.

Du Sel dans le Pain.

Dans plusieurs Provinces , on a la racilité dtfiriettre un peu de sel dans le pain; il en est bien plus agréable au goût, & d'ailleurs il y a du profit pour la quantité , parceque le sel incorporé à la pâte, y fait entrer beaucoup plus d'eau.

C'est ce mélange de' sel, joint à la qualité des bleds plus secs & plus durs dans les Provinces méridionales, qui fait qu'on y retire d'une même mesure de grain, plus de pain que dans les pays septentrionaux.

Il ne faut pas mettre trop de sel dans la pâte , comme on fait quelquefois , il eu résulteroit plusieurs inconvénients.

La meilleure méthode d'employer le sel eÍt de le faire fondre dans l'eau avec laquelle on fait la derniere frase, ou dans çelle qui sert à bailiner la pâte.

N°. IX.

Quand & comment il saut bassiner la pâte Quelquefois il arrive qu'en faisant la contrefrase ou le travail de la pâte, elle devient trop ferme, parceque la farine boit plus d'eau qu'on ne l'a voit cru aux essais, ou même aux fournées précédentes faites de la même maniéré.

On remédie à cet inconvénient par un petit bassinage , c'est-à-dire , en arrosant la pâte avec un peu d'eau qu'on y incorpore par le travail.

Dans les pays où le sel n'est pas cher, &: par-tout dans les Châteaux ou Màisons bourgeoises, on devroit jetter un peu de sel dans l'eau avec laquelle on baiîine j c'est une petite dépense pour les person-

nes aidées , & le pain en est beaucoup meilleur. f

N°. X.

De la maniere de pétrir provisoirement les gruaux, en attendant la bonne mouture économique à la Lyonnoise.

Nous avons dit que dans les Provinces où l'on ne fait moudre qu'à la façon rustique, il falloit sasser d'abord dans un fas fin; pour avoir la premiere farine, puis ressasser dans un second moins fin, pour avoir une seconde farine qu'on appelle les gruaux, parcequ'elle est plus grosse.

L'essentiel est de ne pas les mêler ; mais de ranger la fleur de farine à gauche dans le pétrin, où l'on en fait un tas : on laisse vuide un tiers de ce pétrin , au milieu. ( C'est là où l'on fera le levain de tout point; c'est aussi là qu'on le délaiera Çc qu'on fera la frase ). f

A la droite du pétrin, on prendra le dernier tiers , on y fera une fontaine , ou rempart de farine pressée, huit heures avant de pétrir, c'est-à-dire cinq

heures avant de faire son levain Je tout point.

Dans cette fontaine on mettra ses gruaux, & on y versera de l'eau plus que tiede , assez pour les couvrir ; on les y laissera tremper environ huit heures.

C'est-à-dire, par exemple , que si on veut pétrir à quatre heures du soir » il faut mettre tremper ses gruaux à huit heures du matin , & faire le levain de tout point à une heure après midi.

Ce n'est pas avec les gruaux qu'on fait le levain de tout point, c'est avec la premiere farine.

Trois heures après qu'on a fait le levainde tout point, on pétrit, en mêlant, à chaque tour de la frase , les gruaux qui sont à la droite, avec la premiere farina qui est à la gauche.

Comme la bonne méthode est de fraser à trois fois , suivant que nous l'avons in- diqué ci-dessus , les gruaux sont bien mêlés.

En pétri(Tant ainsi , on peut être assuré d'avoir du pain beaucoup meilleur ,

plus léger, plus nourrissant, & en beaucoup plus grande quantité.

N°. XI.

Exhortations aux personnes injiruites & charitables.

Les ames Honnêtes & sensibles doivent prendre plaisir à tout ce qui peut soulager le pauvre Peuple , sur-tout quand il n'en coûte que quelques attentions.

En conséquence, nous exhortons les Seigneurs & les Dames de Paroisse, les Curés , les Ecclésiastiques, les Magistrats & les Bourgeois, à faire d'es épreuves de cette méthode de re-salser à deux fois , de pétrir après avoir fait rremper huit heures les gruaux ; nous les aflurons qu'ils s'en trouveront bien & très bien.

Quand ils seront convaincus par l'expérience , il leur faudra convaincre & persuader le Peuple qui est à leur portée. On croit , trop souvent, que c'est chose difficile ou mal assée ; il ne faut pour cela que de la patience, de la bon-

ce , & un peu d'adrene : on en met tant pour faire mal, pourquoi n'en pas mettre pour faire le bien 3

Il ne faut donc se rebuter ni du mauvais succès des premieres tentatives, ni de l'entêtement des bonnes gens, sur-tout à la campagne. Il faut attendre , patienter , & toujours instruire, & toujours donner l'exemple.

Ce supplément provisoire sera une très bonne épargne au pauvre Peuple sur la quantité & la qualité de son pain, deux choses très essentielles.

ARTICLE QUATRIEME.

De 1* Apprêt & de la Cuisson du Pain.

N°. Premier.

Mettre en couche & en pain,

Quand on a bien frasé , contrefrasé & travaillé la pâte, on jette dessus légèrement un peu de farine , & on la laisse reposer pendant une heure & demie ? plus ou moins, sélon qu'il fait chaud ou r

C'est-à-dire plus en temps froid, & moins en temps chaud. On appelle cette opération , laisser sa pâte en couche. Il faut la tenir close & couverte.

Quand elle a été une heure & demie environ dans cet état, on peut la partager en pains de diverses grosseurs , suivanc qu'on veut les employer : on met chacun de ces pains -dans des pannetons d'olier, ou dans des cébiles de bois.

On les tient encore une heure 8c demie ou deux, bien clos & couverts, après lequel temps il faut les mettre au four.

N° . 1 I.

De la pesée des Pains en pâte.

Par la raison que les pains s'évaporent par la cuisson, il faut peser plus de pâte qu'on ne veut donner de poids à son pain. Voici les portions les plus usitées : elles font fondées sur l'expérience journalière des'Boulangers les plus experts.

Pour avoir un pain cuit d'une livre , il faut peser une livre & cinq onces de pâte.

Pour avoir un pain cuit de deux livres, il faut peser deux livres sept onces.

Pour avoir un pain cuit de trois livres, il faut peser trois livres neuf onces.

Pour avoir un pain cuit de cinq livres , on prend quatre livres dix à onze onces.

Pour avoir un pain cuit de quatre liv. il faut peser cinq livres douze onces.

Pour avoir un pain cuit de huit livres» il faut peser neuf livres de pâte.

Enfin, pour avoir un pain cuit de douze livres-, on pese treize livres & demis de pâte.

N°. 1 1 I.

Conséquences à tirer des regles de la Pesée.

Ces règles pratiques, appuyées sur l'expérience universelle &: journaliere des Boulangers, prouvent que les pains perdent à la cuisson , à proportion de leur petit volume.

Dans un pain de huit livres, par exemple , il n'y a que deux onces de déchet, ou d'évaporation au four par chaque livre

, de pain cuit ; au contraire, dans un pais d'une livre seule, il y en a cinq.

Nous reviendrons sur cette observation, quand il faudra traiter du Com- merce du pain ; car il aisé de sentir que le prix des petits pains est néceflairement plus grand , toutes choses égales d'ailleurs , que celui des gros pains.

Tout ce que nous voulons remarquer ici,. » c'est que l'usage introduit dans le? grandes Villes des Provinces & dans Paris ; de ne faire que des pains de quatre livres , n'est pas économique pour le prix de ces pains.

Des pains de huit à neuf livres, tels qu'on les fait à la campagne, revien-

droient à meilleur marche, 011 en a Etroit deux de ce poids , en bon pain de ménage, pour chaque boisseau de farine , pesant de douze à treize livres de farine.

Une raison sans doute a empêché jufqu'icï le Peuple des grandes Villes , de s'approvisionner en pains, de plus de quatre livres 3 c'est que le pain blanc de pâte

ferme , composé de farines de bled , K les pains bis de troisieme & quatrième. gruaux feulement, ne se gardent pas assez lons-temps . frais, & qu' v nombreuse famille pour manger huit a neuf livres de pain en deux ou trois.

Mais le pain de ménage bien fait , aura cette propriété de se bien con ^ ver, & d'être mangeable plus long-temp après la cuifsou, que les autres pains usités à Paris. » ' En conséquence, nous voudrions qu'

s'en tînt, pour le p.inde ménage aux pains de six livres , qui sont dans très bonne proportion.

Ne. 1 V.

Des Fours à cuire le Pain.

* Tout le monde connoît la forme des Fours; mais tous ceux même qui se mêlent d'en construire & d'en faire usage ., ne savent pas leur donner de bonnes pro-

L'âtre du four ou le pavé sut lequel on tf

met les pains, se fait ou de terre glaise, ou de carreaux ou de briques , ou de pierres ; la meilleure de toutes les maniéres , qu'on peut ufiter par-tout, c'est de paver de briques. Elles durent plus que la terre & le simple carreau ; elles prennent mieux la chaleur, & n'en prennent pas trop, au point que le font ordinairement les pierres.

La chapelle du four est la voûte qui couvre l'âtre. Le défaut ordinaire des gens de campagne est de faire cette chapelle trop haute; ce qui consume beaucoup plus de bois qu'il ne faudroit, ou empêche le pain de bien cuire.

Les proportions d'un bon four pour cuire yn septier de bled en pain de ménage , sont, neuf pieds de diametre, & douze pouces d'élévation dans sa plus grande hauteur. L'âtre de ce four doit être en rond, & la chapelle en hémilphere applatie.

On pratique à la chapelle deux ou trois ouvertures ou cheminées, qu'on appelle outras; ce sout des ventouses. Par-la.

s'échappe la fumée, ce qui est très nécessaire, sur-tout quand on brûle du bois verd ou humide \ par-là on peut réfroidir le four, si on s'apperçoit qu'il soit trop chaud , quand on y a placé la pain.

Le dessous du four a son usage que tout le monde sait ; mais le dessus peut avoit une utilité que nous allons indiquet.

N°. V.

Comment on peut employer le dessus du Four d'une manier 1 très avantageuse au hien puhlic.

C'est un excellent Citoyen qui nous a communiqué cette idée, M. le Baron d'Espagnac de Puimarêts , qui porte partout l'œil d'un Philosophe économique , &: qui passe sa vie à bien voir & à bien faire.

L'Hôpital général de Brives, qui lui a .les plus grandes obligations, ne faisant moudre que les grains du pays, c'est-àdire des seigles très humides & gras sous la meule, on ne pouvoir parvenir à faire de bonne mouture & de bon pain.

Les idées répandues dans le Public par Un célebre Académicien , sur les étuves & sur la maniéré d'y faire sécher les bleds, sit naître à M. de Puitnarêts , celle d'écuver ainsi les seigles de l'Hôpital de Brives.

En çonséquende , il fit égaliser & car"; reler pn briqués le dessus du four j il éleva les murailles de maniéré à y faire une chambre de six pieds de haut, il fit prolonger les ouras du fouir dans cette chambre , par des tuyaux de poêle, & de cettp maniere il fit une excellente étuvè.

L'opération consistoit S .répandre sur le pavé le ibled qu?on vouloit sécher, pendant que le pain cuisoit dans le four.

Le soin d'étuver les bleds afin de les conserver.& les rendre-plus propres à la mouture , étant très important pour le Commerce dés(grains & des farines, rien n'est plus simple que d'adapter aux grands fours publics , à ceux des grosses maisons . ou des Boulangers très occupés, de pareilles étuves , qui ne coûtent presque rien j les Particuliers & les Marchanda

fraiteroient avec les Possesseurs des fours à étuves, & il ne peut en résulter que de très grands biens.

Les étuves proposées par M. Duhaânel, & depuis par beaucoup d'autres, ont l'inconvénient d'être cheres à construire, de coûter de la manutention, & même d'entraîner quelques petits inconvénients.

Si le dessus de tous les grands fours bien employés devient étuve, les frais sont épargnés : le même homme peut çrès bien conduire l'une & l'autre opération , & il est douteux qu'on puisse trouver une meilleure méthode.

Les bleds étuvés sont préservés, par cette opération, .de la fermentation intérieure qui les altere souvent , & des insedes qui les détruisent.

Mais il y a une observation importante; c'est qu'il faut laisser mûrir le grain dans la paille avant de le battre. Si on veut l'étuver aussi-çôt, sur-tout dans les Pays septentrionaux, il seroit fort a craindre qu'on n'altérât sa qualité, si o4

le battoit avant la mi-Décembre, pour le t pasrer sur-le-champ à l'étuve.

N°. V I.

Attentions pour bien cuire le Pain.-

Il faut de l'expérience pour bien chaufferle four, pour y ranger adroitement les pains, pour les y placer proprement, pour ne cuire ni trop , ni trop peu, & pour tirer à propos les divers pains qu'on y a mis. C'est tout ce qu'on peut dire en général : l'expérience apprendra le reste.

Voici, dit-on, une bonne épreuve pour savoir si le four est assez chaud : mectez à l'entrée une pincée de farine ; si elle roussit sur le-champ , le four est bien } si elle noircit, le four est trop chaud > si elle reste blanche, il ne l'est pas assez.

Souvent on n'est pas le maître de la matiere avec laquelle on chauffe le four ; les plus légeres ont l'inconvénient d'elnbraser la chapelle, mais de ne pas allez chauffer l'âtre ; les gros bois font le contraire ; ils embrasent l'âtre,. & laitfenç

la chapelle trop froide. Il faut avoir attention à ménager le plus qu'on peut l'égalité par-tout.

Les pains blancs & de petit volume cuisenc plutôt, à feu égal ; les pains bis & de gros volume , cuisent plus tard ; tout le monde le sait.

Il y a une petite observation très-utile à recommander \ c'est que la porte de l'endroit où l'on cuit le pain ne soit pas en face de la bouche du four; elle le réfroidiroit, coûteroit beaucoup de bois & feroit quelquefois manquer la cuisson.

N°. VII.

Attention très nécessaire pour le pain qui vient d'être tiré du sour.

Il y aune précaution de la plus grande importance a prendre , quand le pain vient d'être tiré du four \ c'est de ne pas l'exposer brusquement à l'air sroid } il faut que le pain réfroidisse peu à peu dans un lieu sec & tempéré.

Il faut poser les pains sur une planche bien seche & bien propre, sur le côte

& non aplat, les uns à côté des autres j sans cette précaution , on risque de gâter le pain le mieux fait.

N°. VIII.

Conclusion générale.

L'art de faire de bons pains consiste *11 plusieurs petites attentions qui demandent un soin habituel ; mais il ne faut que l'envie de bien faire avec un peud'adresse , pour y réussir parfaitement.

Les .Maîtres & les Maïtresses de maison, qui veulent avoir à la campagne de bon pain de ménage, doivent veiller , premièrement, à ce que la boulangerie soir toujours tenue très propre. Secondement , à ce que les levains soient rafraî<his à propos, depuis une fournée jusqll'à l'autre. Troisiémement, à ce que le levain de tout point soit bien fait & temps couvenable,

Ils doivent exiger de l'adresse , de la vivacité & de la force dans le Boulanger, ou la Bonlangere ; Qu'ils sachent bien éprouver leurs farines, qu'ils aient le tact ' pour leur eau , & connoissent leur four.

CHAPITRE

CHAPITRE 11 .

Du Commerce du Pain.

N o u s avons quatre points impor- tants à traitet dans ce Chapitre, pre-' mièrement , les Fours bannaux ; secondement, le Privilege exclusif des Boulangers en titre ; troisiémement, les Ordonnances sur la qualité des Pains ; quai, triémement, la Taxe des Pains.

ARTICLE PREMIER.

Des Fours Bannaux j & des Fours publics sans bannalité.

N°. Premier.

Des Fours bannaux.

Le four bannal appartient à un Seigneur qui a droit de contraindre tous les. habitants de sa terre, ou de son fief, à venir cuire leur pain dans ce four, en payant un droit fixé par les titres ou par l'usage. ^

m

Le four bannal n'a pas les mêmes inconvénients , ni la même injustice que le moulin bannal ; il n'y a nulle raison pour colorer la banalité des moulins ; il y en a pour celle des fours , & les voici.

- Premièrement, une faufile peu nombreuse np consomme que quelques livres pain par jour j elle ne peut donc cuire que très peu 4 la fois. Il lui en coûteiroit à proportion beaucoup plus pour le bois,

Un four de neuf pieds contiendra un septier en pain de ménage , produisant à peu près deux cents soixante livres- de pain, Quelle çst la famille qui consomme cette quantité ? Si vous la divise? en six petites fournées , il faudra beaucoup & immensément plus de frais pour ces six petites que pour une grande,.

Secondement, à conformation , 3c par consequent à fournée égale, il faut bien moins de bois pour entretenir un four qui est continuellement en exercice, que pour en échauffer un qui ne travaille qu'une ou deux fois par fçmaine.

Il y a donc deux épargnes très conlidétables aux grands fours publics qui font plusieurs fournées de suite , & qui cuisent. à meilleur marché.

D'ailleurs, un seul homme qui conduit sans cesse un ou plusieurs fours dans le même fournil, acquiert une grande expérience.

N°.. 1 I.

Inconvénients de la bannalité des Fours.

Les seuls inconvénients de la bannalité des fours sont, premièrement , d'être une servitude , reste de l'ancien droit féodal ; moins mauvais peut-être que le droit fiscal ; mais sûremenr inférieur au droit de la pleine franchise * que la Loi naturelle & l'Ordre social ne cesseront jamais de reclamer.

Secondement, c'est que le Fermier du four bannal n'ayant point de concurrent, &: se sentant armé du droit de contraindre , fait à sa guise, & qu'il peut causer au pauvre Peuple de très grands préjudices, par mauvaise foi, par capriçe , par

inal-adresse , par sa négligence , par sa mal-propreté, & par d'autres rations semblables.

Ce Fermier ne peut être retenu que par la Justice réglée, quand il a une fois un bail : or, quelles formes, quels dé-, tails , quels frais pour l'avoir cette justice ? Le pauvre Peuple des campagnes sait-il comment il faut s y prendre pour l'obtenir ? Le peut il ? Le voudra-t-il, instruit par une trop longue & trop malheureuse expérience des peines, des dangers, des difficultés & des dépenses? Non : il souffre, & c'est évidemment le parti le plus fag« pour lui.

Plus on y regardera de près , dans ces objets de détails , plus on verra quel mal ont fait au Royaume « sous les derniers Regnes, les Citadins des grandes Villes qui ont voulu se mêler de ce qu'ils appellent Législation. Ils ont cru opérer des merveilles en attirant à la Justice formaliste & contentieuse, même tout ce qui regarde les premiers besoins journaliers du pauvre peuple ; ils n'ont pas senti

que leurs procédures & leurs degrés de Jurisdictions ne permettoient qu'aux riches , qui ont du temps & de l'argent à perdre, d'obtenir justice. Ils n'avoient fous les yeux que des gens de cette espece dans les grandes Villes où ils ont fait toutes leurs belles spéculations.

Mais ilsauroient dû penser que ce sont précisément ces gens là qui ont moins besoin de justice sur les affaires du plus petit détail, parcequ'un écu de plus ou de moins n'est rien pour eux : mais c'est tout pour le pauvre qui n'a que cet écu ; & si on le lui vole par des manœuvres, il n'a plus le moyen, ni le tems de poursuivre celui qui l'en a dépouillé.

En appliquant ce principe général de spéculation à l'article des fours bannaux y on sent quel est le danger attaché au droit de contrainte & de privilege exclusif ; le Fermier peut en abuser au grand préjudice du pauvre Peuple ; & il est peu probable qu'on puisse en obtenir prompte justice, *

N° I I I.

Utilité des sour s publics sans bann alité. De ces deux consédérations réunies, il résulte que la meilleure des institutions feroit celle des fours publics sans bannalité , c'est-à-dire sans privilege exclusif, tic sans droit de contraindre.

Ces fours publics épargneroient les fiais } & procureroient l'avantage du Peuple; leur police seroit (à la contrainte près ) tour. à fait semblable à celle des fours battnaux. :

Dans plussieurs Villes grandes ou petites les boulangers font l'office de ces fours publics, en recevant • la pare deg femmes qui pérrssent chet elles \ & la faisant, cuire pour une rétributions très modique. ^

Cer usage est assez bon j mais peut-être moins que celui des souri publics qu'on -7 poutroit établir dans les Faux bourgs deo Paris, & dans les Villes de Province , à l'usage des Particuliers qui voudroient

- faire eux-mêmes , chez eux, le pain de mcnage.

La plupart n'auroientbefoift pouf cela que de deux choses \ savôir' ,premièrement de trouver chez lels Marchands de la farine toute prête à faire de bon pain de ménage. Nous parlerons tout-à-l'heure de cette commodité. LA seconde, d'avoir des fours publics en a ssez grand nombre, libres & bien tenus. Au moyen de cette liberté, d'où naîtroit la concurrence, le pain ne seroit jà mais trop cher, relativement anprix du Wedv:

: ,J Dans les grandes-Villes, un seul hom'me pourroit conduire au thoins deux fours qui se toucheroient, & qu'on tren-droit sans léeflTe* en exercice. Le dessus de ces fours seroit une grande & belten . étuve pour les bleds, & même pour les farines ; talion peut aussi étuver la fatine > avec une grandie utilité , en pareil cas.

N0. I V. *

Deux Conclusions pratiques.

Pour tirer une utilité de ces réflexions , nous croyons , iQ. que tous les Seigneurs qui ont des fours bannaux, & qui se piquent de patriotisme & de générosité, pourroient faire beaucoup de biens dans les gros Villages s'ils vouloient établir deux ou trois fours au lieu d'un seul & laisser leurs gens libres de cuire à celui qui leur plairoit; s'il y a des Boulangers dans le lieu, ce qui, est ordinaire dans les Bourgs considérables, le plus jGmple seroit de leur permettre de recevoir à cuisson.

10. Que les Administrateurs des grandes Villes, où le Peuple n'a pas cette commodité, feroien t très bien de la leur procurer } c'en: le meilleur moyen de forcer les Boulangers à se réduire au plus juste prix , pour leurs façons.

Nous insistons pour qu'on ne sépare . point cette idée de celle qui doit servir de base à toutes les autres c'est-à-dire

du Commerce absolument libre des fa1 rines assorties & toutes prêtes à faire bonne qualité & bonne quantité de pains, de toute espece.

ARTICLE SECOND.

Du Privilège exclu (is des Boulangers en titre.

N°. PREMIER.

Examen du Privilege exelujif.

C'en: dans les temps d'ignorance & de barbarie qu'ont pris naissance les privilèges exclusifs. En vain certains esprits systématiques ont voulu couvrir cesinsti-, tutions de quelques prétextes pfausibles ; plus les hommes s'éclairent sur les principes du droit naturel & de la politique j plus on sent l'injustice & l'absurdité de ces privilèges.

Quand une grande Nation est toute divisée en Despotes arbitraires , & en Efclaves , comme l'étoit la nôtre dans les premiers temps du droit féodal, & com-

me le sont encore quelques autres \ le fets attaché à la glèbe , ne peut, sans le congé de son Seigneur > quitter la bêche pour exercer une autre profession } c'est delà qu'est venue chez nous la premiere idée des privilèges, permissions ou maîtrises. - -•

Les Regnes de Henri II , de Charles IX & de Henri III, qui seront à jamais regardés dans notre Histoire comme la lie des siecles de notre Monarchie, virent éclore une foule de règlements ridicules &funestes , la plupart puisés, par le pé-? dantisme, dans les prétendues Loix des Empereurs Romains du dernier âge, les plus imbéciles & les plus atroces des Souverains qui aient jamais désolé la pauvre humanité.

C'est alors qu'on mit dans tout sou jour le systême des privileges exclusifs & des Ouvriers titrés \ c'en: alors qu'on l'appuya sur ce prétendu principe fiscal, que le droit de travailler est un droit royal ; maxime absurde en spéculation & destructive dans la. pratique; la plu4

odieuse aux ames honnêtes qu'air jamais inventé l'esprit de domination & de rapine. La rai soli dit, au contraire, que Travailler de son mieux est le devoir de tous y que profiter du fruit de son travail est le droit de tous y que protéger les travaux , & garantir a chacun le fruit de ses' -peines, c'est le devoir & le travail deg Princes, & que leur droit est de recueil Jir aulli eux-mêmes le fruit de ce travail y en recevant une portion des richesses annuellement rennaissantes & disponibles de la Nation. 

Quand on juge d'après ces vrais principes de l'ordre naturel, tous les privileges exclusifs quelconques , & le fonde* ment général sur lequel ils sont appuyés par la fiscalité moderne, on n'en senc que trop le vice radical & les e&ets déJastreux.

Il est singulier que les objets de premier besoin qui méritoient le plus d'être respectés, aient été les premiers envahis par la cupidité usurpatrice ; c'en: leur nécessité continuelle leur généralité qui le.$

ont soumis aux premiers des privilèges exclusifs.

Le Commerce du pain , des farines & des bleds, celui des viandes & des boissons , fait la matiere des plus anciennes pancartes féodales : les Boulangers, les Meuniers, les Blatiers, les Bouchers, les Cabaretiers ont été ptesql1e par tout sournis à des réglements, à des prohibitions., à des privileges exclusifs, à des visites , à des formalités , à des droits , & à tou- tes les autres entraves ou exactions qui marchent à leur suite. *

Il est fort singulier que le pain étant si nécessaire, sur tout au Peuple, on ait créé dans toutes les grandes Villes un Corps d'hommes ayant le privilege exclusif d'en vendre. Il est bien plus singulier encore que, dans les cas où le pain s'est trouvé très cher pour le Peuple des Villes, on s'en foit pris à toute autre espece de cause, & qu'on n'ait jamais pensé que l'éretèion d'un Corps de Boulangers en titre est évidemment & nécessairement une de celles qui contribuent au ren-

chériffement du pain dans les Villes.

Car enfin , il en coûte du temps, es formalités , de l'argent, pour parvenir à la maîtrise ; il y a des contributions., des dépenses réglées & des faux frais accidentels, & il faut que le pain . Peuple paie toutes ces miseres avec l'intérêt. ,

D'ailleurs, toute incorporation étouffe la concurrence , de deux manières : premiérement, dans une Communauté il y a du danger, une espece de honte Se une très grande difficulté à ne suivre le taux général, & à ne pas s'entendre , comme on dit communément, pour in- térêt général ; iï y a des Chefs de mente qui maîtrisent les autres, & leur donnent le ton; il Y a mille petites ressource pour venger le Corps de ceux qui voudroient le trahir cest-à-dire mettre les salaires &: les prbfits au rabais.

Secondement, les Ouvriers, souvent les plus industrieux, étant éloignes par le défaut de maîtrise, & nul Particulier quelconque ne pouvant fane le Com-

merce du pain, excepté les Privilégies »

il est indubitable que la concurrence &, l'émulation sont beaucoup moindres qu'elles ne pouvoient ik devroient être.

< Ces raisons qui paroîtront, aux efr prits droits & aux ames honnêtes, des raisons fort. graves pour toute espece d'iudustrie & 'de commerce , le font bien davantage quand il s'agit du pain des pauvres Peuples ; car enfin , le plus petir renchérissement sur cet objet est une ruine , la plus petite diminution est une fortune pour les malheureux.

N°. II. -

Première espece de restriction au Privilege exc/ujif des Boulangers.

Les Magistrats bien intentionnés , qui se sont vus chargés du détail de la Police .des grandes, Villes , & qui ne pouvoient pas détruire les Corps & Communautés de Boulangers , créés ou confirmés avec tout l'appareil de la Législation souveraine , ont cru trouver un remede en les laissant multiplier, il est en effet tour

naturel d'imaginer que le grand nombre des Privilégiés va détruisant l'effet du privilège exclusif, en ramenant la concurrence , qui procure le meilleur marché possible , & qui excite l'émulation de mieux faire.

Cependant, comme jamais un mauVais arbre ne peut produire de bons fruits , il s'est trouvé des inconvénients à cette multiplication même , & les voici.

Tout métier doit faire vivre son homme, voilà le principe : en conséqueuce, â mesure que les Boulangers titrés se sont multiplies, & qu'ils se font partagés les pratiques des Villes , il a été indispensa- blement néceflfaire d^augmenter les frais > c'est-à-dire de renchérir le pain.

Supposons que, dans une Ville , il se consomme huit bu dix mille livres de paisi chaque jour ) si huit ou dix Boulant gêrs faisoient ce commerce, il ne faudroit payer que les frais indispensables du pain ; & de plus, 1 honnête entretien de huit on dix familles.

S'il y a trente ou quarante Boulangers ^

il faudra l'entretien de trente familles * moindre peut-être pour chacune que celui des huit ou dix autres , mais beaucoup plus fort en somme > & il faudra plus de frais, parceque toute grande fabrique , bien montée, exige beaucoup moins de dépense , & rend plus de produit net.

Qu'arrive 't-il donc de la multiplication des Boulangers titrés? que les frais sont très. multipliés., & cependant que chaque famille de ces Privilégiés n'est pas dans l'opulence-

C'est de là que viennent deux idées contraires > fondées l'une & l'autre sur des observations très vraies. Les uns disent, le pain est trop cher relativement au prix du bled . & ils le prouvent très bien , par le détail des frais pris d'après un Boulanger bien aisé. Les autres ' répondent, il n'est pas trop cher, & ils le prouvent en montrant ce qui est vrai, que peu. de Boulangers sont riches, qu'un grand nombre tombent en pauvreté , & que le j^mmun atteint à peine l'état de médiocrités

Le grand nombre des Pris égiés onne la solution de cette d.fficu te. Par exemple , à ne compter que mille francs par tête l'un portant l'autre, pour loyer contribution, nourriture, Sec, la Ville que nous avons prise pour exemple, surchargée de quarante Boulangers titres , surpayera quarante mille livres pour les entreteniedans l'état de médiocrité pour la plupart; au lieu que dix Bonlangers â deux mille livres, l'un portant l'au tre, qui est le double de bien-être, ne lui coûteroientque vingt mille francs, ga- gneroient encore beaucoup sur les • N°. II I.

Explication intéressante.

C'est qu'il y a une grande différence entre la multiplication des concurrents libres & celle des privilégies, fasiant corps & payant leur aggrégation.

Dans l'etat de pleine & libre concurrence , la multiplication s'arrête naturellement quand le profit cesse , ju sques- là toute la diminution des prix est au

profit du public. Les premiers qui font librement un commerce très profitable n'ont pas plutôt rculîi , que plusieurs s'empressent die les imiter , & qu'ils cherchât-à obtenir la préférence par le bon marché. De diminutions en diminutions robjet vient à son prix , & alors les concurrences cessent de se multiplier parcequ'il y auroit dë la perte : c'est tant pis pour ceux qui essaient alors , ou taut pis pour quelques aurres, si les non veaux "venus obtiennent la préférence ; car il n'y a pas moyen de se retrouver, comme dirent ks Ouvriers , par la mal façon ou par les taxes qui autorisent à survendre : la liberté & la concurrence font justice de l'un yôc empêchent 1 autre.

Au contraire, dans un corps priviIégié, quand la multiplication , même excessive, est tolérée, & en: quelque sorte provoquée comme remede au privilege exclusif, il en résulte nécessairement le plus qu'il est poiuble d'industrie pour se retrouver, d'intrigues 8z dé manœuvres pour obtenir les. taxes > c'est-à-dire, la

permission de iurvendre , & dans ces ta. -xes vous trouverez qu'un des éléments du calcul sera nécessairement le nombre des privilégiés , & que la nécessité de -répartir la subsistance d'une famille sur un pratique médiocre, sera une des causes du renchérilTement.'

C'est ainsi qu'on tombe infailliblement d'un piège dans un autre , quand on part d'un mauvais principe. Dans le fait, c'est que le commerce du pain devroit être absolument libre ; c'est que le titre tle Boulanger ue devroit coûter ni forè malités , ni frais, ni contributions annuelles. Il est évident d'abord que le Peuple gagneroit tout cela sur son pain ^ & c'est un objet pour lui il est évident ensuite -que la liberté & la concurrence le vengeroient de toute mal façon, & -de . toute envie de trop gagner. 

N*. I V.; ... ,

Seconds restriction au privilege exclusif.

1 Une autre restriction à ce privilege a été de permettre aux Gens de la Cam-

pagne d'apporter du pain dans les Villes à certains jours de marché public j c'est ce qu'on appelle les forains.

i Mais l'esprit de cette institution demanderoit qu'on n'assujettît un commer-ce si .précieux à aucunes formalités, à aucunes contraintes.

: C'est précisément tout le contraire qui ie pratique en plusieurs Villes, fous pré. texte dè police , de réglements, de droits de visite, de halle, de marché, de poids, îde mesure : on y met beaucoup de gènes, beaucoup d'assujettissement & de dépens dance.

; Pleine liberté de vendre à son gr&, pout le lieu , pour le temps & pour le prix : voilà ce qui multiplieroit les Fosains , & assureroit au Peuple sa subsi& tance.

No. V. ;

Nouvelle reftriaion en saveur du pain de [ minage.

Le pauvre Peuple des Villes est celui qu'on doit , autant qu'il est possible , asi-

ftanchir de toute contribution sur sod. pain \ c'est à lui que convient le bon pain de tnénage, ainsi que nous l'avons expliqué : rien ne seroit donc plus juste & plus utile que d'accorder au moins pleine franchise & liberté absolue pour le commerce de cette espece de pain.

C'est-à-dire, que dans tous les temps & dans tous les lieux, il fût permis de fabriquer & de vendre du pain de ménage , avec la condition de le vendre poids pour poids, & prix pour prix , précisément comme le plus beau bled au marché , livre pour livre.

C'est-à-dire , que si le plus beau bled étoit à trente livres, le commerce du pain de ménage à deux sols & demi la livre , & au.dessous, seroit parfaitement libre à totis , en tout temps & en tous lieux ; si le plus beau bled étoit à vingt sept livres , le commerce du pain , à deux sols un liard & au-dessous , seroit parfaitement libre , & ainsi du reste , en diminuant le prix du pain libre d'un denier , à proportion que la tête du bled dimi-

nueroit de vingt sols par septier , mesure de Paris , & en l'augmentant à mesure que le plus beau bled froment augmenter roit aux marchés.

N° . V I.

Que le privilege exclusif rend nécessaire les fours publics.

Enfin , pour remettre peu à peu le pauvre Peuple dans ses droits contre le privilege des Boulangers en titre, une excellente institution dans les grandes Villes seroit celle des fours publics dont nous avons parlé ci-dessus. = Avec tous ces palliatifs provisoires, on pourroit attendre le moment favorable de supprimer totalement les corps, de Boulangers en titre , c'esl-à dire les formalités & les frais , pour en faire une profession totalement libre : opération qui n'en: ni couteuse , ni difficile , & qui pourroit servir de modele à tant d'autres du même genre , également utiles à notre espece de' bien public. Laissez faire & , laissez paf(er ; voilà , disoit un Citoyen

zélé & un très habile homme , ( M. de Çournai, Intendant des Finances ) voila, toute la police du commerce quelconque, à plus forte raison du commerce du pain..

ARTICLE T ROISIEME.

Des Ordonnances sur les diverses especes de pains.

N°. PREMIER.

-Des Réglements sur les pains de diverses, couleurs.

La plupart des anciens Règlements de Police n'ont eu pour bafe , comme l'opinion du Peuple des Villes ,• que la couleur du pain , Se non sa qualité. Les Réglementaires ont distingué le Rain blanc , le pain bis blanc & le pain bis ; leur savoir n'alloit pas plus loin.

Les Boulangers titrés n'ont eu garde de les instruire mieux, & d'ailleurs la plupart attachés à la simple routine, n'auraient pas su fournir de bons éclaircissements.

Dans plusieurs grandes Villes du Royaume, nous voyons une espece 'de guerre continuelle entre la Police & les Boulangers , sur le pain blanc & le pain bis \ en voici l'objet.

Une même mesure de grain, suivant qu 'on la fait moudre bien ou mal, donne plus ou moins de farine à faire du pain blanc, & par conséquent, celle-ci prélevée, il en reste plus ou moins pour faire du pain bis.

Il y avoit même lieu de croire que le reste de farine consacrée au pain bis étoit d'autant moins bon, qu'il s'y trouvoit moindre quantité , puisqu'on en avoit extrait le meilleur pour fondre dans le pain blanc.

D'après ces deux observations, le Règlement avoit fixé la quantité de pain blanc qu'on devoit extraire d'une mesure de bled *, touc le reste devoit être mis en pain bis, & cela, disoit-on, pour le bien du pauvre Peuple, qui a - besoin, de bon pain bis.

Voici

Voici là première réflexion qu'aurÓienc dû faire les Auteurs de pareilles Ordonnances : quieft ce qui leur en garantisToit l'exécution ? Il auroit donc fallu donner un Garde à chaque Boulanger , & que ce Garde ne l'eût pas quitté d'une minute , & qu'il se fût fait rendre un compte exaft de son blutage & de sa pâte.

Tout autre moyen est insuflisant pour assurer aux prétendus Légisiateurs l'exécution fidele de semblables Règlements ; car un Boulanger qui voudra tirer plus de: pain blanc , achétera séparément à la Campagne , de quoi faire du pain bis, si vous le forcez d'en faire & d'en vendre , & vous ne saurez pas si c'est de son bled qu'il provient, ou si c'est d'un autre.

D'ailleurs, avec ces beaux Règle- . ments, on renchérisïoit nécessairement Je pain bis, sans assurer la qualité i car enfin, supposez qu'on vende le pain blanc deux sols & demie la livre , & le pain bis deux sols, quand une seule meÍure donne cent livres de blanc, & vingt-

cinq livres de bis : en ce cas-là, si vous forcez le Boulanger à ne faire de la mcme $nesurç que soixante-quinze livres de blanc , cinquante livres de bis , il faudra bien , pour qu'il se retrouve (c'est-à dire, pour qu'il, ne perde pas) qu'il augmente le- prix du pain bis ; car enfin , ses soixante-quinze livres de pain J>lanc à deux fols & demi, ne lui produisent plus que neuf livres sept sols six de.. niers, au lieu de douze livres dix sols que lui valoient les cent livres de blanc ; c'est. donc trois livres deux fols sie deniers qu'il doit retrouver.

Or , vingt cinq livres de pain bis qu'il a de plus, ne se vendant que deux sols , comme ci devant, ne lui produiroient que çinquante sols : donc il y auroit de perte douze sols six deniers.

Pour compenser ce déficit, il faut aug- mentir d'un liard chaque livre de painbis & ces cinquante livres portées i d'eux fols trois deniers , vous rendront les douze sols six deniers, qui fonç exactement cinquante liards. . - - *

L'effet d'une pareille opération est donc d'augmenter d'un liard par livre, la dépende de ceux qui mangeent du pain bis, afin d'en faire manger aussi à .d'aurres.

On ne peut pas dire avec confiance qu'il sera meilleur , parceque le profit est si assuré , & la fraude si facile , qu'elle est inévitable, si on tient la main à l'exécution de l'Ordonnance \ & parcequ'en général , tout homme qu'on force par un Règlement arbitraire, dont il sent le vice , ne peut résister à la tentation de le violer.

C'est la présomption, ou pour mieux dire , la certitude de cette pratique destructive du Réglement, qui répond à ceux qui voudroient rejetter sur le pain blanc des riches les douze sols six deniers manquants dans la recette du Boulanger j ces soixante-quinze livres dé pain blanc , augmentées de' deux deniers chacune, produiraient les douze sols & demi.

Mais il en résulteroit toujours que le

pain des Riches auroir augmenté pour ne saire aucun bien aux Pauvres. ^

N°. I l,

Preuves du vice de ces Règlements.

Les Auteurs de toutes Ordonnances d'une semblable espece , partoient d'un principe que l'expérience a démontré faux, mais le plus faux qu'il soit possible. Ils imaginoient que la maniere de moudre n'étoit pas susceptible de changer & de se perfectionner : c'est la manie de tous les Réglementaires ; ils présupposent toujours que le genre humain doit faire à perpétuité comme ils le voient faire ; & c'est là-dessus qu'ils font des arrangements perpétuels à ce qu'ils croient, qui n'ont que l'inconvénient de devenir de jour en jour plus absurdes & plus funestes au Peuple , à moins qu'on ne les laide dans le mépris.

En voici une preuve très authentique très palpable.

Avant le mois de Novembre 1767, #

on ne savoit faire dans la Ville de Dijon que la mouture à la grosse ; suivant cette méthode trois cents soixante-deux livres de froment donnoient cent cinq livres de pain blanc , & cent quatre-vingt-sept livres de pain bis blanc. Supposez le prix du pain blanc a deux sols & demi, les cent cinq livres auroient fait treize livres deux sols six deniers. Le pain bis étant supposé à deux sols, les cent qua- tre vingt-sept livres auroient fait dixhuit livres quatorze sols \ le total du pain provenant des trois cents soixantedeux livres de froment, auroit été trente & une livre seize sols six deniers.

Jusqu'à la fin de l'an 1767, il auroit pu être fait un Réglement sur le pain, portant, 1°. que les Boulangers ne pourroient tirer de trois cents soixante-deux livres de froment., que la quantité de cent cinq livres de pain blanc , le reste . en pain bis ; 10. quant alors . & jusqu'à nouvel ordre, taxe du pain'blanc à deux fols & demi, & du pain bis à deux sols v

cette Ordonnance de Police eût ressemblé à mille & mille autres.

Dans le même mois , le rieur Bacquet * mis en jeu dans la Ville de Dijon, ses moulins préparés pour la mouture économique ; il a opéré sur trois cents soixante deux livres quelques onces de froment , e)1 présence des Boulangers , desr Meuniers & des Magistrats , & il est réfulté de sa mourure^ i°. deux cents trente livres de pain blanc, au lieu de cène cinq; 1°. cent dix-huit seulement de pain bis > au lieu de cent quatre-vingtsept.

Voilà donc moins de bis & plus de blanc, contre re{prit des règlements vulgaires : oui. Mais le Peuple y perd-il, ou nqn ? C'est une affaire de calcul.

Or , mettons le pain blanc à deux fols feulement, au lieu de deux fols & demi deux ceIVs trente livres font d'abord iç, liv. : mettons de même lç pain bis à 18 deniers, les cent dix-huit livres font a livres 17 sols ; ce$ deux sommes réu-u

nies font 31 lfv. 1-7 sols ; c'est-à-dire six deniers de plus que le prix du pain dp l'ancienne mouture. - - ^

Quel est donc le résultat félon votre supposition ? C'est que le pain blanc ne coûte pas plus désormais que ne coûtoit ci-devant le paii) bis ; c'êst que celuici coûte 6 deniers de moins qu'auparavant,

C'est qu'il y â, pour tout le Public cinquante-sept livres de pain de profit, sur deux cents quatre-vingt-douze , c'est. à dire, beaucoup plus d'un sixieme. ; c'eu: qu'il y a six deniers de profir sur le prix de chaque livre de pain blanc f' c'est-à-dire , un cinquième ; c'est qu'il y a pareillement 6 deniers de profit sup chaque livre de pain bjs5 c'est-à-dire y un quart.

Cependant un Officier armé du Réglement , eût pu repousser la mouture du sieur. Bucquet comme une innovacion ; & tout homme qui auroit parti d'après le Règlement ( comme on le fait presque toujours) n'auroit jamais pensé à dérail-

ger la proportion des farines à pain blanc & à pain bis.

Nous prions tous les honnêtes gens, tous les Magistrats instruits , de réfléchir sur ce calcul, de parler & d'agir en conséquence : les faits font très vrais, & constatés par les ades les plus authentiques.

N°. 1 1 1.

Des Usages (r Règlements sur les pains de divers poids.

Il y aussi dans les Villes beaucoup 'd'Ordonnauces sur les petits ou les gros pains ; la plupart sont sans exécution , 8c méritent de demeurer toujours dans le même oubli.

Tant qu'il y aura des riches qui voudront payer des petits pains de fantaisie, il y aura des Boulangers qui en feront pour leur en vendre , aucune'puisiance humaine n'est en état de l'empêcher •, & d'ail-leurs , pourquoi l'empêcher ? Chacun n'est-il pas le maître de son argent &: de sa denrée ?

\

Des Règlements bisarres ont ordonné en certains temps & dans certaines Villes, que les Boulangers cacheraient dans leurs maisons les petits pains , les pains mollets de pâte recherchée, & qu'ils n'exposeroient sur leurs. boutiques que du gros pain. C'étoit une belle occupation' pour des Législateurs & des Tribunaux souverains, que d'ordonner de pareilles singeries.

Le fait est que les petits pains sonr plus chers que les gros , toutes choses égales d'ailleurs, parceque les petits s'évaporent plus , & les gros moins, à la cuisson.

Mais c'est l'affaire de celui qui achette volontairement, & de celui qui vend; l'autorité n'a pas besoin de s'en mêler.

N°. I V.

De l'exactitude de la peJée.

Il y a un article plus délicat , c'est cè. lui de la pesée. Nous avons dit en quelle proportion il falloir mettre la pâte au four , pour en retirer des pains du poids qu'on s'étoit proposé.

La moindre réflexion fera sentir que , malgré la plus grande. exactitude dans, laf pesée, il peut arriver beaucoup d'acci-, dents, soit qu'ils proviennent des fours y soit qu'ils proviennent de la pâte, del'eau, du temps & d'autres semblables . causes naturelles.

Alors il y aura quelques onces de plus eu de moins à redire sur les pains, sans que la fraude s'en mêle.

Il est vrai que les marchands de mauYasse foi s peuvent se faile un titre de ces accidents naturels , pour tenir toujours leurs pains à un poids inférieur à celui qu'ils devroient avoir ; c'est un vol fait au pauvre Peuple, qui ldevient pour lui d'une très. grande importance.

On s'est empressé de conclure qu'il falloit des inspecteurs, des visites, & par conséquenr des formalisés & des droits ; mais cette conséquence est aussi fausse que toutes les autres qui ont fondé les reglemens & les visiteurs dè toute espece.

Le Peuple a trop de bon sens pour avoir jamais demandé rien de pareil, parcequ'il

fait bien que tous ces prétendus surveillans se font payer, & qu'il faut ajouter leurs salaires au prix de son Pain; il sait bien encore que plusieurs, après s'être fait payer pour prendre ses intérêts, se font repayer par les Marchand frauduleux , pour les sacrifier.

Une paire de balance suffit pour juger du poids. Quand vous aurez établi la liberté & la concurrence , le Peuple qui peut toujours peser, tant en'présence dii Boulanger qu'en son absence, quitter4 même avec éclat & murmure ceux qui tromperoient sur le poids, il donnera sa confiance, & par conséquent le profit d'une bonne vente, à ceux qui feront bon poids y & voilà la réglé établie sans fiais & sans dangers .

Sous la loi des privilèges exclusifs , des contraintes, & des manœuvres qui en résultent, la. prétendue police des poids est une des armes qu'emploient l'esprit de monopole : si un seul Boulanger vou- loit mettre les prosits au rabais, même dans Les cas où l'adresse des priviléges 3a

la connivence des Inspeîtenrs les rendoir excessifs; les Jures & les Inspecteurs avoient tout prêt pour le vexer, l'inlpection continuelle & les peines attachées à ce qu'on appelloit saux poids.

C'est ainsi que tout règlement, même celui qui paroît le plus juste & le plus raisonnable , entraîne toujours à sa suite les plus terribles inconvénients, qu'on ne eonnoît qu'avec beaucoup de réfléxions , mais qui causent, en attendant, des maux infinis au pauvre peuple.

Rien ne paroissoit plus équitable aux Juristes réglementaires , que d'exiger qu'un pain annoncé pour pain de quatre livres eût en effet ce poids ; rien ne leur sembloit plus manifeste que la fraude d'un boulanger qui ne donnoit que trois livres dix ou douze onces , au lieu de quatre livres de pain.

Mais s'ils avoient réfléchi à l'imposfibilité physique de prendre toujours des mesures justes & invariables dans une fabrication toute composée d'élémens variables mais très variables, non seule-

ment d'année en année , mais de lieu à lieu , de jour à jour, de moment en moment , tels que l'eau, l'air, le feu, la farine , le sel, l'art, la force, l'adresse, la vivacité d'un homme } ils auroient va premièrement, que leur règlement étoir absurde dans son principe, & qu'ils confondoient nécessairement la' bonne foi trompée par les circonstances avec la fraude méditée. - '

Il étoit d'autant plus injuste d'attacher une amende & un deshonneur au:' défaut de quelques onces dans le poids , qu'on n'autorisoit pas le Boulanger à se faire surpayer l'excédent quand il y en avoit, le Peuple ne s'y prêteroît ' pas.

La crainte des saisies & des peines obligeroit donc le Boulanger honnête » a excéder mais il en résulte un renchélissement, c'cst la suite infaillible.

Les calculs étant établis sur cette- ba se, les Boulangers plus curieux de profi-' ter que de conserver leur réputation, couroicnt les risques & tomboient loue

vent au-dessous, quelqu'uns achetoient l'impunité enjsalariant les- subalternes des préposés à la Police, & le pauvre Peuple surpayoit comme s'il avoit eu de l'excédent pendant qu'il avoit du pain de manque.

Mais le pire de tous les effets de ce règlement, c'est qu'il peut ser vif de prétexte honnête à la vexation, & retenir, par-là tous les Boulangers qui auroient l'émulation de se distinguer par le bon prix & le plus grand avantage du Public.

Il faut donc encore abandonner au Peuple & à la liberté la police du poids y qu'ils font bien plus surement que les Inspecteurs , & cela sans nul abus & san$ nul danger.

r '■■■ N&. V.

De la Qualité des Pains, & de leur Composition.

Une chose très essentielle , c'est qu'il (bit absolument libre de mêler les farines & les grains , pour en faire des pains de toutes les qualités agréables aux consommateurs.

Tous les Règlements qui ordonnent v osi qui défendent de faire du pain de telle ou telle sorte , sont absurdes & préjudiciables au public.

Mais, diront les Réglementaires, ôC leurs Partisans, le Peuple ne s'y connoît pas , il sera trompé sur la qualité, Ils croyent cette objection invincible.

La réponse est pourtant bien simple. Le Peuple ne s'y connoît pas, ditesvous ? Eh bien , apprenez lui à s'y connoître ; c'est une chose très facile , bien plus aisée que de faire des Règlements qui aient du bons sens, de la justice & point d'inconvénients ; c"est une chose bien plus aisée que de faire exécuter les Règlements, mêmes le plus sages, pair, des personnes intéressées à les. violer ^ c'est une chose bien plus aisée que de s'assurer de l'exactitude des surveillants > soit principaux, soit sulbalternes 5; de leur intelligence , de leur bonne-foi & de leur désintéressement.

Instruisez le Public, apprenez lui j connoître les farines & les pains qu'elles ,

produisent ; ne vous lassez pas d'instruire ; c'est le premier & le plus auguste devoir de l'autorité. Plus vous y mettrez de soins, de talents, de persévérance , plus vous étendrez & vous confirmerez les connoissances parmi le Peuple.

Quand il y aura dans le Public un certain nombre de Personnes instruites ; elles deviendront les instituteurs & les conseils des autres. Les connoissances utiles vont bien plus vîte qu'on ne pense communément, quand on s'y prend bien Le point qui nous paroît le plus essenties pour le Peuple , c'est le pain de ménage, & la farine assortie qui convient pour le faire bon & en quantité convenable. Nous ne cessons de le répéter r & nous exhortons tous les bons & honnêtes Citoyens à le faire connoître, a le saire adopter dans les grandes Villes, C'est le vrai pain du Peuple,

Article Quatrième.

Des taxes du Pain.

N°. Premier.

Fondement de toutes les Taxes.

Le privilége exclusif des Boulangers: titrés à prix d'argent, & rançonnés par des exactions , soit publiques, soit prie vées , soit permanentes , soit accidentelles , & la crainte de faire soulever le pauvre Peuple, par l'excessive chereté du pain, a fait imaginer presque par tout de fixer le prix du pain.

' Voici les idées qui ont servi de base à ces opérations diverses. Premièrement, a-t-on dit, il faut sa voir combien une certaine mesure de bled donne de farine; secondement, combien une telle quantité de farine donne de pain, de telles ou telles especes, troisiemement, combien coûtent les frais indispensables de la fabrication en pain \ quatrièmement, ce qu'il convient d'ajouter pour l'entretien du Boulanger & de sa famille , ses im-

pots r l'intérêt de ses avances, ses ris- | ques , ses pertes , &c. Ces quatre poinrs '1 ont été les premiers éléments de tous les, j calculs qui ont servi à foirç des taxes. j N°. 1 1.

fous les 'éléments qu'on emploie dani ces opérations, ne peuvent jamais être, calculés avec précision, ni donner un . résultat stable & permanent.

La premiere idée qui devoir venir & l'esprit de ces Spéculateurs réglementaires , c'est qu'il n'y a pas un seul de ces objets qui puissent être calculé avec la moindre précision ; nous en avons donné les preuves de détail dans tout le cours da cet Avis au Peuples

1°. Combien telle mesure de bled rend-elle de farine? C'est selon le terroir, l'année, la conservation , la ma n ut entron, la qualité ; c'est encore sélon le moulin , le Meunier v l'eau » le vent 84 la saison.

20. Combien telle mesure de farine tend-elle de pain? C'est encore selon le§

»

qualités du bled & de la mouture ; c'est selon qu'on a bien ou mal confervé & manipulé les farines ; c'est selon le temps où elles sont employées ; c'est suivant l'eau , le sel > l'adresse & la force dit Boulanger.

3°. Combien de frais indispensables ? C'esi: encore suivant le temps & les circonstances ; selon les especes de pain , les moyens du Maître, la police , les gênes ou la liberté.

4°. Combien l'entretien du Boulangée & de sa famille, ses impôts & ses intérêts ? Ce sont encore d'autres combinai. fons aussi variables que tout le reste.

Comment peut-on asseoir la-dessus une taxe raisonnable ? Prenons disent les Réglementaires , prenons en tout le prix mitoyen.

Oui : mais vous faites deux especes d'injustices. A tel vous faites acheter son pain plus cher qu'il ne l'acheteroit tel autre , vous le faites acheter à meilleur marché * mais c'est aux dépens du prèmier ; le Boulanger s'y retrouvera peut-

ètre ; à la bonne-heure je veux bien qu'il \ n'ait point à se plaindre en ce cas.

Mais de quel droit imposez-vous une surcharge à l'un de vos Concitoyens ail préjudice de l'autre ? Ets cela uniquement pour vous mêler des asfaires d'autrui.

Moi, je suis actuellement en cette Ville } je me sers aujourd'hui de tel Boulanger, & je consomme telle espece des pain : vos taxes qui partent d'après urp taux mitoyen me font payer mon pain beaucoup plus cher que le prix naturel, où il seroit sans vous. C'est de l'argent qu'il m'en coûte, & cet argent est a moi ; de quel droit en disposez-vous ? * C'est, dira-t-on , quddans quelquei temps vous vous trouverez au pair ; parceque le lieu où vous êtes, le Boulanger dont vous vous servez, le pain que vous consommez, se trouveraient, par' les circonstances naturelles , combiné de maniere à excéder la taxe } alors vous regagnerez ce que vous perdez au jour- d'hui. -

Je réponds , 10. quand cela seroit vrai, je ne vous aurpis aucune espece d'obligation; car je ne me trouverais jamais qu'au pair de ce que j'aurois éprouvé sans vous , par la simple liberté , par la concurrence ; j'aurois acheté d'abord à meilleur marché, puis plus cher, & en somme totale je n'auras pas dépensé plus. Quel service me rend;ez-vous donc en violant ainsi ma liberté , & en vous faisent le tuteur, fort inutile, de. ma bourse.

■ 2°. Qui estvce qui m'assurera que je me trouverai toujours également au-dessus & au-dessous de la taxe par alternatives égales, sans bénéfice, ni perte? Si je perds, c'est pour moi; si je bénéficie, c'est aux dépends de quelqu'autre. Mais pouvez-vous me répondre sur l'égalité ? (car je ne veux ni gagner, pour n'être pas complice d'un vol fait à mon prochain ; i}i perdre , pour n'être pas dupe des Réglementaires, & de leur manie d'être les Curateurs de tout le genre hu-

3°. Comment pourriez-vous m'en repondre ? Vous l'ignorez \ & je vous défie avec toute la Science , avec toutes les Ordonnances, avec touts les Officiers imaginables, d'acquérir cette connoissance, qui dépend d'un million de combinai sons, dont les trois quarts sont de telle nature qu'il vous est impossible d'en lavoir tout les détails.

Les peines que vous prendriez sont donc très inutiles; car la liberté & la concurrence établiroienr sans vous le prix naturel. Chacun achetant tous les jours à ce prix, il n'y auroit personne de lézé, aucune crainte même de l'être,

N°. I I .

lllujion de tous les essais.

D'ailleurs, tout le monde sait ajourd'hui quelle foi on doit ajouter aux épreuves qui servent pour l'ordinaire de base à ces taxes. Les Boulangers instruits & honnêtes les tournent ouvertement en dérision.

Le plus mal-adroit, en apparence *

des Meûniers & des Boulangers , va tromper énormément en sa présence le plus habile & le mieux intentionné des Hommes en place.

Tous les essais faits en divers temps ( en divers lieux , par des personnes inté- ressées, ont le caractere disiinaif de la. fraude la mieux combinée.

N°.. I V.

Premiere espece de raisons qui occasionnent la diversité des prix du pain,

1°. La rareté des moulins économiques, même dans Paris & les environs ; le défaut total de ces moulins en Province. Premiere cause qui enchérit le., pain.

2°. Les années pluvieuses, où le bled est versé, où la récolte est plus abondante dans les plaines grades & humides j moindre dans les terroirs secs & pier. reux. Cause périodique de la cherté du pain.

Le prix de la main-d'œuvre & dit bois \ autre cause de la cherté du pain.

40, Frais extraordinaires, impôts 8C

autres surcharges \ raison légitime pour le Boulanger d'augmenter son pain.

Il est bien vrai qu'un Boulanger riche, qui achette son bled dans le bon temps , & le bon terroir, qui le garde jusqu'à parfaite maturité , qui le fait moudre à point & i profit, qui conserve bien ses farines , qui les emploie avec arc & avec soin, gagne plus que les autres; mais ce plus est le salaire de son travail & l'intérêt de son argent, peut-on le taxer, le doit-on ? Non, sans doute.

N°. V.

- Seconde ejpece de cause du même esset*

* La maniere de combiner les-farines, ou le défaut d'intelligence , les préjugés populaires & les mauvaises habitudes , peuvent aussi faire un grand effet sur le prix du pain.

- Prenons pour exemple la Ville de Paris, le Peuple y a la mauvaise coutume de juger le pain par les yeux ; il ne regarde que la couleur , il lui faut du pain blanc.

. Eh

Eh bien'! on lui fait du pain de pâte ferme avec la farine de bled : qu'en réfulte-t-il ? 1°. C'est qu'un boisseau de cette farine, pesant douze livres & demie, ne boit qu'environ huit livres & demie d'eau , pendant que pareil poids de farine à faire. pain de ménage, boit neuf livres cinq onces d'eau.

20. C'est que le boisseau ne produit que seize livres treize onces de pain, &; ,qu' en pain de ménage, il y en auront eu. dix sept livres quatre onces.

De là vient que le pain est beaucoup plus cher ^ mais , en outre, il est moins nourrissant, parce^ue la farine de bled a moins de substance , le germe n'y étant pas; mais encore ce pain est sans' bon goût., même quand il est frais, ce qui.ne dure qu'un jour ; car ce n'est plus a la seconde & la troisieme journée que de la farine insipide.

Enfin le Peuple de Paris veut des pains longs de quatre livres, & pour -cela , il faut peser quatre livres onze on£es, c est-a-dire perdre à l évaporation presque lee deux tiers d'une livre sur

quatre , au lieu qu'en pain de huit livres, on ne perdroit que huit onces Ou la moitié d'une livre sur quatre.

D'où il résulte que le pain du Peuple de Paris est le plus cher dans son espece qu'il soit pollible de faire, qu'il a moins de goût, qu'il est moins nourrissanr, qu'il se conserve moins frais & mangeable.

Que voulez-vous que fassent des taxes des tarifs à cet inconvénient certain & irrémédiable, tant que le Peuple voudra prendre le pain à la couleur, tant qu'il sera maintenu dans les préjugés -par les personnes m;mes qui se croient sensées ?

N° V I.

Moyen bien simpk & bien naturel, qui paroît plus jufle., plus sacile & moins sujet à inconvénients que les taxes.

Il y a un terrible danger à toutes les taxes, qui ne doit jamais être perdu de vue, c'est que toute taxe, même en la supposant faite par des intelligences su-

périeures qui sauroient tout, ne porte- roit que sur le prix moyen.

Or voici ce qui arrive : tant que les circonstances donnent du bénéfice audelà du prix moyen , les Boulangers en profitent tous , les plus honnêtes ont raison de le faire. Quand les circonstances donneroient de la perte, alors les moins honnêtes ont recours à des. stratagêmes pour se retrouver , comme ils disent, & ce qui n'est possible qu'au préjudice dq Peuple.

Aussi on surpaie inutilement dans le premier cas, sans recueillir de profit dans Je second.

Le plus simple est donc de laisser la pleine liberté sur-tout au commerce du pain de ménage, en instruisant le Peuple sur la maniere de se connoître en bled, en farine & en pain ; c'est-là le résultac de notre troisieme Traité.

N°. VII.

Résumé général.

Le pain de ménage composé de toutes farines, sans ricn ôter que le son 8c les

T/» L .\ E-

A „ I -; H Avant-propot,ir> -f,... ' ' J Y page %■ CHAPITRE P^^Mî^^DçTenticre& parfaite liberté d. Comntercfe des Grains , ç

N°. I. Distinction du Peuple en deux partis , par rapport au Commerce des Bleds, iÕid. N°. II. Ces deux intérêts sont-ils si opposés qu'ils le paroissent d'abord ? 6 N°. III. Le prix du Bled fait-il quelque chose aux revenus des Bourgeois , des Nobles , des Ecclésiastiques , & aux dépenses des gens de la campagne ? 11 N°. IV. N'y a-t-il pas un seul intérêt général commun a tous ? 14 N°. V. Y a-t-il par-tout, en tout temps, un prix naturel du bled i i y N°. V 1. Grandes variétés fixes des climats* 17 N°. VII. Variétés locales accidentelles, 21 N°. VIII. Le Commerce tend à former le prix naturel du bled dans toute l'Europe , en corrigeant les grandes variétés des climats , & les vicissitudes accidentelles y 14. N°. IX Plus le Commerce a de liberté & de facilité, plus il tend à former le prix naturel du bled , 27 N°. X. Il y a donc toujours un prix naturel des Grains pour tous les Pays ; ce prix n'est pas absolu , mais relatif > pas fixe , mais variable, 29 N°. XI. La justice défend de troubler le prix naturel des bleds > 30 N°. XII. Premiere raison politique pour ne jamais troubler. en rien l'entiere & parfaite liberté du Commerce des Bleds , 3 j N°. XIII. Seconde raison politique pour ne janais troubler en rien la liberté du Commerce des Grains ,

N°. XIV. Question fondamentale & très itnportante , ;8 N°. XV. La liberté la plus entiere & la plus absolue du Commerce des Bleds est donc toujours un bien pour le Peuple,. 43 N°. XVI. De l'Exportation & des mauvais raisonnements qu'on fait sur ce mot,. 4S N°. XVII. Preuves , par l'expérience, des bons effets de la liberté du Commerce des Bleds , 47 Premiere Expérience. La Hollande , 43 II. Fxpér, L'Angleterre avant 16 89 ». 49 III. Expér. L'Angleterre depuis 1689 5° IV. Expér. L'Angleterre aujourd'hui, 51 V. Expér.. Gênes , " 54 VI. Expér.. La Sicile ; ' 55 VII. Expér. Colonies Angloises en Amérique, 56 N°. XVII. Résumé du Chapitre premier , 57 CHAPITRE II. N°. I. Exposé des prétendus' inconvénients naturels , 58 N°. Il. Premier défaut de ces idées , 62 N°. nI. Fausse politique sur l'argent,

N°. IV. Contradictions dans les idées sur le prix de la main-d'œuvre, 69 N°. V. Des accidents factices, ou du monopole sur les bleds, 75 N°. VI. Premiere absurdité de ces idées, 76 N°. VII. Seconde absurdité de ces idées , 7S' N°. VIII. Troisieme absurdité de ces idées , 80 N?. IX. Réponse à. l'objection tirée des expé. riences , - 81 N°. X Grandes erreurs & grande injustice , 86. N°. XI. Seconde erreur , 91 CHAPITRE III. N° I. Deux espèces de précautions conscilléej aux Gouverneurs, 9,6 N°. 11. Premier moyen erroné. Taxes fixe 8c générale, ibid.

N°. III. Second moyen erroné. Les magasins ou greniers d'abondance 100

N°. IV. Troisieme moyen erroné. Les réflexions ^ 103 NQ. V. Trois moyens vraiment utiles de faire le bien public, par rapport au Commerce des bleds • 108 N°. VI Développement du premier moyen, ,109 N°. Vif. Développement du sécond moyen, 114 N°. VIII. Développement du troisieme moyen , 1'7 Nn. IX. Ce qu'on appelle cours du Commerc des bleds, lit Nc. Autre espece de facilité nécessaire à procurer, ny N°. XI. L'abolition des droits onéreux au Commerce de bleds n'est pas un sacrince, 117 N°. XII. Du Commerce maritime, Se des restridions qui le regardent, 118 Nc, XIIj. Conclu fion de ce Traité, 131 SECOND TRAITÉ,

Sur la mouture des grains , & sur le Commerce des farines, 134 CHAPITRE PREMIER. De la mouture des grains, ihid. N°. 1. Des diverses manieres de moudre le bled, ibid. NO. Iî. De la mouture à la grosse, 136 N°. III. Vices de la mouture à la grosse, -137 N°. IV. Mouture méridionale, 140 N°. V. De la mouture économique , 145 No. VI. L'intérêt public exige qu'on fasse connoî:te, autant qu'il est possible, la mouture économique, 150 N°. VII. Expériences décisives & authentiques, en faveur de la mouture économique, 151 Expérience des MifHonnaires de Versailles, 1 5 5 Expérience de Valenciennes, 154 ' Expérience de M. du Hamel, 155 Expérience du fiçur Malisset * 156

Expérience du sieur Guileri, ibid Expérience des Administràteurs de l'Hôpital de Paris, ibid. Expérience de M. le Lieutenant Général de Po.. lice, f ibid. Expérience du rieur Bucquet, 157 N°. VIII. Zele du lieur Bucquet, & offre de Ces services, 158 N° IX. Exhortation aux bons Citoyens „ 160 N°. X. Des Moulins banaux ,

N°. XI. Moulins écono.niques à fonder surchamp dans les grandes Villes , 1

N. XII Produit des moulins économiques, 167 N°. XIII. Obsetvation sur les especes de farines & de son, 168 CHAPITRE II. Du Commerce des farines, 169 N°. I. On doit accorder toute liberté au Commerce des farines , ibid. N°. Il. Du Commerce intérieur des farines, 170 N°. De l'assortiment des farines de divers bleds, J71 N°. IV. Utilité d'assortir, après la mouture, les farines de divers grains semblables, ibid. N°. V. Nécessité de ne mêler qu'après la mouture., les farines provenant de grains de di< verses especes, 17; N°. VI. Mélange de Farines de diverses récoltes, Np. VII. Combien ces raisons sont puissantes pour faire desîier que le Commerce intérieur des farines florifle dans le Royaume, 176 N°. VIII. Nouveaux motifs pour desirer la prof. périté générale du Commerce des farines, 179 N°. La plus grande précaution a même encore, ses inconvénients, 185 N°. X. Le commerce des farines remédieroit % tous les inconvénients, 185 N. XI. Des moyens de favoriser le Commerce

des farines, 186 N°. Vit Du Commerceexterieurdes farines, 18g N°. VIII De la connoissance des farines, 18y N°. XV. Concluions du Traité des farines 19 1 TROISIEME TRAITÉ,

Sur la fabrication & le Commerce du pam, 193 Article 1 Détails sur l'art de la Baulangerie , ib. N°.I. Préparation , mélange & assortiment des farines , ibid. N°. III Premiere Observation, 195 N°. III. Seconde Observation, 197 N°. VI. Troisieme Conclusion , 199 N°. V. Premiere. division des deux especes de pain, 202 N°. VI. Seconde division des diverses especes de pain, 204 N°. VII. Du Pain blanc , 205 N°. VIII Du pain bis-blanc, & du pain bis, 101. No. IX. Résultat très essentiel, 11 5 No. X. Du pain de ménage y 214 N°. XI. Mouture particulière pour le pain de. ménage, 217 No. XII. Supplément provisoire à la bonne mouture économique, 118 N°. XIII. Différence très importante entre le supplément provisoire & la bonne mouture, économique, propre au pain de ménage, 2.10 Article II. De la fabrication du Pain , 222 N°. Des levains & de leur importance , ibid. NQ. Il. Du levain de chef, 224 N°. III- Du levain de tout point,, 225 N°. IV. Des levains rafraîchis, 217 N°. V. Maniere de rafraîchir les levains, 227 N°. VI. Du vrai moment où le levain de tout point est en sa perfection ,■ 229 N°. VII. De la manière de réparer ou refaire les levaUls. . 232

N°. VIII. Des précautions pour la .conservation des levains, 233 N°. IX. Des levains artificiels, 134 Article III. Du pétriiTage , 13 f N. I. L'opération de bien fraser,

N°. Il. L'opération de bien contrefraser , 237 N?. III. L'opération de bien travailler la pâte , ibid. N°. IV. Observations essentielles , 3 39 N°. V. De l'eau qu'on emploie dans le pain, 240 N°. VI. Expérience du sieur 3ricotcau , 243 N°. VII-Résultat important, 247 N°. VIII. Du sel dans le pain , 148 N°. Quand & comment il faut bassiner la pâte, 249 N°. X. De la maniere de pétrir provisoiremenc les gruaux en attendant la bonne mouture économique à la LyonnoiCe , 250 N°. XI. Exhortations aux personnes instruites & charitables, 252 Arr. IV. De l'apprêr & de la cuisson du pain ,233 N°. I. Mettre en couche & en pain , , ibid. N°. II. De la pesée des pains en pâte , 264 N. III. Conséquences à tirer des regles de la pesée, ^ 257 N°. IV. Des fours à cuire le pain , 257 N°. V. Comment on peut employer le dessus du four d'une maniere très avantageuse au bien public, 259 N. VI. Attention pour bien cuire le pain , 262 N°. VII. Attention très nécessaire pour le pain qui vient d'être tiré du four , z63 N°. VIII. Conclusion générale, z64 CHAPITRE II. Du commerce du pain , 265 Article I. des fours bannaux , &des fours publics sans bannalité , ibid.

N°. I. Des fours bannaux, ibid. N. II. Inconvénients de la banna des four s, 169

N°. II. Utilité des fours publics sans bannalités, « . . 279 N°. IV. Deux conclusions pratiques, 2.71 Article II. Du Privilege exclusif des Boulangers en titre , 17 5 N°. I. Examen du privilege exclusif, ibid. N". II. Première espece de restriction au privilege exclusif des Boulangers, 178 N°. III. Explication inréreflante , 2.81 N°. IV. Seconde restriction au Privil. exclus 28 ? N°. V. Nouvelle restriction en faveur du pain de ménage, 184 N°. VI. Que le Privilege eiclusif rend nécessaire les fours publics, 186 Article III. Des Ordonn. sur diverses especes de pains, 187 N. I. Des Réglements sur les pains de diverses couleurs , ibid. N°. II. Preuves du vice de ces Règlements , 292 N°. III. Des usages & Règlements sur les pains de divers poids, z96 N°. IV. De l'exactitude delà pesée, 297 N°. V. De la qualité des pains , & de leur composition, 301 Article IV. Des taxes du pain, 305 N°. I. Tous les éléments qu'on emploie dans ces opérations ne peuvent jamais être calculés avec précision, ni donner un résultat stable & permanent, 3o 6 N". II. Illusion de tous les essais, 310 N°. IV. Premiere espece de raisons qui occasion. nent la diversité des prix du pain , 311 N". V. Seconde espece de cause du même effet, j 1 x

NI'. VI Moyen bien simple & bien n£«»eLj qui paroît plusjuste, plus facile à inconvénients que les taxes, -4^4 19 te W11. Résumé général, ~ Uilf

Fin de la Table.
