
ECLAIRCISSEMENTS DEMANDÉS A M. N**,

Sur ses Principes Economiques, Si sur ses projets de législation ;

Au nom des Propriétaires fonciers & * -des Culrivareurs François.

PAR M. l'Abbé BAUDEAÇf.

1 7 7 5.

EXTRAIT

DES NOUVELLES EPHEMERIDES ECONOMIQUES.

TABLE.

Avant-Propos * page Premier objet d'éclaircissements. Principes généraux d'Economie politique , sur l'origine des sociétés policées, sur les droits de la propriété foncière, sur la grandeur & l'utilité des avances & des travaux qui font les Propriétaires & les fermiers cultivateurs, i N°. 1. Origine de la Cociété, 8 N?. II. En quoi consiste proprement la société, ' No. III. Avances , travaux, succès des propriétaircs fonciers &.dcs cultivateurs. Vrai point central de la société, vraie sourcc de la multiplication & du bien-être des hommes sur la terre ,

N°. IV. Des causes qui réduisent le Peuple à la misère, qui occasionnent des souffranceS & des mortalités; que ce mat n'efl: pas l'effet de la plénitude d'un bien ; que ce genre de malheur est trop connu sur la terre ; qu'il est l'effet infaillible & trèg commun des impôrs désastreux , du régime fiscal & réglementaire , du faste, de là déprédation & du gaspillage des Cours,

qui ruine les Cultivateurs, les Propriétaires, & le Souverain lui-même, 41 Second objet d'éclaircissements. Maximes particulières d'Economie politique ; systêmes sur ce qu'on appelle Etat; bien de l'Etat, richesse de l'Etat , sur les manufactures les plus recherchées, sur le commerce extérieur , les prohibitions & les impôts, 57 N°. I. Principes de Colbert, adoptés par M. N**, 61 N". II. Injusticé manifeste de ces principes, qui sont absolument contraires aux iatérêts des prqpriétaires & des cultivateurs , & même des ouvriers, 70 N0' III. Apologie des impôts par M. N * * 5 examen & réfutation de cette apologie , 100 N°. IV. Objections tirées de M. N** luimeme , contre le principe fondamental du systême de Golbeit, adopté par M. N** , IIJ V. Exposition de la doctrine économique de Henri IV & de Sully , opposée au syitême de Colbert & de M. N**, 135 VI. De l'état de la France , tel que le voit M. N** , tel qu'il est , tel qu'il devint sous Colbert, tel qu'il étoit fous Henri

IV & Sully, tel qu'il seroit si l'on eût continué sur les mêmes principes , i

N°. VII. RéponCe anx principales objections des Colbertistes : que l'administration économique est la plus favorable aux manusactures , au commerce & aux autres Arts 5 que la doctrine banale sur l'entrée de l'argent dans l'Etat , ou sur sa sortie „ n'est qu'une illusion chimérique & dange-" reuse 3 que I'accroissement du commerce étranger peut avoir pour cause la ruine de ■ l'Etat & la misere du peuple j qu'il en est de même des succès de l'industrie dans les beaux Arts & dans les manusactures précieuses, 172 Troisieme objet d'éclaircissements. Nouveau systême de législation sur le commerce des grains proposé par M. N. Objet principal de ces règlements; examen des motifs qui les font proposer, & des effets qui pounoient en résulter, 210 N°. I. Que le but des partisans de la liberté n'est point de renchérir le prix du pain pour le consommateur ; que ce renchériffement n'est point l'effet des loix actuelles 3 preuve de cette vérité , que le prix naturel, maintenu par la lierté , est également avantageux au producteur de la

campagne, & au consommateur dç la Ville, 220 N°. II. Preuves de fait que ce sont les régle- ments& les prohibitions sur le commerce des grains qui renchérirent le pain du con- sommateur des Villes ; que c'estla liberté qui le diminue de pri;, bien loin de renchérir ,

III. Exposition de l'ancien état du com- merce des grains Cons l'empire des régle- ments; que ce commerce étoit néceflairement entre les mains de vrais monopoleurs j qu'il s'exerçoit dçux especes de m,onopoles très profitables aux intéressés 5 mais très préjudiciables aux produaeurs & aux consommateur s,

IV. Examen des doutes & des craintes de M. N**. Les propriétaires, lçs fermiers & les marchands peuvent-ils faire le mal qu'il semb.le redouter ppur le commerce intérieur ? Ses idées Cur l'exportation sontelles analogues aux autres i Sont-elles certaines & indubitables ;

N°. V. Nouveau systême législatif, imaginé par M. : outre Con inutilité démontrée, ce systême n'est-il pas évidamment injuste ?

fin dç la Table.

Fautes principales à corriger,

PA A GEl 11, ligne 21 , le fils, lisez les fils. Page 1x, ligne 16 , ses fruits, lisez les fruits* Page 15 , ligne 6 , foni les, lisez creusent les. Page 21, ligne 10, aprèz sauvages mettez un point, &: supprimez le que.

Même page, ligne 12, peut embellir » met. tez peuvent l'embellir.

Page 47 , ligne xo, un très grand, ajoutez mal.

Page 87, ligne 19 , qu'elle ne foit procurée, lisez qu'il ne foit procuré.

rage , ligne j & 6, ne l'a pas telle, lirez ne l'est pas . supprimez le mot tellt.

Page 9 1 , ligne , que les, lis. que dans les. Page 186, ligne 5, vêtements, lisez des vêtements.

Page 187, ligne 11, n'appartienne, lisez n appartient.

Page 190, ligne 11, ces peuples , lisez set peuples.

Page zoo , ligne 6, qu'ils, lisez qu'elles. Page 207 , ligne 21 , fixer, lisez vexer. Page 2. ; x , ligne 15, moitié moins , lisez moins.

Page 233 , ligne 4, quand, lisez puisque.

Page 235, ligne 16 , n'en retirent, lisez ni retirent.

Page 140, ligne 16 , Observations , lisca détails.

Page 166, ligne premiere & feconde , sup-" primez les mots & raisonnable.

En outre j je prie qu'on excuse les répétitions du même mot j les négligences de Jlyle & d'autres sautes qui me seront échappées, dans un Ouvrage qu'on ma sollicité de publier très promptement.

ÉCLAIRCISSEMENTS

DEMANDÉS A M. N***, A U N O M

- DES PROPRIÉTAIRES FONCIERS ET

DES CULTIVATEURS FRANÇOIS.

AVANT-PROPOS.

Vous venez * Monsîeurde présenter a la Nation Françoise un nouvel écrit que l'importance du sujet 3 le nom de l'Auteur j & la circonstance du inoment rendent intéressant.

Après nous avoir développé vos idées générales d'économie politique ; après avoir analysé plusieurs principes de l'administration actuelle, qui vous

ont paru fondés sur des etreurs très dangereuses \ vous nous proposez de remplacer , par de nouveaux systêmes * notre législation ancienne & moderne sur un des objets les plus essentiels dts Couvernement.

Trouvez bon que je me borne à vous demander quelques éclaircisseïnents au nom des propriétaires & des cultivateurs du Royaume ; ils pourroient s'offenser, non seulement de plusieurs expressions qui vous sont échappées y mais encore de vos idées politiques & de vos vues législatives. L'empressement avec lequel se m'adresse à vous-même pour dissiper ces nuages * vous prouvera, Monsieur, combien j'ai de respect pour vos intentions, d'estime pour vos talents > & de confiante en votre loyauté,

PREMIER OBJET

D'ÉCLAIRCISSEMENTS.

PR INCIPES généraux d'Economie politique , sur l'origine des sociétés policées j sur les droits de la propriété soncière 3 sur la grandeur 6 l'utilité des avances & des travaux que sont les Propriétaires & le A Fermiers cultivateurs.

m

Q UAND je suis obligé de protester J au nom d'une partie de la Nation Françoise, contre un ouvrage aussi vanté que le vôtre, Monsieur, je dois commencer par justifier les motifs de ma réclamation : je m'acquitte de ce devoir.

Voici donc celles de vos expressions qui pourront frapper les Propriétaires

fonciers du Royaume. En vous résumant vous-même à la fin de votre Ouvrage ; en y récapitulant vos principes ( Conclusion, chap. 12 ) vous vous écriez : » En arrêtant sa pensée sur la société & sur ses rapports , » on est frappé d'une idée générale » qui mérite bien d'être approfon» die y c'est que presque toutes les » institutions civiles ont été faites w pour les Propriétaires. On est » effraye, en ouvrant le Code des » Loix , de n'y découvrir par-tout « que cette vérité. Undiroit qu'un » petit; nombre d'hommes, aprèè u s'être partagé la Terre , ont: fait M..des loix d'union & de garantie v contre la multitude , comme ils » auroient mis des abris dans les bois » contre les bêtes sauvages ...

Vous aviez dit précédemment (tome 2, page 149) : » Il est une grande vérité peu remarquée j c'est

» que là classe de la Nation qui vie » de son travail, ne peut se ressentir « de la bonté du Souverain qu'autant que ses bienfaits fônt momenta» nés, parceque toute faveur dar» gerit uniforme & confiante devient »> toujours la proie des Propriétaires. » Ce sont des lians & des animaux » sani défense qui vivent ensemble. » On ne peut augmenter la part de M ceux-ci qu'en trompant la vigi» lance des autres , & ne leur laiifanr N pas le temps de s'élàncer.

Et quand vous parliez sans figures de rhétorique ( i p. c. 25, p. 166) vous vous demandiez à vous même au sujet du Peuple : » D'où vient sa misere » dans tous les temps, dans tous les » pays, & quelle en sera la source » éternelle ?

A quoi vous aviez répondu surchamp : C'elt le pouvoir qu'ont les — Propriétaires de ne donner en

)1 échange d'un travail qui leur est, » agréable , que le plus petit salaire » possible , c'est-à-dire , celui qui » représente le plus stricte néces» saire.

...» Cet empire du Proprié» taire sur l'homme sans propriété » ne changera jamais } il augmente , » au contraire.

Pénétré de cette idée générale, qui vous paroît une grande vérité > vous avez voulu remonter jusqu'à l'origine des droits que s'attribuent ces terribles Propriétaires, ces maîtres du Peuple j ces lions qui s'élancent sur lui ; 6c voici le résultat de vos méditations philosophiques. ( i partie. ch. 16. page 172).

» La propriécé héréditaire est une » loi des hommes ; elle fut établie M pour leur bonheur ; & c'est à cette » condition qu'elle est maintenue. v Celui qui, dans l'origine des so-

» ciétés, mir quelques pieux autour » du terrein, & y jetta la semence » que la terre avoit produite d'elle« même dans un aurre endroit, M n'auroit jamais pu obtenir à ce seul » titre le privilege exclusif de ce ter» rein pour tous ses descendants jus» qu'à la fin des siecles. Tant d'avan» tage ne pouvoir appartenir à un si »» petit mérite.

Dans Je noble enthousiasme que vous inspire cette découverte, vous apostrophez ainsi les Propriétaires (page 176). » Votre titre de posses» lion est-il écrit dans le Ciel ? » Avez-vous apporté votre terre » d'une planette voisine , & pouvez» vous l'y rapporter ? Quelle force N avez-vous donc que vous ne teniez »» de la société ? Vous jouissez par » l'effet d'une convention générale ...

Vous venez ensuite aux Ecrivains qui se sont déclarés les partisans des

Propriétaires & des Fermiers, tels que nous autres Economies \ & vous nous donnez cette leçon (page 177).

» On défigure tout en exagérant i m on commence par confondre l'im» portance du propriétaire ( fonction - si sacile à remplir, dires-vous en parenthese ) •» avec l'importance de la v terre , puis les desirs indéfinis de « ce Propriétaire , qui n 'intéressent » que lui > avec sa satisfaction suffiv sante , qui intéresse la société.

C'elt au premier principe de cette société que vous remontez surchamp ( chap. 17 page 182.) pour y trouver le fondement de tous vos axiomes.

« Les deux premiers hommes qui se réunirent firent, par un pacte » secret , le sacrifice d'une portion » de leur liberté j l'un d'eux quoique p je plus fort, promit à l'autre de à

» pas se mettre devant ion soleil, dô » ne pas jeter à la mer les fruits de M leur chasse quand il en auroit trop „ » de ne pas l'empêcher de manger " lorsqu'il n'auroit plus faim, dût-il 35 être incommodé par l'odeur des M viandes. L'autre , plus foible j pro» mit de ramasser le gibier, de l ap» prêter, d'arranger la cabane commune.

» Ce code , d'abord bien sîmple » » devint plus compliqué à me sureque » le nombre des hommes s'accrût. SÎ Mais le principe général de leur» union resta toujours le même , & la » Science des loix consiste à fixer les, » degrés où la liberté individuelle » blesle l'ordre public.

Telles sont, Monsieur , les idées, philosophiques dont l'espece d'enchaînement vous a conduit à imaginer une législation nouvelle. Son effet principal est } comme vous IQ

dites en vingt endroits , de tempérer la puissance des propriétaires. Examinons par ordre toutes ces idées.

N°. PR MIE R.

Origine de la société.

Le pacte social a, selon vous , pour premier fondement la tyrannie d'une parc, 8c la servitude de l'autre. Car en fin votre homme plus fort est un tyran féroce, puisqu'il ne connoît d'usage de sa liberté que les plaisirs abominables d'ôter au foible son soleil y & de jeter à la mer les restes mêmes de son repas, pour l'empt cher les manger ^ puisqu'il regarde comme un sacrifice le parti qu'il prend de renoncer à ses violences , par l'espérance de se procurer un serviteur qui lui ramasse le gibier , qui lui prépare ses aliments , & qui lui range sa cabane.

Votre homme foible est un lâche esclave, puisqu'il respecte même lç

sommeil d'un homme farouche , qui regarde comme un malheur d'être incommodé par l'odeur de ses aliments , & comme un grand bienfait de lui laisser la vie.

Croyez vous de bonne foi, Monsieur, que l'homme naturel soit si vil & si barbare ? Non sans doute.

Mais d'ailleurs , j'ose vous demander à quoi bon ces romans sur l'origine de la société, qu'on trouve dans tous les livres soi-disant philosophiques de nos jours.

« Quand les hommes se réunirent en « société ». C'est l'exorde bannal. On rassemble quelque part en idée plus ou moins de créatures humaines bien formées, bien pensantes, bien raisonnantes ; on leur fait faire un pacte , une convention secrette ou publique , tacite ou formelle , écrite ou non écrite ; & chacun met dans ce pacte tout ce qu'il a dans la tête.

Mais, Monsieur, tous ces hommes sont-ils nés sans pere & mere ? Sontils nés tout aussi grands , tout aulîi forts, tout aussi raisonnables que les voilà? Permettez que j'en doute.

Vous les regardez comme les fondateurs de la premiere société ; moi je les regarde comme les effets d'une autre société, dans laquelle ils ont dû vivre pendant plusieurs années.

N'est -ce pas dans une société qu'un premier amour leur donna la vie, qu'un second amour éleva leur longue enfance.

Un pere , une mere, des freres & des sœurs , ne forment-ils dont pas en effet cette premiere société que vous oubliez ? Pourquoi la trisse philosophie de quelques publicistes atrabilaires veut-elle détourner nos regards de cette origine ? n'est-ce pas celle où nous sommes nécelsairement rappelles par la nature ?

Dans cette société primitive, le pere est l'homme fore 3 le fils est l'homme foible ; mais le pere ne ressemble point à votre tyran ; le fils ne ressemble point à votre esclave.

Qui nous empêche, Monsieur , de suivre les progrès d'une famille unie par l'amour , animée par la confiance, & conduite par la sagesse ? Semblable à l'Auteur de Robinson Crusoé, ne pouvez-vous lui donner pour sécond dans son isle que le malheureux Vendredi ? Alertez à la place une compagne aimable & chérie \ saites croître autour d'eux une poflérité nombreuse & raisonnable, vous aurez bientô' peuplé l'isle entiere d'une société fortunée. Robinson sera lç Monarque y étendez le territoire, partagez les tribus qui reconnoissent pour chef le premier fils de Crusoé , vous aurez des Royaumes 8c des Empires.

Ppur jouir en esprit d'un spectacle

si doux, ne divisez point les enfants J ne les arrachez point à la famille qui les vit naître, ne les dispersez point dans les bois comme les bêtes sauvages , dans le dessein de les rassembler ensuite sans raison & sans ordre , pour leur dider vos conventions & vos pactes arbitraires.

Si l'instinct varié de presque tous les animaux se réduit à vivre au hasard des productions que donne la nature ; si l'instinct du plus petit nombre est de conserver des aliments & de se bâtir des retraites, celui de l'homme est de cultiver la terre pour en multiplier ses fruits, pour assurer par eux les jouissances qui font la propagation 8c le bien-être de notre espece.

La culture est parmi les êtres vivants le caractere spécial & distinctif de l'homme sur la terre ; c'est par elle qu'il en est proprement le maître.

Que le sage Robinson 8c sa fidelle moitié soient à vos yeux un couple de cultivateurs , vous ne ferez plus le roman de la nature humaine , vous en ferez l'histoire.

Doutez vous qu'ils forment une premiere société ces tendres époux & ces enfants chéris qui les environnent ?

Déja les premiers rameaux se rcunissent, déja de nouvelles alliances vont donner l'être à d'autres rejet tons ; pourquoi supposez-vous que les nouveaux époux vont prendre la faite } qu'ils vont courir les deserts ? Quel motif auroient-ils de renoncer aux lieux qui les ont vu naître, à la tendresse des parents qui les éleverent, à l'amitié des freres & des sœurs qui vivent encore au sein de la premiere famille ? Quels plaisirs & quels biens trouveroient ils de plus dans une vie sauvage ? Suivons cette

idée, Monsieur, & bientôt voàs Verrez la société s'aggrandir ; vous verrez tous ses nœuds se,former & se multiplier.

N°. 1 I.

En quoi conjifie proprement la la société.

Comment peut-on assigner & spécifier les vraies relations sociales? Je trouve que ce problême vous avoit paru digne de votre attention. Il est en effet très intéressant.

Mais, félon nous , Monsieur, c'est le partage des fonctions, des avances & des travaux qui conjlitue la vraie société parmi les hommes.

Cette idée fondamentale est éloignée de celle que vous avez exposée j mais peut être n'en est elle pas moins véritable.

Tandis que les uns remplissent les fondions de l'autorité, c'est-à-dire , de la sollicitude paternelle } qu'ils

nous instruisent , qu'ils nous jugenr, qu'ils nous défendent, qu'ils nou s préparent de grandes commodités publiques ; les autres font des avances foncières, dérrichent les ter. res , plantent les arbres, font les fossés j bâtissent les édifices ; d'autres se préparent à cultiver les terres défrichées; ils rassemblent des animaux, des outils, & des semences de toute espece.

Ces travaux primitifs concourent à la naissance des denrées qui servent à la subsistance, & des matieres qui servent aux ouvrages de tous les Arts ; ils donnent les aliments , les boissons , la soie , la laine, le coton, les peaux , les bois , & les minéraux divers.

Les manufacturiers assemblent les matieres , les polissent, les unissent, les incorporent les unes aux autres , les voiturent par mer ou par terre, les

transporrent du lieu de leur naissance à celui de leur consommation : les Marchands les acherent pour les revendre } les Ouvriers en font des édifices , des habits , des meubles , des bijoux.

Ceux qui furent plus heureux plus faces , plus habiles, s'élevent en tous les genres au rang d'entrepreneurs , de Directeurs en chef des travaux divers. Ceux qui n'eurent ni la même fortune , ni la même conduite , ni la même force, ni la même induftrie , demeurent au rang subalterne, & travaillent sous les ordres des premiers.

Voilà , Monsieur ,ce qui constitue la société. Ce n'est pas pour lui seul que le militaire est armé, c'est pour tous ses compatriotes \ ce n'est pas pour lui seul que le propriétaire a défriché , bâti , planté, c'est pour le Soldat, le Juge , l'Administrateur public.

public. C'estaufli pour le manufactu- rier, le voiturier, le marchand & l 'ouvrier , pour eux & pour les tompagnons de leurs rravaux.

Chacun a sa fon&ion , son intérêt t Ton devoir & son droit, ses avances t ses «ravaux , son salaire & ses jouissances

Remonrez à la famille originelle , vous trouverez que la nature ellemême indique ce partage , & le rend comme nécessaire. L'inégalité de foi ces, de fante, d esprit & d'énergie morale qu'elle met entre les sexes , les âges & les individus, oblige le pere commun a partager les travaux parmi ses nombreux enfants , à mesure qu'il voir multiplier autour de lui sa postérité.

Dans cette inégalité, ce seroit le comble de la folie d isoler les indivi- dus, & d'exiger que chacun se suffir

à lui-même sans secourir les autres, & san s en être secouru.

Des millions d'hermites absolument séquestrés ; c'elt ainssi que vous concevriez le genre humain , si vous admettiez cette ressemblance des propriétés également distribuées à tous les hommes que vous envisagez, comme la plus conforme à la félicite publique ( 1. part. p. %6 ).

Ces hommes ne seroient point eh société; mais ils vivroient tous dans l'état de misere où nous gémiflons de voir réduit un grand nombre de nos semblables. Obligés d'acheter par un travail assidu le plus stricte néceffaire. Exposés sans cesse aux accidents les plus terribles, & privés de ressources dans leur malheur. Tel seroit le sort des hommes isolés , contraints de se loger, de se nourrir , de se vêtir eux mêmes j cette égalité

des propriétés j bien loin d'amener la sélicité publique , ne ' seroit évidemment qu'une misere universelle.

Enviez-vous le dessin d'une horde sauvage tels qu'on nous décrit les Naturels de l'Amérique septentrionale ? encore y trouvez-vous un commencement de société, c'est àdire un partage de fondions & de travaux. Les guerriers chassent & combattent sous la conduite de leurs chefs ; les vieillards gardent la maison , apprêtent les dards & les filets ; les femmes cultivent les jardins , font cuire les aliments, & portent les vivres aux guerriers.

Mais le mieux logé , le mieux nourri, le mieux vêtu de ces barbares ne l'ést pas aussi bien que la moindre de nos Artisans, que le dernier valet de nos basle-cours.

Encore ne peut-il subsister que deux ou trois cents de ces individus réduits

à ce stri&e nécessaire dans un espace aussi grand qu'une de nos plus belles Provinces ; encore la chasse & lapêche de ce territoire occasionnent-elles des guerres sanglantes & continuelles 'entre ces peuplades féroces.

Laissons , Monsieur, laissons aux Poëtes & aux Rhéteurs ces peintures exagérées des plailirs qu'on doit goûter dans la vie sauvage. Chasser & pêcher par nécessité pour vivre au jour le jour , être exposés à demi-nuds à toutes les influences de l'air , ou étouffés de fumée dans une cabanne insecte, avoir pour aliments des chairs , des poilTons , ou quelques grains de maïs à demi-grillés , sans autre assaisonnement } de l'eau pour toute boisson , une pagne & quelques vieilles peaux de castor en lambeaux pour tout vêtement, une hutte pour logement , pour lit un tas de moufle & de roseaux, un collier de

verre pour parure. Quelques pipee de tabac pour amusement, & trembler sans cesse qu'un peuple voisin ne vienne incendier vos cabannes, mettre en fuite vos guerriers , vous enchaîner avec vos femmes. & vos enfants , vous brûler tout vifs , & le nourrir de vos entrailles. Le voilà, ce sort merveilleux des sauvages, que les charmes de l'éloquence ou de la: poésie peut embellir aux yeux d'un Sybarite efféminé , que toute singulariré frappe , Se retire pour un mor menr de sa langueur. Mais le dernier de nos mendiants ne voudroit paj changer son état pour celui -là. Son taudis seroit un palais pour le chef des sauvages, ses haillons une parure , & la soupe qu'on lui distribue à, la porte des Couvents, un repas. délicieux.

Non , Monsieur, non, ce n'est pait à des Philosophes qu'il convient du

calomnier la soeiété, de vanter la vie barbare, & cette chimérique égalité des propriétés j qui rendroit tous les hommes étrangers à leurs semblables.

Le partage des fonctions & des travaux qui caractérise les sociétés policés , est par lui même la source de notre prospérité. C'est le seul moyen d'opérer la multiplication & le bien être de notre espeçe sur la terre.

Mais dans ce partage , qu'on doit regarder comme le fondement ôç l'origine des relations sociales, il est un centre primitif & principal, au.. quel tout se rapporte. Ce sont les propriétaires fonciers & les cultivateurs , leurs avances , leurs travaux & leurs succès.

La voilà , Monsieur , l'idée philo. sophique dont l'importance méritoit mieux de vous frapper. Permettez que je vous la développe.

N°. III.

Avances > travaux ,succès des proprie' taires fonciers * & des cultivateurs , vrai point central de la société % vraie source de la multiplication & du bien-être des hommes sur la terre.

Vous êtes effrayé , Monsieur , que les institutions civiles aient été faites pour les propriétaires !

Que ce soit principalement pour la garantie des propriétés foncieres , je vous prouverai tout-à l'heure qu 'il en doit être ainsi , parcequ'elles sont la base de cout l'édifice social.

Mais, Monsieur , il est d'autres propriétés que celles des fonds de terre ; les loix, les institutions civiles doivent les garantir % & dans le fait, les garantirent également.

Les propriétéspersonnelles ne sont-

elles pas inviolables ? Est-il permis d 'assassiner, de mutiler , de maltraiter les citoyens , de les enchaîner, de les renfermer ? Les facuLés corporelles , inteile&uelles Xc morales que nous acquérons dans la société ne sont-elles pas des biens précieux & inestimables? N'avons nous pas la liberté d'en user ; & s'il existe encore quelques restrictions à cette liberté, n'est-ce pas uniquement par le fisc & par les règlements donç vous vous déclarer le déftnfeur.

Les propriétés mobiliairts ne sontelles pas sous la fauve-garde des loix & de la justice ? Enleve t on impunément vos meubles , vos voitures , vos bijoux? lorce-ton votre cave, vos greniers, votre garde robe ou votre coffre fort ?

Les propriétaires fonciers & leurs fermiers ne sont point effrayés que l'autorite tutélaire vous procure cette

fureté de vos propriétés personnelles & mobiliaires : pouiquoi vous essrayez-vous de ce que la même autorité leur accorde celle de leurs terres & de leurs récoltes?

Quoi ! Monsieur, celui qui pof- sede cent mille francs en argent, en papiers , en meubles , en bijoux . peut les garder paisiblement, les dépenser à son gré, les transmettre à ses héritiers , vous voyez là de la justice.

Mais s'il est assez sage , assez bienfaisanc pour employer ces cent mille francs à défricher une terre inculte , à bâtir , à planter , à labourer , à semer , il ne sera pas également équitable qu'il jouisse de son fonds & de sa récolte ; qu'il en fasse jouir sa pos-

•

térité ?

N'est ce-donc pas le prix de ses avances & de les travaux ? A vous entendie, on seroit presque tenté d'imaginçr que vous ne le croyez pas,

C'est, dites-vous, une fonction si sacile que celle de propriétaire , ou, de cultivateur. C'est un si petit mérite. Les propriétaires se sont partagés la terre ; voilà tout ; ils ne jouissent qu$ par une convention ; ils n'ont pas d'au » tres titres.

S'il éroit vrai que vous eussiez de telles idées, je vous proposerois une petite expérience.

Choisissez dans cette immensité de terres absolument incultes qui restent malheureusement au milieu de toutes nos provinces, six ou sept mille arpents de fonds excellents par nature j il en existe plusieurs millions de la meilleure qualité possible, qu'on vous donnera gratuitement, si vous vous, obligés à y remplir cette fonction fc sacile de propriétaire soncier. Je puis même vous assurer qu'on vous saura gré de ce petit merite. ' . Essayez donc, Monsieur, d'y faire

bâtir seulement quarante ou cinquante fermes , de chacune deux ou trois charrues ; essayez de faire défricher , épierrer , fossoyer les sept à huit mille arpents, & d'y faire planter les arbres nécessaires.

Rassemblez ensuite les chevaux, les boeufs , les vaches , les moutons , & le reste des animaux qui doivent peupler vos cinquante basse-cours , les ouvriers agricoles qui doivent exploiter les cinquante domaines.

Préparés les subsistances provisoires que doivent consommer en dix-huit mois les hommes & le bétail, avec toutes les semences nécessaires, les meubles & les vêtements, les outils aratoires de vos cultivateurs.

Si par hasard il vous falloit employer plus de trois millions d'argent comptant j avec beaucoup de temps, de soins & d'intelligence , vous changeriez probablement alors de langage,

Non, Monsieut, une convention > un partage ne font point de propriétaires , parceque la nature abandonnée à elle-même ne fait ni prés, ni terres, ni vignes , ni vergers , mais des marais des friches j des forêts sauvages.

O

Vous nous accusez de confondre ce qu'il vous plaît d'appeller l' importance de la terre avec les intérêts du propriétaire.

Nous ne les confondons point ; car selon nous elle est absolument nulle cette importance de la terre en sriche, dénuée des avances du propriétaire ôc de celles du cultivateur.

Ce qui la rend importante 3 c'est le travail, c'est la dépense de celui qui bâtit , qui défriche & qui cultive.

Voilà son titre , qui ne vient poine de la convention , ni du partage arbitraire } il vient de son talent & de son argent comme vos richesses pécunieres.,

Pourquoi ne voudriez-vous pas qu 'il en jouît, comme vous jouissez des vôtres ?

Les gens de la Ville s'imaginenc que la qualité de propriétaire foncier ne coûte rien, & que pour être cultivateur il suffit d'avoir des bras.

Comment pouvez-vous, Monsieur, les confirmer , pour ainu dire, dans cette erreur, vous qui me paroisfez en tout si bien instruit !

Dites-leur donc qu'il en coûte autant pour former un domaine cultiTable que pour l'acheter tout formé. L'acquéreur ne fait que rembourser les avances du fondateur.

Dites-leur donc qu'il faut des avances & de très grandes avances pour être laboureur ; qu'une dépense de cinquante mille francs, est la premiere avance fonciere d'un très petit domaine , & qu'un attelier de culture de trente mille francs de

premier fonds, n'est que l'avance d'tiri médiocre Laboureur.

Dites que si nous avions les vingtquatre millions d'habitants que vous donnez à la France , d'après les relevés illusoires & frauduleusement dressés que vous citez en marge ( 1. p. pagt 3 ), il faudroit, pour leur subsistance & leur entretien , que les avances des cultivateurs susTent de plus de six milliards , & celles des propriétaires de plus de douze.

Est-ce donc un si petit mérire d'avoir fait ces avances & de les avoir entretenues , même dans le temps où il triomphoit , ce beau systême de Colbert, si vanté par d'autres & par vous-même , de sacrifier ces propriétaires , ces cultivateurs, leur fonds & leurs récoltes a je ne sais quel petit & misérable intérêt mercantile dont nous verrons tout-à-l'heure la futilité.

Je dis entretenir ; car vous savez , Monsieur, ce qu'ils ignorent , encore les citadins occupés de leurs comptoirs & de leurs bureaux , que les richefles du propriétaire & du cultivateur., transformées en héritages cultivables & en atteliers d'exploitation, vont sans celle dépérissant par l'ordre de la nature.

Il faut réparer & reconstruire les édifices , remarner les terres , récurer les fossés , replanter les vignes & les vergers; il faut réparer les instruments aratoires, renouveller les troupeaux. Ce n'est pas comme l'argent des Capitalistes, qui ne s'use pas à servir.

Et combien de dangers , combien de pertes n'eiïuient pas le propriétaire & le cultivateur ?

Si l'on disoit aux gens des Villes que la fonction la plus facile est d'écrire & de chiffrer dans une boutique, dans un étude , dans un bureau,

dans un comptoir ; que le mérite n'est pas grand de gagner beaucoup erl travaillant peu, en faisant peu d'avances, & en ne courant presque aucun risque ; vous auriez peut être à vous reprocher de leur attirer cette juste représaille.

Ce ne sera pas de notre part que vous entendrez de pareils reproches. Toute fonction est bonne & utile , excepté celles qui violent & rançonnent les propriétés & les libertés des citoyens.

Mais celles des propriétaires fonciers , & celles des cultivateurs sont principales & fondamentales ; c'efi: là ce que je veux vous rappeller à vous, Monsieur, qui ne p uvez l'ignorer.

Item. Il faut vivre. Premièrement, ce sont les avances, les travaux des propriéta res 8c des cultivateurs qui nous fournissent toutes les subsiftances.

Ilem.

Item. Il faut des matieres pour tous les ouvrages des arts utiles & agréables } & c'est encore aux propriéraires & aux cultivateurs que nous les devons , même cet or & cet argent dont vous faites un Ci grand cas ( i part. p. 19) que vous les mettez au-dessus de tous les autres biens.

L'arc de tirer les métaux du sein de la terre fait partie de la culture , comme la chasle , la pêche & le pâturage.

Vous parlez de prospérité du genre humain , de sa multiplication & de son bien-être, & vous excluez les propriétaires, les cultivateurs, la production totale des terres & le produit net ; c'est le début de votre livre : je crains qu'il ne paroisse trop singulier.

» Les richesses de l'Etat » ditesvous ( 1. part. pag. 17) » ne sont » point les revenus du Souverain j

» car si ces revenus ont un rapport M avec la fortune publique, ils en ont » un auili avec la sagesse ou l'impé. » ritie de ceux qui gouvernent , & » qui ne mesurent pas toujours les M impôts sur les facultés de la Na» tion ., ( mais quand ils font mesurés sans impéritie ).

» Les richesses de l'Etat, dans le » moment où on les compare à la » population, ne seront pas non plus « composées des biens qui sont effen» tiellement nécessaires à cette popu» lation ; on ne pourra donc point » comprendre alors sous ce nom de M richesses, ni la terre qui nourrit les » hommes , ni les avances en outils, 93 en animaux, en bâtiments, en » denrées nécessaires pour la se» mence , pour la culture. Tous ces » genres de biens font comme partie M abso!ue de la population ; car on ne » peut pas séparer l'homme de sa » subsistance.

Je remarque d'abord ici, Monsieur, que vous les connoissez très bien ces avances des propriétaires & des cultivateurs , qui font leur titre , sans être descendues du Ciel, qui rendent leurs fondions un peu plus difficiles & plus méritoires que vous ne faisiez sem- bJanc de le croire.

Car enfin si les peres de tels propriétaires & de tels fermiers avoient dissipé, comme ils le pouvoient ces avances considérables , nous aurions encore des friches à la place des domaines qu'ils font valoir.

Mais pourquoi les excluez-vous du culcul des richesses comparées avec la population ; & qu'entendez vous par cette comparaison ?

Les vraies richesses d'un Etat sont les avances foncieres & les avances de la culture ; ce sont les premieres, les plus réelles, les plus solides, La population & le bonheur sont les effets de

ces richesses ; & je ne sais point ce que c'est qu'une prétendue comparai. son entre la cause & son effet , alambiquée par de grands mots vuides de sens pour faire disparoître la cause.

Parlons Amplement & sans embâge. Voici deux pays d'égale étendue, dont le sol etc parfaitement le même de par la nature.

Lequel des deux sera plus riche , & par conséquent contiendra le plus grand nombre d'habitants vivants dans un plus grand bien-être ?

Lequel sera plus pauvre , & par conséquent renfermera moins d'hommes plus misérables?

Si l'un des deux a moins de terres en friches , s'il a beaucoup de grandes & bonnes avances foncieres , de grandes & bonnes avances, de riches cultivateurs en tous les genres de productions des trois regnes ( végétal, animal & minéral) , par conséquent

une très grande mane de subsistances, une très grande malle de matieres premieres ; je dis hardiment qu il est très riche , qu'il contient une population nombreuse j 8c que les hommes y sont bien.

J'ajoute même que le Souverain y jouit d ungvand revenu, d une grande force politique , sans que l 'impéritie de ses Minières soit obligée de fouler les Peuples.

Si le second de ces Etats a beaucoup de terres en friches , s'il y a peu d'avances faites par les propriétaires foi ciers , peu par les cultivateurs de tous les genres Il y a peu de récoltes, il y a peu d'hommes , ils sont malheureux ; & malgré tout ce que fera le Gouvernement , le Souverain y sera dans la misere & la foiblesse.

Convenez, Monsieur, qu'il falloir beaucoup d'art pour embrouiller une vérité si simple, & pour séparer

l'idée de la richesse d'un Etat de celle des avances faites par les propriétaires & les Fermiers.

Voici donc celui qu'on vous soupçonnera d'avoir mis dans les premiers Chapitres de votre ouvrage.

Vous supposez des biens qui sont absolument nécessaires à une population donnée. Vous mettez en fait qu'on ne peut pas séparer l'homme de sa subfljlance ( i par. ch. 4) ; & c'est de là que vous partez pour essacer d'un trait de plume du catalogue de nos vraies richesses toutes les propriétés foncieres , & tous les capitaux de la culture.

» Ainsi, dites vous (ibid.), les » seules richesses qui forment une »> puissance distin&e de la popula» tion , ce sont les biens surabondants » de toute espece, qui s'amassent n dans une société, & qui, suscep» tibles d'être échangés contre les

» services étrangers, peuvent augM menter la force ublique.

» Ces biens consistent principaleM menta aujourd' hui dans les matieres » précieuses telles que l'or & 1 argent.

Ne craignez pas , Monsieur s que je discute cet éloge indirect des Capitalistes , ni que j'examine avec trop de rigueur s il est vrai , comme bien d'autres l'ont dit avant vous , & le diront peut-être encore après , que le grand point d'un Gouvernement habile soit de laisser remplir d une maniere quelconque un certain nombre de coffres-forts, afin de les vuider par desemprunrs quand on veut payer des services étrangers.

Je me borne à vous ramener, vous & vos lecteurs , vers cette idée d une vraie d'une solide richesse qu'il ne faut opposer ni à la population , ni au bonheur , puisqu'elle en est la cause , & qu>ils en sont les effets nécessaires.

Cette richcfi est précisément & uniquement celle que vous rejettez par un sophisme. Celle des avances faites par ies propriétaires fonciers & parles cultivateurs. -

» Je n'en tiens pas compte » ditesvous » parceque tous ces genres de:, 33 biens font comme partie absolue. » de la population ; ils font essentiel» lement nécessaires à cette popula-l. » lation ; car on ne peut pas séparer 5> l'homme de sa subsistance. ••••.« Il seroit bien à desirer que cette: faison la fût une vérité. Mais , hélas ! r Monsieur, vous êtes vous-même bien persuadé du contraire, & vous le dires de la maniere la plus énergique à quinze pages de là ( chap. 6.pag. 30).

» La population condamne sans » doute à des privations la classe in^. » dustrieuse des Citoyens .... Elle; » s'étend ; & en s'étendant, elle accroît d'une maniere inévitable le' te nombre des misérables.

N'est-ce pas là séparer peu-à-peu l'homme de sa subsistance ?

» Il est un période » ajoatez-vous ( page 23 ) » où la population vien» droit à surpasser la Comme des sub» sistances; alors il y auroit des souf» frances & des mortalités.

Il est vrai que votre politique bienfaisante consolatrice cherche à nous rassurer contre un semblable péril. »» Selon vous , ce mal est l'effet »» de la plénitude du bien ; c'est un N vase rempli qui déborde: ce genre » de malheur , est peu connu sur la » terre ». Je' ne puis me dispenser de soumettre ces assertions à votre propre examen. :

N°. IV.

Des causes qui réduisent le Peuple à la misere, qui occasionnent des souffrances & des mortalités ; que ce mal n'ejl pa l'effet de la plénitude d un bien que ce genre de m .1heur ejl trop commun sur la terre j qu'il ejl l'effet insai lible & très commun des impôts désastreux j du régime fiscal & réglementaire j du faste, de la déprédation & du gaspillage des Cours qui ruinent les Cultivateurs , les Propriétaires, & le Souverain lui-même.

Il seroit bien étrange , Monsieur, que votre esprir observateur , si fé. cond en remarques, ellt négligé celle ci. Fuyons les applicarions parriculieres , bornons nous aux généralités, pour n'offenser personne.

Supposez un grand état agricole tout couvert de riches propriétés fon-

cieres, exploitées par de riches Fermiers. Supposez que l'industrie de toute espece , que les arts & le commerce y jouissent de la plus grande liberté , de la plus grande immunité possibles; que le Souverain, content de recevoir une portion du revenu quitte & net des fonds de terres , emploie sagement sa richesse aux grands travaux utiles , qui font croître sans celse la force & la prospérité de son Empire.

Convenez que dans les détails de ces tableaux vous concevez un grand nombre d'hommes heureux. Le propriétaire , le cultivateur, le manufacturier le marchand , l'artisan , le journalier seront bien logés , bien nourris, bien vêtus, eux & leurs sa. milles , jouiront d'une aisance honnête , tels & plus heureux encore que les habitants des campagnes de Hollande, de Suisse , d'Angleterre

& de quelques-uns des cantons d'Allemagne.

Placez dans cette heureuse contrée deux ou trois générations dedespotes, enivrés d'orgueil , qui ne respirent que la guerre, les conquêtes , les plaisirs bruyants, les dépenses faf- tueuses

Donnez leur pour Ministres, des financiers impitoyables , multipliez, les taxes & les droits de toute espece, aggravez les .ontraintes, joignez les chicanes , les monopoles , les privilèges exclusifs, les règlements arbitraires , aux Aides j aux Gabelles , aux Milices, aux corvées :

Bientôt vous verrez tout le peuple retrancher la majeure partie de ses jouissances, & diminuer toutes les consommations qui font le bien être & la douceur de la vie.

Vous verrez les cultivateurs qui seront obligés de laisser dépérir leurs

avances , les propriétaires, qui laifleront par force délabrer leurs héritages.

Cependant le Trésor Royal sera toujours épuisé de plus en plus ; de nouveaux besoins améneront de nouvelles exactions, & ces nouvelles exactions occasionneront de nouvelles ruines.

Voila, Monsieur , une cause évidente & nécessaire de souffrances & de mortalité , qui ne vient pas, comme vous le dites , de la plénitude du bien , mais au contraire , de la plénitude du mal, & qui n'est pas rare ; mais, hélas ! malheureusement trop commune.

La ruine des fermiers & des propriétai.res , en détériorant la culture , diminue les récoltes ; il naît d'année en année moins de productions ; les subsistances , les matieres premieres des ouvrages sont tous les jours en moindre quantité.

Cependant les agents du fisc & les parprenants du gaspillage augmentent leur siste & leurs prodigalités , ainsi que les agents du négoce étranger, qui leur fournit les superfluités d'un luxe effréné , les fupôts de l'agiotage usuraire , ceux de la vexation & de la chicane.

Il faut donc que le peuple des campagnes, & même celui des villes, gémisse dans la détresse, que la génération vivante soit minée par les horreurs de la misere, & qu'elle voie d'âge en âge dévorer par la faim la . moitié de sa postérité.

Vous avez conçu la possibilité de ces événéments, qui » condamnent à » des privations la moitié dé la clàjjc » industrieuse des Citoyens ,» ; mais vous avez cru qu'ils ne pouvoient avoir qu'une seule cause , l'accroissement de la population. Vous semblez supposer, comme une condition tacite

à tous vos raisonnemenrs / que la culture des fonds , que sa production totale & son produit net ressent néceirairement dans le même état.

» Deux mille hommes » dires» vous ( i part. page 1 2. ) réduits au » plus simple nécessaire , réunirent, » s'il est permis de m'exprimerainfi, » une plus grande quantité de bon» heur que mille un peu mieux vê- » tus, ou plus délicatement nourris.

Je ne ferai,point encore ici de corn* menlaires sur ce passage; maissicen'est pas un mil d'obliger par des systêmes dirigez à cet esfet mille citoyens de partager les aliments, les meubles, les habits qu'ils ont achetés par leur travail avec mille autres qui leur sont étrangers ; au moins seroit ce un mal, niais un très grand de leur enlever en pure perte pour l'humanité , plus de la moitié des biens qui font leur subfiftance.

C'est évidemment ce que font tou"; jours les exactions fiscales , & les régimes déprédateurs de la tyrannie.

C'est par la ruine des cultivateurs & des propriétaires qu'ils operent cette destruction,

En pourriez-vous douter , Mon< Ceur ? Prenez la meilleure de nos Provinces, la Flandre Françoise ; donnez-vous la peine de la comparer avec le Maine , l'Anjou, le Li- mosin, le Bourbonnois.

Dans mille lieues quarrées de ces derniers pays , vous ne trouveriez ni une population aussi nombreuse d'hommes aussi bien vêtus, aussi bien logés, aussi bien nourris que vous en trouveriez dans cent lieues quarrées de notre Flandre.

Voulez-vous savoir au vrai la caule de cette différence ? Comptez le nombre des domaines ruraux, ôc comparez-les entre eux.

Je

Je dis comparez j & dans la crainte que votre imaginât ion, préoccupée de tant d'autres idées que vous trouverez importantes v ne vous faire oublier les objets de comparaison , permetrez moi de vous les spécifier.

En Flandre , cinq à six domaines de quatre ou cinq cents arpenrs , font immédiatement unis à mille & mille domaines de même espece. Dans nos Provinces pau. vres , deux ou trois domaines de trente ou quarante arpents sont (éparés d'un autre par des centaines & des milliers d'arpents de terre en friche qu'occupent des broussailles, des landes & des bruyeres.

En Flandres , ce qu'on appelle une ferme est un grand & vasse ensemble de bolides édifices , qui comprennent toutes les commodités nécessaires aux cultivateurs, a leurs atteliers d'exploit cation & à leurs récoltes.

Ce qu'on appelle une métairie dans nos Provinces pauvres, est composé de quelques chétives masures ; le prix d'une seule ferme flamande paieroit , pour le moins, quinze ou vingt de ces métairies.

Les avances foncieres sont en Flandre cent fois plus riches que dans les autres pays. C'est' le premier fait que je vous exhorte à vérifier.

Quant aux avances des cultivateurs, c'est un second point de comparaison que vous devez encore moins négliger \ un bon Fermier Flamand ne changeroit pas son attelier d'exploi. tation contre ceux de trente ou quarante métairies.

Mais aussi , Monsieur, les cent lieues quarrées de la Flandre entretiennent un grand nombre de propriétaires , de cultivateurs & d'ouvriers de toute elpece ; elles sont couvertes de Villes opulentes & conG-

dérables, & les Bourgs y sont immenses. Vous y découvrez dans une petite journée de chemin cinquante Villages , cinq à six grandes Cités.

Dans les aurres pays, vous trouvez à peine en un grand jour trois ou quatre hameaux , & deux petite, Villes misérables.

Un païsan, un artisan, un fermier , un manufacturier flamand consomment pour leur bien être, plus que le triple & le quadruple d une famille de cultivateurs & de propriétaires Li. mosins.

Ce n'est pas tout, Monsieur ^ & pour vous parler du commerce exté* rieur que vous aimez tant, il se boit en Flandre beaucoup de vin de nos Provinces intérieures & méridionales, il s'y consomme beaucoup d'huile ; de savons, de fruits secs de Provence, beaucoup de sels , beaucoup d'étof- • ses , de soieries , de confitures de.

nutres cantons françois. Il s'y fait'un grand usage des sucres & des cassés de nos Colonies.

Les plus belles toiles 8c les plus beaux camelots qui s'exportent au-dehors du Royaume, viennent de Flandre.

Voulez vous savoir comment il faudroit s'y prendre pour assimiler cette Province à celles qui nous ont servi d'objet de comparaison ? je gage qu'en voici le sécret le plus infaillible.

Détruisez les trois quarts des édifices ruraux , comblez les fossés , ré-, pandez les pierres dans les champs , arrachez les arbres , enlevez les marnes , ôtez aux propriétaires tous leurs capitaux.

Enlevez aux cultivateurs les trois quarts de leurs bestiaux , de leurs outils, de leurs semences, de leurs avances pécuniaires.

Quand vous aurez fait ces deux opé. racions,augmentez encore les impôts, les gênes , les prohibitions. Croyezvous qu'il y resera la même production, le même nombre d'habitans jouif- sant de la même aisance ? croyez-vous. qu'il se fera la même quantité d'ouvrages dans les manufactures, le même commerce intérieur dans la Province , les mêmes échanges avec les autres pays de France 8c du reste de l'univers? Non, Monsieur, vous ne le croyez pas.

Mais pour détourner vos yeux d'une spéculation si affligeante, voulez-vous que nous nous donnions un plus beau spe&acle ? Voulez-vous peupler une de nos plus malheureuses, Provincos, la remplir d'habitants heureux , y faire fleurir le commerce; & l 'industrie? Ce rêve est plus conso- lanc que l'autre.

Je n'ai, Monsieur , ni votrje es-

prit, ni vos talents ; aussi ne chercherai-je la solution d'un pareil problè. me , ni dans vos principes, ni dans leurs résultats. Voici tout bonnement ce que je ferois, si la Providence m'avoit donné plein pouvoir à cet effet.

Je formerois d'un coup de baguette de grandes fermes bien bâties , entourées de champs bien cultivés j je centuplerois les avances foncieres de tous les possesseurs d'héritages j je centuplerois aussi les avances mobiliaires rurales des cultivateurs 6c leurs récoltes. A proportion des subsistances & des matieres premieres que fourniroient les terres, les vignes, les prés, les bois , les vergers , les eaux & les carrieres , j'y laisserois vivre à leur gré les ouvriers qui naîtroient, ou qui viendroient à mon ordre.

Ce que je ferois en un inltant d'un coup de ma baguette d enchanteur , un régime favorable aux propriétaires

& aux cultivateurs le fait peu à peu par des progrès successifs.

Le contraire , c'est: à dire y la devaluation du sol , la dépopulation & la misere, un régime déprédateur des campagnes l'opere de jour en jour.

Avances des Propriétaires sonciers, avances des cultivateurs ou chefs des exploitations produétives. Voilà, Monsieur, à notre avis , la source de la vraie , de la solide richesse. Voilà t Monsieur, la source d'une population nombreuse & fortunée. Voilà , Monsieur , la source de l'opulence & de la force du Souverain.

Vos premiers Chapitres commencent par faire oublier ces g' andes vé- rites ; on pourroit même vous soupçonner d'avoir voulu saire supposer le contracte.

Je crois cependant que vous, êtes, incapable de les contester > & même de les ignorer.

Si je vous demande quelques éclaircissements sur ce point capital , & sur vos idées philosophiques relativement à l'origine des sociétés ; c'est qu'il m'a paru que votre systême politique en général avoit un certain en. semble , ou du moins que vous aviez essayé de lui donner cet air de méthode & d'enchaînement, & que j'ai cru nécessaire de vous suivre, en pénétrant jusqu'aux premieres bases de vos opinions.

Je vais maintenant discuter vos prin. cipes secondaires d'administration économique.

SECOND O B J ET

D'ÉCLAIRCISSEMENTS.

Maximes particulieres d' économie politique , systêmes sur ce qu'on appelle Etat, bien de VEtat j richesse de l'Etat sur les manusactures les plus recherchées , sur le comme ce extérieur , les prohibitions S, les impôts.

» LES Hommes aiment à classer » les opinions fous un mot de ralie» ment. C'est, Monsieur, une de vos réflexions (tom. i.pag. 173). Je la trouve juste & je l'adopte.

Nous connoissons deux systêmes principaux d'administration économique ; l'un est du bon Henri IV & de son digne ami le sage Sully ; l'autre est du fameux Louis XIV & de Colbert, surnommé le Grand com. me fbn Maître.

Vous vous êtes annoncé depuis

long temps , comme le partisan, comme 1 Apologie de Colbert. Vous répétez la même déclaration dans votre nouvel Ouvrage ( 1. part. chap. II. p. 5 0 ) y tous vos premiers & vos derniers chapitres sont un abrégé des principes du Colbertisme.

J'ai le malheur d'être, ainsi que tous les autres Economistes , partisan de Sully. Vous pouvez me ranger au nombre de ceux qui regardent les loix. prohibitives & les impôts dont vous faites honneur à votre héros, JJ comme des institutions sauvages , » injustes & barbares o. ( Ce sont vos expressions , & je suis bien loin d'exiger qu'elles soient adoucies ). J'ajouterai de plus que ces loix sont des ; & c'est une vérité que je m'engage à vous prouver.

Je l'aurois déja fait depuis longtemps, quand vous publiâtes l'Eloge de Colbert. Je vous aurois entr "aurres choses démontré par les faits , que ce

Ministre , bien loin d'avoir créé le commerce de France, l'a détruit au contraire , mais bien détruit.

Une prohibition sormelle nous empêcha dans ce temps-là d ccrire contre la mémoire & le systême de ce grand homme. Le liberté nous est rendue $ & je vous annonce exprès ma démonstration par les faitS; vous la trouverez dans un des prochains volumes des Ephémérides \ vous y verrez aussi la preuve qu'il avoit plus que double tous les impôts, & qu'il laissà le Trésor Royal presque aussi endetté qu'il l'avoit trouvé.

J'ai comparé l'administration des finances de Louis XIV.faite par le Cardinal Mazarin; oui, Monsieur, par le Cardinal Mazarin, avec celle de Colbert, pendant le même espace de temps à peu-près, en observant cette différence que le Cardinal eût toujours la guerre , & Colbert douze ans de paix.

■ Vous verrez par le résultat incontestable de ce parallele, que Mazarin ménagea beaucoup plus le peuple ,& administra mieux leTrésor Royal que Colbert. Je crois que c'est tout dire.

Je n'avois jamais eu le dessein de comparer en ce point votre héros avec le nôtre. Colbert avec Sully ? c'eût été prendre trop d'avantage sur vous.

Je voulois le comparer avec le Cardinal de Richelieu ; mais j'ai trouvé que le Cardinal Mazarin lui-même, pouvoit soutenir le paralelle avec grand avantage. Vous serez le Maître d'examiner & de contredire.

Je me borne, quant à présent , à ces principes doat vous avez fait l'analyse ; je vais les discuter & leur opposer ceux de Sully.

N°. PREMIER.

Principes de Colbert adoptés par M. N**.

Voici , Monsieur , Fensemble de votre doctrine. Que faut-il pour aÍfurer le bonheur des peuples ? Il faut de la force. C'est votre chapitre sécond.

Qu'est-ce qui fait la force ou la puissance de l'Erat ? C'est la matiere de votre chapitre troisieme. Vous répondez que » la puissance d'un Etat sa regle sur la grandeur de ses » richesses , mais plus encore sur le 9< nombre de ses habitants.

Vous ajoutez que « ce nombre » ne peut s'accroître que par l'esset « d'une heureuse harmonie entre les » différentes classis de la société.

Cette harmonie est le sujet de vos chapitres suivants , & voici comme yous l'expliquez ;

Vous présupposez qu'il existe une agriculture , sans faire aucune mention des avances des propriétaires & des fermiers , qui peuvent seuls la fonder, vous les aviez pour le moins oubliées.

Vous n'imaginez pas que cette agriculture puisse être dans un état de langueur & de ruine progressive. Tout au contraire, vous la supposez dans un tel état de prospériré, qu il n'est aucun besoin de la soulager , de l'améliorer : aucun moyen de l'étendre & de la perfectionner.

Ce pays que vous établirez ainsi dans votre imagination , comme à ion plus haut période possible de valeur fonciere & de cultivation : vous demandez ce qu'il faut pour lui procurer la plus grande population-, & la plus grande richesse pécuniaire possible ? des hommes & de l'argent ; car c'est , à votre avis, de ces deux

sources la que découlent toute puissance de l'Etat, tout bonheur des Citoyens.

Vous répondez qu'il faut des manufailures j des établissements d'induJlrie.

Vous ne dites "'pas qu'un peuple quelconque ne peut jamais, dans un état naturel, être parvenu successivement à faire de grandes avances son. cieres, & une riche culture , sans avoir établi successivement toutes le? manufactures & tous les travaux de l'industrie , qui font jouir du fruit de leurs avances & de leurs travaux les propriétaires & les cultivateurs.

Vous supposez en quelque sorte le contraire , & vous citez en preuve deux Nations à demi sauvages, les Polonnois & les Barbaresques, qui vendent beaucoup de bled aux étrangers : ce qui vous semble prouver la prospérité de leur culture ; & qui

n'ont point d'art ni d'industrie ; ce qui vous paroît un effet si naturel, que vous ne daignez pas en rechercher la cause.

Permettez moi de vous le dire ici en passant : cette Pologne , cette Barbarie que vous nous objectez ( 1 part. page 40 & ailleurs ), mérireroient un peu plus d'atrenrion de votre parr; nous y reviendrons , & vous verrez deux vérités contraires aux faits que vous supposez. La premiere , que l'agriculture est là dans l'état le plus misérable : la seconde , que les arts y sont absolument & formellement proscrits par le défaut le plus absolu de sûreté des propriétés personnelles, mobiliaires & foncières. Cette sûreté n'étant accordée 1, par le droit locale qu'aux seuls Nobles , & par le fait que ceux de cette cta Te , qui sont les plus forts & les plus adroits.

Vous verriez que la liberté , que l'immunité

l'immunité tant reclamée par les Economistes, y établiroient surchamp l'industrie , les manufactures , les arts & les métiers, en même temps que la perfection de la culture.

Mais la liberté, l'immunité de toute industrie , jointes à celle des cultivateurs, ne vous paroissent pas des moyens suffisants ; ils sont trop Jimples, & felon vous, c'est un grand défaur que cette simplicité.

Au moyen de la liberté , le commerce extérieur ne seroit pas au point de perfedion que vous lui desirez. Or ce commerce extérieur est3selon vous, le plus important ( î.part.pag. 41 ). » C'est leseulqui entretienne la pros» périté de l'Etat, en accroissant à la » fois sa population & sa richesse.

» La partie des manufactures natioN nales qu'on vend aux étrangers est »> le plus utile des échanges « , ré. pétez-vous plus bas. (ibid. page 137).

En effet, tout ce qui ne sert qu'à nous alimenter, nous vêtir , nous loger, nous meubler , nous autres habitants du Royaume , pst peu de chose , ou même rien du tout aux yeux de la politique de Colbert.

Le principal, c'est le commerce avec l'étranger, sur-tout comme vous l'expliquez fort en détail dans le vingttroisieme chapitre de votre premiere partie, le commerce des objets les plus recherchés, qui coûtent le plus de soin Se de façons , qui valent plus d'argent, & qui sont plus faciles £ transporter.

» L'intérêt des Marchands qui » font ce commerce extérieur s'ac-

» cordera parfaitement avec l'intérêt *» de la soçiété. Dites vous ensuite » (page 187), dans la plupart des m échanges qu'ils font avec l'Etranp ger; s'ils achètent à bon masçhe p au-dedans, ils ne négligeront rien

w pour vendre cher au-dehors ; s'ils « tâchent de vendre cher au-dedans % >» ils auront fait les mêmes efforts au-

» paravant pour acheter à bon m^ç ché dans d'autres pays.

C'est-là , Monteur, ce que vous appeliez l'heureuse harmonie entre les différentes classes de la société.

C'est le sublime principe d'administration du grand Colbert.

Les prohibitions & les impôts sont, comme vous l'expliquez fort clairement (page 149 & suiv.) les insritutions admirables qui fondent cette heureuse harmonie.

On dit donc aux propriétaires Se aux cultivateurs , 10. Vous vendrez à très bon marché les subsistances & les matieres premieres. Non seulement on vous y forcera par des prohibitions de les exporter A mais encore on affranchira de tous impôrs , ou du moins on ne chargera que de

droits très modiques les denrées (impIes qui viendroient de l'étranger.

Mais vous vous passerez des ouvrages manufacturés par ces mêmes étrangers, ou du moins vous les achèterez très cher j une prohibition absolue, ou de bons gros impôts nous répondront à cet égard de vous & des marchands frauduleux qui voudroient vous servir.

Vous aurez , pour vous récompenfer d-e ces privations , le plaisir de savoir qu'il » entre dans l'Etat beau« coup des marchandises étrangeres » que desirent le luxe & la vanité , » & en outre , quarante ou cinquante » millions d'argent destinés à satis» faire les vœux de l'avarice , & a » contenter cette imagination , qui SÎ préfere la faculté de dépenser à la » dépense même (page 4o).

Il y aura donc dans votre pays beau. coup d'hommes' travaillants pour

fournir au luxe & à la vanité des étrangers. Ces hommes-la, vous les nourrirez , vous les vêtirez 3 les logerez à bon marché : c'est u.n article principal. Pourquoi ? C'est qu'au moyen de ce bas prix de leurs fubfisiances., les Marchands qui doivent porter tous ces objets aux riches étrangers , les achèteront à bon marché.

Or > comme ils feront de leur mieux pour les vendre cher , ils gagneront beaucoup d'argent qu'ils apporteront en France' j tout à côté de vos propriétés ou de vos atteliers deculture , & encore beaucoup de curiolites 8c d-e superfhiités étrangères, pour eux-mêmes, pour les financiers, & pour tous ceux participeront au^ revenus. publics.,

Ces, superfluités-là vous, donner tout une bonne revanche ; car si l'on yous a forcé de vendre vos subsistan- çes & vos matieres premieres à bas

prix polir que les Marchands pussent acheter à bon marché en France, ce Qu'ils revendent cher aux étrangers. Vous aurez le plaisir que les acheteurs des supërfluités venues des autres pays seront obligés à leur tour de les payer cher aux Marchands qui les ont eues à bon marché;

J'ai beau chercher , Monsieur, je ne trouve rien autre chose dans votre livre pour exprimer cette heureuse har* manie entre les classes de la société.

N°. 11.

Injustice mànifefle de ces principes qui sont absolument contraires aux intérêts des propriétaires & des culiivateurs , & même des ouvriers.

Vous ne m'accuserez pas , Monneur 3 de vous attribuer à tord ces principes qui sont très préjudiciables aux intérêts des propriétaires & des baltivâteûrs, bude les exagérer. Vous

êtes de trop bonne foi ; mais nos Lecteurs pourraient douter, & je dois prévenir leur scrupule , en citant vôt paroles avec la plus grande exactitude.

>» Montrons » dites-vous ( i. part.* chap. 22. page 116) « l'applicatiorï » de ce principe à la question pré» sente.

» Supposons que les étrangers * puissent fournir mille aulnes d'étoffe » pour mille septiers de bled, otr » pour une somme d'argent équivà* lante ; tandis qu'il en faut distribuer onre ceni aux ouvriers natiÓ- .. naux j afin d'obtenir d'eux le même » travail; les consommateurs libres » dans leur choix, profireroient cer. » tainemerft de cette différence. » Mais l:t slciéi! sera exposée a i, perdre les habitants que cette fabri» cation occupoit, & que ces mille

t' septiers fournis aux étrangers pour» roient nourrir.

Et plus bas.... » On ne dira pas sans " doute que si la liberté qu'on reclame »» détruisoit quelques manufactures ,

» les ouvriers s'appliqueroient à d'au» très ouvrages qu'on vendroit aux » orangers j & qu'ainsi la population » la richesse ne seroient pas con- M trariées. Ce raisonnement ne seroit M juste qu'autant qu'une réciprocité ". de commerce seroit établie , & elle N » n'existe pas. Sans une telle réci- • » procité cependant, sans une con« vention qui l'assure, la France j en » abolissant ses loix prohibitives, ne » feroit que seconder la population &

M la richesse des autres Nations , aux « dépenl de ses propres ressources.

On voit dans ce panage j & dans mille ancres , que la France est pour vous toute autre chose que les Pro-

ptiétaires & les cultivateurs dl1 Royaume ; qu'un seul objet vous occupe } c'est le commerce extérieur.

Vous êtes encore plus énergique, a mesure que vous avancez dans le développement de vos idées.

» Ce n'est pas sélon vous, pour se w prêter à tous les rafinements du 9, luxe intérieur, que l économie poli» tique doit desirer la perfection des » manusactures nationales ; c'est pour » leur assurer la supériorité dans le » commer. e au-dehors ( ibid. p. 1 31 ).

« Pour maintenir l'harmonie sou Ciale , pour alïurer entre tous les M habitants d'un Royaume ces rap» ports si nécessaires au repos & à la » puissance des Nations , on pourroit » bien sans doute exiger quelques » légers jacrifices de la part des heu« reux citoyens qui tiennent de si » vajles propriétés , & qui disposent « de tant de superflii. AlTez de privi.

« leges leur sont réservés (pag. 135).

Vous complettei , comme de rai. son , cette belle théorie du commerce étranger par celle des impôts,

» .Ce sont les droits établis aux » frontieres du Royaume qui sup>* pléent à 1 insuffisance des principes »» généraux en économie politique ». (Vos principes généraux sont donc insuffisants , & pour supplément ils ont besoin d'une maltôte. C'est une grande consolatiori pour le Peuple auquel vous les proposez ).

» L'étude de ces droits me pàroîc » fort importante » ( nous avons le malheur de ne regarder comme importante d'autre étude que celle de détruire ces droits là) ; « & Tort dé» couvrira facilement qu'elle à de M fréquents rapports avec les diffé" rentes questions que nous avons » parcourues (page 149)-

On le sait bien , MorisictiÉ , que

les intérêts des Capitalistes ? des Négociants , qui font le commerce étranger , & celui des Financiers qui per* çoivent les droits, ont en çffet les plus grands rapports avec les déductions politiques du coibert-isme. Voici donc ses oracles.

« Il est des marchandises étrangères

>i qu'il ne faut jamais renchérir par » des droits d'entrées , parcequ" elles i> deviennent la matÍere première de

- plusieurs manufactures , objet es» senties du commerce de la France » avec d'autres pays. Tels sont l'or Se » l'argent, dont on fait les bijoux & „ la vaisselle » (pour vendre en d'autres pays , d'autant mieux que les propriétaires & les cultivateurs du Royaume n'ont sûrement ni le desir d'en amasser, ni les moyens de les payer), » les laines d'Espagne dont M on fait les draps ( sins) , les soies d'Espagne & de Piémont dont oh

» fait les étoffes »> ( précieuses ) ; toujours pour en faire commerce avec, les pays étrangers.

« Il y a des marchandises étran-»

M geres sur lesquelles on a raison de » mettre un impôt, parcequ'elles n.e! M sont pas nécessaires & que cet im-t ' » pot ne tombe^que sur les riches ; » de ce nombre sont les tabacs, les » mousselines , les épiceries, les vins » de liqueurs (page 150).

M Il est enfin des ouvrages étran» gers à l'introduction desquels on doit »> s'opposer formellem-nt, afin que le >» travail national appliqué a de pa» « reils objets ne soit point contrarié. » Tels sont les draps ( même les plus « greniers , & sur-tout ceux-là), les M toiles (les plus communes princi» paiement ), les étoffes de soie , les » galons d'or & d'argent 3 & tane » d'autres manusactures du même, v genre.

C'est-à dire , en suivant l'analogie de vos raisonnements , tout ce qui peut habiller, meubler , ou satisfaice d'une autre façon le commun des propriétaires &des cultivateurs.

» D'un autre côté , il ne faut pas » laisser sortir du Royaume les inf- truments des métiers 3 & les matieres premieres qui pourroient ai- » der les étrangers à se passes de Vin» dufirie françoise.

Ces matieres premieres sur-tout, parcequ'en permettant aux propriétaires & aux cultivateurs qui les ont fait naître par leurs avances 8c leurs peines, de les vendre librement au plus offrant & dernier enchérisseur quelconque , ils les vendroient à trop bon prix.

" Il est un petit nombre de denM rées qu'on peut renchérir par des » droits de sortie , soit pour modérer » leur exploitation & leur culturt

( sans doute au plus grand profit des propriétaires & des cultivateurs qui ses font naître ), » soit pour for. » çer les étrangers à les payer aussi » cher qu'ils y sont disposés. Tels » sont certains vins particuliers à la » France a & recherchés dans toute 99 l'Europe.

C'est aux vins de Champagne , de Bourgogne, de Languedoc & de Bordeaux que vous accordez cette petite faveur-là, de les renchérir par des droits de sortie ; d'autant mieux que tous les tarifs d'entrées dans les autres pays les chargent encore d'un autre droit très considérable.

Oh ! pour cette fois-là , Monsieur, vous êtes bien assuré de ne pas manquer votre coup ; c'est un excellent moyen d'en modérer l'exportation & la culture.

Reste à savoir si les propriétaires des vignesfi les vignerons & leurs

ouvriers doivent ou non vous savoir gré de cette modération. Permettez que j'en doute.

Mais voici votre grand , votre sublime principe, le résumé de tout votre systême économique. » Les di» yerses productions de l'industrie 3) nationale doivent être affranchies » de tout droit de sortie , parceque v C'est le commerce qu'il faut le plus » favoriser.

Malgré la résolution où je suis de réserver pour une troisieme partie vos idées législatives sur le commerce des grains , je ne puis m'empêcher d'expliquer ici par vos propres termes , " La liaison essentielle & nécessaire » qu'elles ont dans le systeme du colM bertisme, avec celles qui roncer» nent les impôts.

» Aurefte, dires vous (pag. 114), »» il n'eltpas indifférent de remarquer » ici que les obstacles mis à la libre

» exportation des grains , & les loix M prohibitives à l'entrée du Royau« me, dérivent du même principe. » Ces précautions ont également pour *» terme l'encouragement du travail M national ( des manufactures , dont les ouvrages sont destinés aux étrangers ).

Pour quelle raison ? Parceque » les M institutions qui entretiennent à un « taux modéré le prix de la main» d'oeuvre, & qui accroissent & di» versifient l'industrie nationale, sont » la meilleure, & la moins dispen» dieuse des sauve-gardes contre la concurrence étrangère.

J'ose croire désormais que je ne serai point suspedt d'altérer vos principes. Tâchons de les discuter.

Nous avons une espece de tic , nous autres Econômistes, c'est de commencer toujours par examiner ce qui

iqui est juste j avanr de rechercher et qui peut être expédient.

Vous faites semblant de ne pas aimer cette marche là ; vous réclamer dans votre introduction & dans votre conclusion , au nom du'Peuple , cé. que vous appellez l'humanité ( tom. n page 6. tom i.pag. 17 0 - 17, ) , voui alle2 jusqu'à mettre dans la bouche d une classe de citoyens , ( que vous dites être la plus nombreuse , & pout laquelle vous soutenez que les loit n'ont presque rien fait encore) , ce discours pour le moins étrange : » Que nous importent vos loix de » propriété ? nous ne possédons rien j *» vos Joix de justice? nos n'avons » rien à défendre ; vos loix de libet» té' ? si nous ne travaillons pas deb main , nous mourrons.

Vous oubliez que les loi" leur gâ.. irantiflent toutes les propriétés personnelles qu'ils tiennent de la naturé

des institutions sociales, entr'autrcs de l'éducation 3c des mœurs publiques. Vous oubliez qu'il n'en: permis à personne de les injurier , de les maltraiter , de les réduire à l'esclavage.

Vous oubliez que les mêmes loix leur garantifsenc la liberté de travailler a leur gré pour vivre , & que s'il existe encore quelques entraves à cette liberté générale , ces entraves contre lesquelles nous ne cessons de nous récrier , en faveur de la liberté générale & absolue de tout travail, de toute industrie ; ces entraves, dis je , sont l'ouvrage de votre héros, de Co.bert, qui , par un certain Edit de 1673, pour un misérable petit objet pécuniaire de deux ou trois millions, enétablissant & multipliant les corporations, les jurandes } les formalités & les exactions de l'apprentissage , du compagnonage 8c de la maîcrise,

fie un code absurde 8c barbare contré cette précieuse liberté, dont les Eco-' nomies n'ont jamais cessé , & ne cesseront jamais de reclamer les droits.

Pourquoi faites vous dire au plus grand nombre des citoyens ; ndus ne possédons rien. Leurs habits, leurs meubles , leurs effets , leur argent , leurs contrats , ne font-ils pas des possessions que les loix leur garantissent.

Ne sont-ils pas les-maîtres de let employer à leur gré? S'ils vouloient & s'ils savoient être propriétaires ou cultivateurs, qui elt-ce qui les en empêche ? J S'ils n'ont eu ni allez de bonheur , ni assez de conduite pour amasser un capital , est-ce la faute des loix ? estce la faute du Gouvernement? est ce la faute des propriétaires fonciers Si des cultivateurs ?

A qui donc en voudroient les hommes du peuple ^ qui adopteroienc Vos réclamarions ?

Mais l'humanité ^ dites-vous -, la bienfaisance ? L'humanité , Monsieur, nous la connoissons , ainsi que la bienfaisance. On donne son bien par humanité , on sacrifie une partie de sa propriété par bienfaisance.

Oui > Monsieur , mais on ne donne pas le bien d'autrui ; on ne sacrifie pas la propriété des autres. Ce seroit une plaisante maniere de faire la charité.

On exhorte à la bienfaisance ; on conseille les traits d'humanité. Mais les loix ne peuvent, ni ne doivent les ordonner.

C'est une singuliere harmonie ^ une étrange espece de société que celle oit les uns perdent toujours pour faire gagner les autres. C'est exactement la fable du lion 8c de sa chasse.

Permettez que je réponde ennn au

nom de ces propriétaires & de cet. cultivateurs , que vous prétendez forcer à des privations éternelles.

Vous voulez que nous vendions toujours au plus bas prix les subfiftances & les matieres premieres qui sont les fruits de nos avances 8c de nos peines ? Vous voulez que nous achetions toujours au plus cherpossible tous les ouvrages manufacturés A dont nous pouvons avoir besoin , en prohibant, avec un soin particulier , la concurrence des manufactures des marchands étrangers, ou du moins en chargeant de gros droits d^entrée les objets qu'ils pourroient gous four. nir. •

Pourquoi ï Pour favoriser, ditesvous le commerce des ouvriges précieux que l'indujlrie (prétendue) nationale vend aux étrangers.

Mais dites-nous d'abordpour qui vous travaillez ? Ce n'est pas pour lest

simples ouvriers empioyés à ce complerce, Votre politique a pour but de les multipliery en les réduisant au plus stricte necessaire ; parcequ'il en résulte deux avantages pour le commet; ce extérieur , savoir son aggrandiflement & sa sauve garde contre la con. currence des étrangers, qui voudroient vendre ainsi que vous , des ouvrages de leur industrie.

Un plus grand nombre d'ouvriers employés aux travaux de ce genre en occasionneroit une plus grande expor, tation; car c'est celle là que vous prétendez accroître , sans modération ; c'est celle de nos vins , de nos huiles, de nos sels que vous voulez modérerx ainsi que leur production leur culturc.

Outre cet accroissement général du commerce extérieur d'induflrie , qui vous paroît un objet principal i la multiplication deJa classe des ouvriers

procure encore le bon marché de la main-d'œuvre. Ce grand ressort universes de votre économie colbertiste.

Je me garderai bien d'exposer moimême quelle est votre sollicitude & votre tendresse bienfaisante à l'égard de ces ouvriers } je vais transcrire fidèlement ce que vous pensez surie bonheur des hommes qui vivent de leur travail.

» Nous venons d'observer » ce sont vos propres termes ( i. part. page 3 o au bas, & j i ) » que c'est par leur » nombre & leur rivalité qu'ils n'ob" tiennenc pour récompense que le « plus étroit nécessaire.

u L'accroiflsementde la population » ( qui, félon vous , esi l'objet le plus, delirable du Gouvernement 5 pourvu. qu'elle ne soit procurée qu'à l'effet d'augmenter le commerce extérieur des manufactures les plus recherchées ) •» condamne sa s doute à des.

« privations la classe industrieuse des, citoyens ; mais l'impétueux attraif » que la nature a mis entre les sexeç, » & l'amour qu'elle leur inspire pour les fruits de leur union, sont la » cause 4e la multiplication des » hommes sur la terre. Ces senti» ments dominent le pauvre comme » le riche , aucune loi ne peut s'y » opposer ; & si elle étoit possible, , » elle seroit barbare. Tout être senw sible aime mieux partager du pain >» avec sa compagne & ses enfants, w que de vivre se.ul d'aliments plus « variés. C'est ainsi qne la population » s'étend ; & en s'étendant j elle ac, » croît d'une, maniere inévitable le » nombre des misérables.

Ici, Monsieur, je vous arrête, pour vous demander à vous-même justice de vous-même,

Après avoir indiqué si clairement la source inévitable0 sélon vous j de

la misere des ouvriers ; pourquoi donc en cherchez-vous une autre toute différente dans votre chapitre vingt-cinquieme 3 qui roule expressément sur cet objet.

« D'où vient la misere du peuple M dans tous les temps, quelle en sera v la source éternelle ?

» C'etc le pouvoir qu'ont les pro» priétaires de ne donner en échange d'un travail qui leur est agréable que le plus petit salaire possible, » c'est à-dire , celui qui représente v le plus étroit nécessaire.

C'est-là ce que vous appeliez pag. 167) « l'empire du propriétaire sur » l'homme sans propriété.

Quelle relation peuvent donc avoir les propriétaires nationaux avec les ouvriers de l'industrie qui fournit les ouvrages vendus à l'étranger ?

Suivant que vous l'observez vousmême, après qu'on aura réduit les

propriétaires & les cultivateurs à leur vendre les matieres premieres & les subsist-Ances au plus bas prix poilible ; il arrivera que leurs familles se multiplieront: , & l 'accroissement de la po. p lation ( qui , selon vous > est le plus grand bien ) , condamnera cette classe indujlrieuse à desprivations ; elle s'étendra , comme vous dites (pag. 3 1 ) ; & en s'étendant, elle accroîtra d'une maniéré inévitable le nombre des misérables.

Vous l'envisagez très philosophiquement cette misere des simples ouvriers de votre classe industrieuse ; il faut encore de toute nécessité que je vous copie.

» Nous ne nous méprenons pas » cependant lur cette indigence ; les » calculs de la nature sont plus » grands que les. narres : gardons» nous de la calomnier trop légé» rçment. Elle abandonne aux loix

» & aux passions des hommes la dit- M tribution des fichées ( Les loix ne distribuent point les richesses , elles en assurenc la possession légitime ; & celle qui vient des passions ne l'a. pas telle ). » Mais celle du bonheur M est reliée entre ses mains. Elle n'est » pas fondée sur la variété des mets v & la délicatesse des vêtements \ » elle n'a point mis en Communauté » tous les plaisirs » (est-ce que vous croyez qu'elle a mis en Communauté les biens & le travail qui les donne , ou même les effets mobiliers & l'argent comptant ? Non , vous ne le croyez pas. ) » qu'elle a voulu répar» tir à l'espece humaine; elle eut »» donné trop d'empire aux puissants » de la terre; ils peuvent, par la » concurrence » ( effet infaillible de la multiplication naturelle & nécessaire que vous desirez comme un bien) t. réduire l'homme de travail à n'a-

» voir que du pain pour récompense ; » mais ils ne peuvent lui enlever ni » ces besoins renaissants qui donnent » la saveur au plus simple aliment , » ni cette sois ardente qui l'appelle 3i avec plaisir auprès d'une fontaine » (La sa: m & la sois qui font te bonheur ; c'est une idée neuve, & qui ne pourroit éçlore ailleurs que lés cercles brillants de Paris. Nous croyons, nous autres gens simples , que le bonheur connue , non pas précisément à avoirfaim ,& peu ou point d'aliments grossiers pour se rassasier ; mais au contraire , à prendre un frugal, mais bon repas. ), » ni ce sommeil qui déM lasse doucement son corps fatigué ( sur de la paille, ou sur un misérable grabat ), » ni le speccacle » de la nature qui le réjouit à son » réveil » (car un Journalier, qui craint le Collecteur , ou la cor-: vée) ou la milice, & qui n'a pour

vivre que son travail, s'amuse beaucoup le matin à contempler le spectacle de la nature ) » ni ce mouve» ment qui le diflrait ,. Qui le distrait ? Eh de quoi ? Ne diroit-on pas qu'il s'agit d'une promenade à pied aux Tuileries , ou en carrosse aux boulevards ? Les pauvres ouvriers n'ont pas besoin d'être distraits), » ni cette curiosité qui l'agite >» ( quelle curiosité, s'il vous plaît ? Hélas! Monsieur, les pauvres ouvriers de la ville & de la campagne ne sont ni curieux / ni agités ) , » ni ce » sang embrasé, délice des sens, » ni cette espérance enfin qui cou lore l'avenir ^ adoucit le prêtent & » releve le courage. Tous ces plaisirs » de la vie ne sont pas au pouvoir de » la propriété civile ; c'est le bien du » pauvre autant que du riche.

Relisez, Monsieur j de sang froid cette espece d eglogue, vous trouve.

tet, j'espere, qu'elle seroit charmante en vers , & qu'elle amuseroic quelques minutes les sallons ou les boudoirs.

Mais en philosophie , mais en po. litique , Monsieur , est ce assez réspeéter la misere , que de vanter ainsi ses charmes & ses délices ?

»> Sous cet aspect » ( ajoutez-vous tout de suite) » deux mille hommes » téduits au stricte nécessaire , réun niflfent, s'il m'est permis de m'ex< » primer ainsi , une plui grande quan» titéde bonheur que mille hommes M un peu mieux vêtus, ou plus dé» licatement nourris. Telle est sans » doute la vue bienfaisantc de la na ture j lorsqu'elle entraîne les hom» Ines vers l'accroissement de l'ejpect » humaine.

Trouvez-vous , Monsieur , cette spéculation bien consolante ?

Pour accroître dans le Royaume

. cette population travaillante aux ouvrages d'industrie pour l'usage des. étrangers , il y auroit un moyen très efficace.

Ce seroit, Monsieur, d'appeller tous les pauvres ouvriers des quatre parties du monde „ & de leur distribuer les trois quarts des revenus de tous les riches capicalistes Financiers, Négociants & justiciers de la Capitale 8c des Provinces.

Ces milliers d'Ouvriers devenus nationaux, à votre mode , pourroient donner leurs ouvrages à bien bon marché , s'ils étoient ainsi nourris gratis.

Croyez-vous que ce fût une belle consolation de dire à ceux qu'on dépouilleroit, vous êtes réduits au stricte nécessaire ; mais il y a dans le Royaume une plus grande quantité de bonheur, puisqu'il s'y trouve plu. sieurs milliers de nouveaux habitants j qui jouissent, comme vous., de la

saim j de la sois, & de tous les au- tresplaifirs de la vi e 3 qui ne Jontipas au pouvoir de la propriété civile.

Un censeur misantrope vous accu. seroit peut être de manquer d'égards pour les pauvres dans cette belle ti. rade poétique. Je suis persuadé que vous l'avez faite d'imagination seulement , sans que le cœur & la réflexion y eutrent la moindre part.

Mais je ne puis vous passer l'inattention avec laquelle vous y calom* niez la nature même.

Oui, Monsieur, « elle entraîne M sans cesse les hommes vers l'accroif- » sement de l'espece humaine » ; mais ce n'est pas comme vous le dites, » en accroissant d'une maniere iné» vitable le nombre des misérables ".

La nature , quand elle n'est pas contrariée par les erreurs destructives des hommes , les entraîne sans cesse vers la perfection de la culture premiérement i

mûrement, & des autres arts ensuîtes Cette perfeCtion multiplie les fubsistances & les marieres premières ; & alors l'espece humaine s'accroît sans accroître le nombre des miferables ; au contraite , en accroissant le nombre des heureux.

Voila, Monsieur, une vérité réelle, une vérité consolante, l'une des bases de la Science économique , dont je vous donnerai le détail ci dessous.

Vous ne l'avez pas vue, parce qu'il vous a plu de ne' regarder qu'aux douanes des ports & des frontières , pour connoître & pour apprécier les Etats , au lieu de regarder à leurs campagnes.

Une terre totalement sauvage., c'est-à-dire, dénuée des avances des Propriétaires & de celles des cultivateurs , ne peut nourrir , dans l'espace de cinquante lieues quarrées , que deux cents chasseurs barbares , pau-

vres , misérables Se dénués de tout.

Foiblement culrivée par de modiques avances de propriétaires & de cultivateurs, elle en contiendraplu. sieurs milliers, où le très petic nombre des plus pauvres mendiants sera mieux que les sauvages; une grande portion sera dans la médiocrité, beaucoup dans l'abondance & la richesse.

Richement cultivée par de grosses avances , elle contiendra des millions d'habitants } la classe des riches y sera nombreuse ; celle de la médiocrité contiendra des milliers d'individus , & celle des pauvres mêmes y sera moins nombreuse & moins souffrante.

La culture Se ses avances multiplie donc les hommes & leur bien-être.

C'est quand on multiplie les homines , sans accroître auparavant la culture, & les avances j & ses pro-

d u&ions , » que faccroijssement de la » population accroît d'u'ne manière » inévitable le ombre des m sérables.

Mais le mal ne vient point de la nature, il vient des erreurs qui em-pèchent l'accroissement progressif la perse ion de la culture , en ruinant, <en décourageant les propriétaires &. 4es cultivateurs.

Ces erreurs defirudives forment tout le systême de Colbert, dont les deux branches capitales , également contraires à Y accroissement progrejpf de la culture j sont les prohibitions Se les impôts,

Oui, Monsieur, les impôts & cet •article mérite une réclamation ex" presse de ma part.

N°. III.

apologie des impôts par M. N* * • examen & réfutation de cette ApoIode.

» On seroic bien étonné peut» être dites-vous , Monsieur, (tom. 1. page 163 ), » si l'on disoic que les » loix relatives aux subsistances sont » presque les seules par lesquelles » on peut adoucir le sort du peuple. » On seroit bien étonné d'apperce» voir qu'elles sont plus efficJces que » la diminution , que l'exemption mêM me des impôts.

» Développons cette idée , en in» cliquant la source de la misere du M peuple.

« On dispute souvent sur les causes " de l'infortune du peuple j les pau» vres en gémissent sans l'érudier, » & les riches » ( propriétaires & culti vateurs; car cest à ceux-là seuls

que vous en voulez ) »> ne manquent » jamais d'attribuer uniquement »> cette infortune à l'excès d. s impôts M 8c croient exercer suffisamment » leur compassion en. accusant le » Gouvernement d'ignorance & d'ino conduite , & en disant de. temps » en temps au coin de leur feu : ce M pauvre peuple , comme il est me» ne! tandis que sa mfere ejlleur ouM vrage,. & l'effet inévitable de leurs » droits j & de l'usage qu'ils en font.

Après avoir essayé de prouvée cette assertion , vous concluez (pag' 169 ) » quelle que foit la diflribution » des impôts , le peuple est condam- »> né , par l'effet des loix de propriété x M à n'obtenir jamais que le néces- » sine....

Et votre conséquence ultérieure est celle-ci. » La Puissance souveraine&2

e léiflitiyes&*a c,ercera sa bien*

» faisance envers le peuple qu'en lut « assurant du moins ce nécessaire.

..... " Et tous ces soins , toutes » ces précautions , dépendent uni» quement de la sagesse des loix suc » les grains.

r De bonne foi , Monsieur , vouscroyez que la diminution, & même l'exemption des impôts les plus onéreux ne feroit rien du tout contre la misere du peuple !

Vous avez au moins eu raison de soupçonner qu'on. seroit étonné de cette assertion.

Quoi ! les ouvriers de Paris paient treize sols le sel, qui n'en vaut qu'un tout au plus; ils paient 12 sols une bouteille de vin , qui n'en vaut que i ou 2, ; ils rurachetent plus ou moins la viande renchérie par les encrées & par la cassi de Poissy , qui leve 91 pour cent d'usure sur l'argent qu'elle prête

de force aux Bouchers riches , & même sur celui qu'elle refuse de prêter aux Bouchers pauvres ; le bois de chauffage, paie énormément ; la chandelle est soumise aux droits ssir les suifs , & dans ces dernieres années ,*

•

a un monopole parti.ulïer très caractérise : le poisson sec ou salé vient d'être affranchi d'un impôt de 3 5 liv. sur cent francs. Les œufs, le beurre, le fromage , ces aliments du peuple , paient 14 liv. 6 s. 4 den. sur cent francs de marchandise arrivant aux halles, même sur ce qui se gâte , & ne peut être vendu , ou du moins ne l'être qu'à perte. Les cuirs, les toiles, les étoffes quelconques , l'amidon , le papier le plus grossier, tout paie des taxes énormes (1) j & vous croyez:

(1) Jnfqu'au pain ; car les Jurés-Porteurs , & Mesureurs de grains , levent un impôt sur les bleds & les farines , augmenté par la dépende inutile de lagarre. '

que la diminution , que l'exemption même de ces droits ne soulageroit point le pauvre peuple ?

Donnez vous la peine d'examiner , & vous trouverez une de ces vérités réellement importantes, qui mérite vos attentions ; c'est que le peuple paie 8c perd dix fois plus que le Roi ne refoit, même en apparence } c'est qu'au rond le Roi paie 8c perd luimême beaucoup plus que le montant de cette recette fictive.

Je viens de le démontrer dans les Nouvelles Ephémérides Economiques du mois, d'Avril, sur trois impôts, la gabelle , les aides 8c le tabac.

Puisque vous vous déclarez l'Apologiste de la Finance, c'est à vous, Monsienr , que je jette le gant ; l'osezvous ramasser ? Répondez à mon pe. tit Ouvrage intitulé , le profit du Peuple & le profit du Roi. Ce n'est qu'un petit livret de soxante-dix pages. J'y

prouve avecévidence qu'ily auroit pour le moins , tous les ans , quatre cents millions de profit pour le Peuple FranSois , 8c quatre-vingt-seize de profit pour le Roi, si l'on abolifloit ces trois impôts seulement. Jugez par la ce que vaudroit l'abolition de tous les autres.

Mais les propriétaires & le; cultivateurs diminueront les salaires des ouvriers à proportion du soulage ment que procureroit l'abolition du régime fiscal. Voilà votre objettion.

Je vous prie, Monsieur , d'y réfléchir un peu. Ces propriétaires, ces cultivateurs auroient entre eux à partager plus de six cents millions de hénéfice annuel. Oui, plus de six cents millions : vous ne prouverez jamais le contraire. Que croyez-vous qu'ils en feroient ? V QUS n'imaginez pas sans doute qu'ils les enfouiroient tous au .fond de- leur cave pendant

dix à douze ans , jusqu 'à ce qu'ils eutrent ramassé sept à huit milliards de capitaux crnterrés.

Je disque vous ne l'imaginez pas formellement i car vous pourriez le supposer ici tacitement,, sans même vous enappercevoir, & je vous prouverai bientôt que vous l avez faite incognito 5 cette supposition tacite, sur le produit qui résulte du prétendu renchérissement des grains.

Un Ecrivain moins circonspect que vous l'a faite de la manÍere la plus positive dans deux ouvrages différents, vous vous êtes contenté de l'insînuer. Nous reviendrons tout-à l heure à cet article.

Il n'en: pas dans la narure que tous les propriétaires Se tous les cultivateurs des terres, pendant plusieurs années , enfouissint , sans en jouir, sept à huit milliards.

D'autant mieux que la plus grande

partie seroit en production que les im- pôts empêchent de naître.

Ils voudroient , premièrement-, les produire \ secondement , les vendre j troisiémement, profiter du bénéfice.

Mais tout cela , Monsieur , sup-. pose très évidemment qu'ils vou- droient , & qu'ils pourroient faire travailler plus d'ouvriers à leurs cultures & à leurs jouissances.

Six cents millions, à trois centis livres par tète , font l'entretien dQ deux millions d'ouvriers de plus.

Et ces ouvriers ayant trois cents livres par tête, ne sont pas des misérables réduits au pain , à l'eau 8c aux haillons ; ils le seroient encore moins s'il ne leur falloit payer, le pain le vin, la viande, le poisson , le bois, la chandelle, les vêtements , le lin. ge, &c. que leur vrai prix naturel, sans maltôte.

Quand même il surviend¡oit touc-

à-coup dans le Royaume deux millions d'ouvriers de plus j y compris les soixante mille suppôts des fermes générales redevenus ce qu'ils étoient, au moins seroit-ce un grand accroissement de population nationale , par conséquent le plus grand bien possible, selon vos idées.

Ces deux millions vivroient sur la nouvelle dépense des propriétaires & des fermiers, sans forcer les autres ouvriers à être un peu plus mal nourris, un peu plus mal vêtus.

Ce seroit donc un accroissement de population , sans accroissement dit nombre des misérables. Chose impossible a votre avis, chose très facile au -nôtre, moyennant l'accroissement de la culture , & sur-tout, moyennant la. suppression des impôts défafireux.

Mais vous savez bien aussi j Mon- sieur y qu'il n'arrive pas tout à coup deux millions d'ouvriers dans un

Royaume ; qu'il faut du temps ÔC beaucoup de temps pour les y attirer ou les y faire naître.

Les dépenles des propriétaires & des cultivateurs auroient donc, au moins pendant très long-temps, l'effet de mettre , pour ainsi dire , le travail dzs ouvriers à l'enchere, par la concurience de ceux qui voudroient les employer à leur service.

-Vous expliquez très bien 8c très longuement , dans plusieurs endroits de vos ouvrages , que dans le cas où les ouvriers se multiplient, les dépenses à farre par les propriétaires & par les cultivateurs restant les mêmes; alors la concurrence des ouvriers plus nombreux, qui se disputent l'ouvrage & le snlaire, réduit leur solde au plus bas prix possible.

Je conviens avec vous de la vérité de cette observatÍon tant répétée ; mais vous devez à votre tour conve-

Rir de la vérité de la mienne, fondée sur le même principe.

Six cents millions de plus à dépenser par les propriétaires & par les cultivateurs n'étant point suivis tout àcoup d une multiplication d'ouvriers proportionnelle à cet accroissement de dépenses , mettroient les propriétaires '& les fermiers dans le cas de s'entre disputer * les ouvriers, & par conséquent d'èmpêcher la réduction de léurs salaires.

Consultez-les, Monlieur, ces ouvriers, ils vous diront , avec lèut Simple bon sens , & dans leur langage toaif : il fait bon pour nous avec les riches ; il ne fait pas bon avec les gueux. *

La supprëssion des impôts destructeurs , de leur transformation en une perception simple économique du vrai revenu de la Souveraineté , rendroit plus riches, mais de beaucoup plus

riches nos propriétaires 8c nos cultivateurs ; donc il seroit beaucoup meilleur avec eux.

Car enfin , Monsieur, on ne peut ni profiter de ses épàrgnes > ni faire naître un accroissement de richesses , ni jouir de cet accroififement d une maniere quelconque , sans augmenter le travail des ouvriers , & par conséquenc leur profit.

Quand la concurrence de leurs pratiques Se l'abondance de leurs ouvrages survient, ils sont évidemment en bénéfice pour leur bien. être ; comme ils sont en perte , selon vousmême , lorsqu'il arrive le contraire.

Vous voyez , Monsieur . que cette discussion méritoit plus de soin que vous n'en avez misdans votre panégyrique des impôts.

Entrez avec moi dans l'examen de ce qu'ils font débourser au peuple, des frais & des faux-frais qu'ils occa-

donnent : des pertes de temps , d'ou< vrages & de denrées qu'ils néceffitenc , & vous trouverez au vrai combien la Nation paie; ce qui est la moindre partie, &: combien elle perd; ce qui est la plus grande.

Vous trouverez , je l'espere , aussi clairement, combien le Souverain paie des sommes qu'il a l'air de recevoir par ces impôts , & combien il perd.

Vous verrez que le vuide causé par ces paiements & par ces pertes ne pourroient pas être rempli sans augmenter l'aisance' des ouvriers & par conséquent vous en conclurez que la suppression > ou même la di- minutïon des impôts n est pas aussi indifférente au peuple que vous affe&ez de le dire.

Vous excuserez, Monsieur, cette disgression; je reviens à votre systême pour vous proposer quelques difficultés ;

tés ; je les tirerai d'une source qui ne vous est pas suspefte , puisqu'elles 'seront copiées de votre Ouvrage.

N°. IV.

Objections tirées de M. N** lui-même t contre le principe sondamental du. fyjlême de Colbeti j adopté par M. N**.

Tout l'artifice de votre grande & belle économie politique ne consiste, Monsieur , qu'à procurer le plus bas prix possible des subsistances 8c des matieres premieres aux manufactures prétendues nationales qui travaillent pour l'étranger, afin que les Négociants prétendus nationaux puissent les vendre , quoique avec grand profit pour eux-mêmes, à meilleur marché que les autres qui sont avec eux en concurrence vis.à-vis des étrangers consommateurs.

Ce commerce , qu'il vous plaît de

regarder comme le principal & le plus essentiel, a , selon vous, deux grands effets qui vous semblent de la plus extrême importance. Le premier est d'empêcher que l'argent ne sorte de l'Etat ; & tout au contraire, il en fait entrer tous les ans. Le second est de iixer une plus nombreuse population dans le Royaume.

Je veux bien, pour le moment, admettre ces deux suppofirions comime autant de vérités; je me réserve néanmoins de-vous prouver incessamment qu'elles sont toutes deux très illusoires.

Mais ici je me borne à rapprocher quelques-unes de vos propres observarions à vous-même, qui doivent, ce me semble jeter un peu de louche sur cette doctrine.

Vous convenez formellement, avec la meilleure foi du monde 3 que le syslême dadminiftration par lequel

on assure le bas prix des subsistances 6c des matieres premieres, oblige les propriétaires & les cultivateurs à dessacrifîces de leurs droits j & à des privations. Mais vous les subjuguez, & vous tâchez de les consoler par l avantage de la société, par la nécefllté du bien public.

Etes-vous bien assuré de cet dvan* tagesocial? Cet argent cette population sont-ils bien à la France ? En voudriez vous répo dre ? Je crois que non , & voici les motifs démon opinion.

Les capitalifies propriétaires de cet argent ; les manufacturiers & les artilles possesseurs de cette indujlrie recherchée, servant au commerce extérieur sont-ils d'aucun pays ? Je dis d'une manière stable 8c permanente, sur laquelle puisse compter un Gouvernement , une Nation quelconque ?

Je n'en suis pas encore à vous prou-

ver qu'ils n'en sont pas même dans le temps où ils habitent sur le territoire, j'en suis à vous demander si vous êtes * bien affuré qu'ils fassent réellement partie solide & constante de l'Etat ?

Voici des réponses faites par vousmême sur ces deux objets.

» La quantité d'argent qui s'accu» mule dans un pays, n'a, dites- vous, ( i. part. pag. 16 ) u aucun rapport M direct avec le bonheur. Cette in» troduétion annuelle des métaux est » l'effet d'un échange libre » ( libre, selon votre Dictionnaire , signifie sujet à des prohibitions, des réglements & des taxes ) , » & le résultat géné» ral du commerce. Mais supposons »> une Nation composée de proprién taires sans économie , ou plus sen» Jîbles aux jouissances réelles qu'à la » saculté de jouir représentée par Pargent» C'est donc là ce que vous appellez économie. Nous autres, nous

rappellerions avarice ; car > suivant nos idées, l'économie consiste, non pas à thésauriser sans jouir, mais à bien entretenir , & à bien augmenter sans cesse les avances qui produisenc un revenu, afin d'augmenter ses jouissances. Celui qui met tous les ans une portion de son revenu quitte & net en amélioration de ses fonds , va tous les ans en accroissant ces. mêmes revenus ; il jouit honnêtement de cette augmentation , il est un bon économe. S'il n'en vouloit qu'à L'argent, parcequ'il représente la faculté de jouir, il faudroit demander à Molière ce qu'il est. Mais madigrellion devient trop longue.

» Une telle Nation (continuez» vous) dépenseroit tous les ans tous « ses revenus, & demanderait aux » étrangers une plus grande quantité » de leurs productions > elle garde-

>> roit davantage des siennes, & rece"; « vroit par conséquent moins d'ar» gent. Mais tous ses desirs étant sa» tisfaits , elle seroit également for» tunée.

Et pour ne pas manquer l'application , vous aviez dit un peu plus haut : » les habitants dè la France ne joui» roient pas moins de la renaitlance M des fruits de la [terre , lors même » qu'il ne s'amalTeroit pas chaque » .année dans le Royaume cinquante » à soixante millions en argenc mon. u noyé, en vaisselle & en bijoux.

,, La Nation Françoise n'en seroit « pas moins heureuse , si les cent » mille tonneaux de vin qu'ellevend >» aux étrangers se consommoienc M chez elle. Ce plaisir vaudroit bien M celui de thésauriser les trente mil« lions qu'elle reçoit en échange.

Pourquoi, s'il vous plaît, vous bornez vous à cette modeste expres-

, Son , n'en seroit pas moins heureuse ?

Vous pouvez dire hardiment, sercit plus heureuse. Si la distribution de ces sruits de la terre , d'e ces grains , de ces vins , de ces autres subsistances , Se celle des matieres premieres, revoie entre les mains de sès propriétaires &£ de ses cultivateurs qui les font naître par- leurs avances & par leurs soins. Si ces propriétaires, ces cultivateurs, maîtres d'user de leur bien, l'em, ployoient avec économie , c'estchre , une partie à étendre , enrichir, perfectionner leurs avances foncieres & leur culture, en payant plus d'ouvriers agricoles, & en les payant mieux : l'autre partie , en jouissances. utiles de agréables pour eux-mêmes , en payant plus , & payant mieux des manufacturiers , des artisans de £ marchands , des voituriers , des artistes, & des gens à talents quelcoliques.,

II sembleroit, Monsieur, à vous entendre ici, qu'il n'existe que deux manières de dépenser son revenu » savoir, d'en acheter des marchandises étrangères , ou d'en acheter de l'argent pour l'enfouir.

Il en est deux autres que vous oubliez , 8c c'en: précisément celles qui font le bonheur des individus , la prospérité des Etats, le bien - être & la propagation de l'espeçe humaine sur la terre.

Revenez j Monsieur, à la famille de Robinson & de sa compagne dans leur isle; oubliez l'argent ; c'est un conseil que vous donnez vous-même à ceux qui veulent étudier par principes les matières économiques ( der. niere partie, page 167).

Que faut il à la postérité de ces premiers cultivateurs pour être heureuse, & même pour être forte le plus qu'il soitpossible ?

Il faut, Monsieur , évidemment, qu'elle ait commencé par multiplier ses avances 8c ses travaux ; par-là sa masse de subsistances 8c de marieres premieres ; qu'elle ait en même temps par ces moyens mêmes augmenté Ion industrie , par-là multiplié les jouissances qui font vivre les hommes 3 8c ' qui leur procurent le bien-être

Les causes réelles de la population & du bonheur se trouvent donc en effet dans cette abstraction, dont vous ne conseillez à vos Lecteurs que la moitié. Oubliez l'argent, dites-vous; oubliez encore le commerce étranger, disons nous ensuite. Supposez la véritable economie j c'est-à-dire , l'augmentation des avances foncieres ,des avances de la culture, & des avances de toutes fabrications utiles \ 8c voilà chaque famille dans la voie de la prospérités de la force & du bonheur.

Mettez des millions de familles semblables à côté l'une de l'autre , Se vous aurez de grands Etats dont la force & la félicité croîtront sans cesse.

Au lieu d'employer à la terre sa. pî>rtion de subfiflances & de matieres premieres que la bonne économie deltine à l'amélioration des avances soncieres & des avances de culture , livrez-les, d'une manière quelconque, aux manufacturiers , 'aux artisans, aux marchands, aux artistes étrangers ou nationaux, n'importe j l'améfio- ration progressive ne se. fera pas 3 saute d'avances.

La pire maniere de les vendre est celle que je considere ici d'après vousmême ; c'est de les porter aux étrangers pour de l'argent qu'on entasse.

Cet argent, accumulé par des capiralifles économe. à votre manière , c'est-à-dire, moins sensibles aux jouis-

sanc es réelles qui la faculté de jouir 1 représentée Par l'argent , n 'a , selon vous même, aucun effet sur le bonheur , sur la population , sur la puifsance d'un Empire.

Il a d'ailleurs , l'incpnvénient d'être mobile & transitoire ; c'est encore une de ces vérités que la droiture de votre esprit vous a forcé de confesser.

Les capitaux accumulés ne sont point des richesses de l'Etat, tant qu'ils ne sont pas employés en avances des travaux utiles.

« C'est en vain dites-vous (p. 23) M qu'un Etat gagne de l'argent par le » commerce & par la vente de ses » productions *, cet argent suit le sort » des personnes qui le po'ssedent, & » l'on ne verra jamais long-temps de » gros propriétaires de richesses mo» biliaires dans des pays despotiques, « ni sous un Ciel rigoureux. Les a hommes qui disposent de beaucoup

» d'argent veulent obtenir tous les » avantages qu'il procure ; & maîtres » de se transporter par tout où le bon» heur les appelle, ils seront toujours » entraînés vers les climats tempé» rés , &c.

Vous auriez dû conclure avec nous que cet argent n'est pas gagné par l Etat , quoiqu'il ait -été gagné par des marchands que vous appeliez nationaux.

Souffrez que je vous propose une comparai son très juste & très ingénieuse , dont je ne suis pas 1 Auteur. Elle est d" un Magistrat célebre par ses Ouvrages Economiques ( M. Mercier de la Riviere, Conseiller au Parlement de Paris > dans sa Lettre sur les Econo. mijles) : .l'argent d'un riche Banquier locataire est-il une richesse pour le propriétaire de la maison que le Banquier tient à bail pour trois ans ? Vous ne le croyez pas.

N'en est il pas ainssi précisément de l'Etat & de ces hommes qui disposent de beaucoup d'argent qu'ils sont les maîtres de transporterpar-tout.

Je n insiste pas davantage sur cet objet, d'autant mieux qu'à cet égard vous vous êtes rendu de très bonne grace.

Voyons donc ce que vous pensez vous même de cette indujlrie recherchée , qui forme l'article le plus important du commerce étranger, le plus précieux de tous, suivant les idées Colbertistes & les vôtres.

» Quant aux manufactures , & à » tous les ouvages qui ne tiennent » qu'aux talents & à l'industrie des » hommes , on ne peut jamais les » envisager comme un bien particu» lier à une Nation. L'indufirie n'e(l » pas une jouissance exclusive , & les M hommes doués d'un talent pafiicu- » lier > ne sont pas eux-mêmes la pro-

» priété certaine de l'Etal ou ils vi- » vent.

Ce sont là, Monsieur, vos propres termes ( p. 146 ) ; il ne faut pas vous donner la question pour vous arracher l'aveu de ces vérités importantes.

Rapprochons celle-ci d'un développement très clair & très énergique de vos principes, qui n'en est éloigné que de deux pages (144): » de toutes les manieres de payer les » biens étrangers la plus avantageuse » à un Royaume, c'est la vente de »» temps , c'est-à-dire de celles des » productions de l'indufiric ( la plus recherchée , dont les ouvrages prennent plus de temps & coûtent plus cher, comme vous l'expliquez plus haut (page 143 ) , d'une indujirie rare &Précieuse ; ce sont vos propres ternies ) ; mais comme la préférence » que les acheteurs donnent aux ma» nufactures cfe tel ou tel pays est

» fondée en partie sur la comparai. « sou des prix , & que ces prix sont « réglés par la valeur de la main-d'œu. » vre, qui dépend à son tour du taux » des subsistances. On sent combien » la modération consiante du prix des »> Bleds importe au commerce leplu$s » avantageux de la France.

Il vous reste à nous expliquer bien clairement par quelle raison un Royaume tel que la France doit savoriser comme le plus avantageux des commerces, celui des productions d'une induirie rare & précieuse j qu'on ne peut jamais regarder comme un bien particulier à la Nation , qui n'en a pas la jouissance exclusive , ni laproprié té certaine.

Les avances soncieres d'un pays,1 celles des cultivateurs, même celles des manufactures grossieres qui ser-; vent au peuple , sont une propriété certaine , un bien solide & durable i

Zc c'est l'intérêt de ces avances , qu'il saut sacrifier , selon vous à celui qui connue •» dans l'échange des fruits de si l'industrie recherchée : véritable » commerce d'un Etat dans sa per» fection , & leseul qui entretienne » à là fôis sa population & sa richesse. Il l'entretient d'une maniere d'autant plus certaine & plus solide, qu'il ne lui appartient jamais en propre £ qu'il peut toujours lui échapper à chaque instant, sélon vous-même j & que sa conservation , son accroifsement ou son déclin , dépendent ab. folument de plusieurs causes mobiles, qui ne sont ni dans la main de la Nation , ni dans celle du Souverain.

Si vous ne trouvez pas que cette vérité par vous reconnue dans tous les points, soit une difficulté contre le systême de Colbert, dont vous avez àdopté les idées, je ne sais plus ce que t'est qu'une difficulté.

Cas

Car ensin, quand vous auriez longtemps immole les intérêts de vos propriétaires , de vos cultivateurs, de vos autres manufactures gronieresa ceux de l'industrie qui travaille pour les étrangers, s'il arrive que celle-ci perde ses entrepreneurs , ses matieres , qui viennent souvent de très loin, ses ouvriers . son débit : événements très possibles par mille moyens différents ; par mille moyens qui ne dépendent pas de vous ; en ce cas là, que vous restera-t-il ?

Vous conviendrez que voilà pour le moins un danger. Premier objet de réflexion.

Mais pourquoi voulez-vous nous le faire courir ?

» Ces diverses richesses de l'indus» trie (mobile & tranGroire) servent » à acquitter les marchandises étran» geres « (que ne consomment ni les ouvriers des manufactures com-

munes, ni les Cultivateurs, ni les neuf dixièmes des propriétaires fonciers ) » & introduisent annuellement » dans le Royaume ( c'ell-à-dire dans le doffre-fort des capitalises, qui l'habitent comme des locataires passagers) , » g quarante ou cinquante » millions destinés à satisfaire les » vœux de l'avarice " ( vous appeliez pour cette fois les choses par leur nom ) » & à contenter cette imagiM nation qui préfere la faculté de dé. « penser à la dépende même (p. 40 ).

Or cet argent, vous en avez apprécié le mérite ; il est dans le même cas que la population des hommes doués de cette industrie rare & précieuse : l'un & l'autre sont étrangers à l'Etat. Ce sont des locataires ; ils sont même de l'espece la plus privilégiée ; car ils se sont payer pour habiter notre pays. C'est -en cela que le colbertisme est un systême très fin-

gulier ; mais il n'est ni juste j ni j jè trois, d'une politique bien réfléchie.

Car enfin, voici 5 Monsieur, lé saisonnement que peut vous faire uri Roi de France. Vous voulez que ja force toujours mes propriétaires foriciers, mes cultivateurs , mes entrépreneurs d'ouvrages communs à donner toutes les denrées & marchant dises à bas prix , afin que les manu. factures d'industrie recherchée trouvent la main-d'œuvre à bon marché Vous voulez que je ne mette aucun impcft ni sur l'entrée des matiereS étrangères qui servent à leur fabrique, hi sur la sortie de leurs ouvrages , en faveurâeceshommes là qui ne sont pas à moi, qui n'appartiennent pas à ma Nation i ni eux * ni leur industrie $ hi l'argent qu'ils gagneront à leur com- merce, » en achetant d'abord à boii * marché de mes sujets ce qu'ils veri-

» dent cher aux étrangers » ; & enfuite , pour toute récompense , » en « vendant cher à mes sujets ce qu'ils » ont acheté bon marché chez les m étrangers te (ce sont, Monsieur, o v vos propres termes).

Mais cette modération du prix des subsistances des matieres premieres Se des ouvrages communs rest exactement un loyer que nous paierons, moi, mes propriétaires, mes cultivateurs, mes bons gros ouvriers * utiles 8c vraiment nationaux (puis. qu'ils travaillent pour mon vrai peuple ) à ces gens-là, qui travaillent, séIon vous-même pour les étrangers qui sont toujours prêts à nous quitter de force ou de gré , & à transporter ailleurs leur industrie 8c leur argent.

» Ces richesses mobiliaires, dont

» peuvent disposer quelques capita» lilles « ( que vous appellez membres d'un Etat j mais qui ne le sont

pas, puisque ne travaillant que pout l'étranger ) , » ces richesses ne suffi» sent pas »» selon vous ( i. part. chap. 21) » pour constituer la puifm sance d'un Souverain, elles ne M pourroient y contribuer que par » le moyen des impôts, & les pro- » priétaires de ces richellbs les caSJ chent, les diffimulerrt > ou se trans" portent ailleurs avec elles , lorsque » l'Etat en demande une trop grande » part ,. Tout l'usage que j'en pourrois faire seroit, selon vous-même, de leur emprunter à gros intérêt pour soudoyer des troupes auxiliaires-, Ci j'avois la trisse fantaisie de ravager les, terres de mes voisins.

En vérité, c'est payer trop cher l'honneur de loger les gens qui ne fervent qu'à des étrangers , & qui ne gagnent que pour eux- mêmes.

Si je voulois, Moniteur, finir par une plaisanterie, je vous dirois qu'on.

1 bien pu supposer cette priere burlesque : » Seigneur , ne me donnez » point de bien , mais placez moi i » côté de ceux qui en'ont « ; mais on p'a pas dit : » Placez-moi à côté de v gens auxquels je donnerai toujours » le moyen de s'enrichir, à condi?» tion qu'ils ne me feront jamais part v de leurs richesses cc.

Voilà , Moteur j le vœu que votre politique & celle de Colbert vouloir adopter aux propriétaires, aux cultivateurs , aux ouvriers vraiment nationaux ; il est très héroïque. C'est-là ce que vous appeliez lasociété, l'heureuse harmonie qui doit régner entre toutes les classes de la O * société. Je confesse qu'il m'est imposiîble de comprendre ni la justice , ni même la sagesse & l'utilité d'un pareil systême. Je vous engag? à le comparer îtveç le nôtre , qui fut celui de Hençi IV & de Sully. Je vais l'expliquer

le plus clairement qu'il me sera possible, afin de vous en rendre le paralle le moins difficile.

N". V;

Exposition de la doctrine économique de Henri IV & de Sully, opposée au, systême de Colbert & de M. N**.

Il ell facile, Monsieur x de se per- fuader, en lisant votre ouvrage , qu'il y regne une idée capitale fus les rapports mutuels des grandes, classes qui composent les Etats policés. La nature des relations sociales est en effet la base de tout es vos culations 6c des nôtres..

Dans l'opinion que vous avez env brassée , c'est une opposition , une guerre , un pillage perpétuel, quae vous appeliez harmonie de la so- çiété.

Suivant la doctrine tant redoutée des Economistes, c'eil une paix , une

concorde éternelle , une véritable uniré d'intérêt.

. Voici comment vous exprimez en peu de mots fort énergiques votre pensée sur ce point trçs important i part-pag. 98),

» En général on voit que tout bé. 3) néfice qui se fait dans l'intérieur » d'une société par une des trois » grandes classes qui la composent, » le Souverain , les propriétaires & » les hommes de travail, ne peut 1) avoir lieu qu'aux dépens des deux » autres. L'harmonie qui existoit est M alors dérangée \ & c'est un mal sans » doute, si cette harmonie étoit con. » venable

Par. une conséquence du même principe, vous ne voyez point de possibilité qu'un Etat particulier fasse aucun bénéfice, si ce n'est aux dépens des autres : » on favorise la popula»» tion & la richesse étrangere aux

» dépens de la propriété nationale » ; ce sont vos craintes (pag. 121).

Nous pensons précisément le con. traire, & c'est-là ce que je vous supplie de bien examiner.

Les trois grandes classes de la société font, i°. les propriétaires fonciers, à la tête desquels nous plaçons le So uverain; 2°. les cultivateurs en chef, 8c leurs ouvriers, que vous avez totalement oubliés ; 30. tous les hommes occupés à d autres emplois & travaux que ceux des deux premières classes.

Vous ne nous disputerez pas la réa.. lité de ces distinétions , ni l'ordre de primogéniture que nous y observons.

Vous savez bien qu'avant de faire un habit & une chemise , il faut du drap & de la toile; qu'avant le drap & la toile il faut le chanvre 8c le mouton - qu'avant le chanvre 8c le mouton , il faut cultiver la cheneviere &

les champs ; qu'avant de cultiver habituellement, i! sa ut faire ces champs, cette cheneviere, & 1 » ferme ou mé.. tairie , granJe ou petite., dont ils font partie, Car la narure brute & sauvage n'en fait point. Qu'avant d entreprenne & d'exécuter ces grands t ravaux , de l'ouvrier , du manufacturier , du cultivateur , du pro-< pariétaire , qui sont tous nécessaires a la jouissance d une chemise & d'un habit , il faut la sûreté des propriétés que procure le Souverain par sa protection ; il faut le développement de plusieurs arts , qui n'eil produit que par l'instruction \ il faut supposer en. fin un état organisé, une société policée.

Les avances, les travaux de la Souveraineté , procurent la sécurité , l'émulation & les facilités à toutes les classes de la société. Les avances & les travaux des propriétaires fonciers,

des cultivateurs & des autres ouvriers de cette classe , produisent les subsistances &: les matieres premieres ; enfin ceux des manufacturiers , des artisans, des négociants & des autres, pperent les jouifrances utiles & agréables j, en façonnanr , voiturant, trafiquant les ouvrages de l'art ; qui supposent l'existence des matieres & des denrées , ôç l'exercice d'une autorité tutélaire.

Comment pouvez-vous méconnoître le point central de l'intérêt universes, qui saic le bénéjîçe de tous sans causer nul préjudice ? Quoi ! Monsieur, l'accroissement progressif continuel des avances & des travaux que font les propriétaires & les cultivateurs , n'est-il pas ce point central ?

Quand un propriétaire sage & honr nete , au lieu de bâtir à la Ville de beaux hôtels, çonstruit à la campagne

deux ou trois bonnes fermes 5 quand il plante un verger , une vigne , au lieu d'une charmille ; quand il paie des ouvriers pour marner des champs, au lieu de les payer pour sabler & ratisier des allées, il asfaire évidemment un bénéfice à lui & à sa postérité.

Aux dépens de quelle clasTe de la société; aux dépens de quel individu se procure-t-il cet accroissement de revenus ? Aux dépens de personne.

Au contraire 3 c'eit à Favantage du Souverain, qui prendra sa part des revenus nouvellement créés \ c'est à l'avantage des ouvriers agricoles qui servent à former les nouveaux domaines , & qui les feront valoir à perpétuité ; c'est a l'avantage des manufacturiers , des ouvriers , des commerçants , qui fourniront à ces cultivateurs, à ce propriétaire, & aux salariés du Souverain, les moyens det

réaliser en jouissances utiles & agréables , chacun sa portion des récoltes nouvellement produites.

Vous le voyez , Monsieur , ceci n'est point une guerre , un pillage réciproque , tel que vous lé faites envisager à vos Lecteurs ; c'est un parcage amical, une vraie société.

En voulez-vous savoir les condi'tions essentielles prescrites par la nature elle même ; mais prescrites avec une évidence & une nécessité irréfistibles? Je vais vous les exposer en très peu de lignes , & vous serez étonné qu'elles soient toutes résumées en un seul mot, dont vous avez voulu défigurer le sens & l'énergie dansune longue note , vers la fin de votre Ouvrage ( pag103 ); vous verrez qu'il faut moins de temps & de paroles pour vous en faire sentic toute l'importance, que vous n'en avez mis pour nous prouver que vous

to en avez pas même la première idée ^ bien loin de pouvoir la communiquer à vos Letl:eurs.

Ce mot , c'est le produit net , sujet de fades railleries pour les femmelettes, de terreurs pour les avides publicains , & d'épigrammes ridicules pour quelques beaux esprits prostitués aux uns & aux autres.

Oui, le produit net de là culture , est la boussole universelle du Gouvernement , & le centre commun de tous les intérêts.

Ce produit net, Monsieur, n'est point du tout ce que vous dites (page 103 ) ; la définition que vous en donnez prouve , comme tout le reste de de votre ouvrage, que jamais vous ne vous êtes donné la peine de nous lire & de nous comprendre, avant de flous réfuter.

Le produit net est ce qui reste de la récolte totale , ou de sà valeur i

âpres qu'on a prélevé les frais du cul. tivateur, non du propriétaire soncier, comme vous le dites.

Ces frais sont de deux sortes , savoir, la totalité des dépenses journalieres qu'il fait habituellement chaque année j & un intérêt au moins à dix pour cent de son premier fonds on de sa premiere mise. ( Nous l'appelIons avance primitive ). Vous ne trouverez pas cet intérêt trop fort, si vous considérez qu'il faut entretenir 8c réparer ce premier fonds qui s'use continuellement , 8c qu'il s'agit de courrir des risques très considérables.

Un bail à ferme est précisément l'évaluation du produit net aauel; un contrat de vente ou d'échange suppose la même évaluation.

Le produit net appartient au propriétaire foncier 8c au Souverain, qui doivent le partager ensemble.

Plus il y a de récolte totale 8c de

produit net dans cette récolté, plus l'espece humaine est assurée de sa multiplication & de son bien être.

Nous avens déja deux classes de la société qui trouvent évidemment leur avantage dans cet accroissement des récoltes & du produit net, savoir , les cultivateurs qui vivent sur la teprise des srais , & les propriétaires fonciers , avec le Souverain & tous ses Employés , qui vivent sur le produit net.

Restent les manufa&uriers, les artisans , les voituriers , les négociants t les artistes & les autres agents de la troiGeme classe.

Ne croyez-vous pas comme nous , Monsieur, qu'un accroissement des récoltes & de leur produit net , enri. chilTant directement les cultivateurs, & les propriétaires , doit nécessairement procurer aux ouvriers plus d'ouvrages

d'ouvrages & de salaires ? Oui, sans doute, vous en êtes persuadé.

Remarquons l ensemble des deux conditions , & permettez que j'insiste. On nous accuse de rappeller des choses qu'on dissimule ou qu'on oublie autant de fois que nous les disons ; mais ce n'est pas notre faute 5 c est celle de 1 oubli ou de la dissimulation.

Si vous n'augmenter que la récolté sans qu'il y ait aucune augmentation de produit net, c'est ce que les nouveaux frais absotbent tout le nouveau produit.

En ce cas, les cultivateurs seuls en ptofiteroient, avec le petit nombre d'ouvriers qui travaillent pour leurs jouissances.

Au moins ce profit ne se feroit-il aux depens de personne.

Mais quant au delà des nouveaux frais, un nouveau produit total donne

tin nouveau produit net j non seulement ce nouveau profit ne cause aur cun préjudice à la. classe des proprié taites , au Souverain , & à ses Employés ; mais au contraire, il les appelle au partage vraiment social de la réproduction augmentée.

Tous ensemble nepeuvent en jouir qu'en faisant travailler plus ; 8c par une conséquence nécessaire, en payant mieux plusieurs agents de la troisieme classe.

La Voilà, je crois, Monsieur , la véritable harmonie de la société ; c'est dans l'augmentation continuelle 8c progressive de la culture , de sa production totale , & de fan produit net, que nous la raisons consister avec Henri IV 8c Sully.

Ge ne font-là ni des idées abstraites , ni des amphigouris métaphysiques ; c'elt une observation simple * paturelle , 8c de la plus extrême iov* porcance.

Cette doctrine répand si bien uni lumiere nouvelle, quoique vous en' puissiez dire , qu'elle redresse évidemment elle seule tous vos principes , & contrarie votre idée fondamentale.

Intimement persuadé qu'une classe de 11 société ne peut augmenter sa ri* chesse , sa population , sois bien, être qu'aux dépens d'une autre , vous avez cherché dans votre livre laquelle devoit être sacrifiée. Vous avez cru trou. ver que c etoit celle des propriétaires & des cultivateurs.

La doctrine du prdduit net vous Fait voir par une lumiere nouvelle pour vous, & par conséquent pour bien d'autres, qu'il est possible dé trouver sans celse un accroiflemenc de bien pour toutes les classes ensemble , accroissement qui ne se fait aux dépens de personne.

Voici , Monsieur, la maniere dont

il faudroit procéder pour faire le mat universel, qui ne seroit au prosit de personne. Ce seroit de détruire les avances de la culture j à l'effet d'en diminuer la production & le produit net.

Mais il est des moyens de ruiner cette production , qui paroissent avantageux, pour quelque temps , à quelques individus seulement, quoique leur effet réel ultérieur soit préjudiciable à toute la société.

Un Cultivateur se dérange ; il dé. grade son attelier de culture, il diminue ses avances & ses travaux j la production est altérée , les fonds sont détériorés. Ce cas est le plus rare.

Un propriétaire dissipateur vient dépenser dans les Villes ses fonds au lieu de ses revenus, pendant qu'il poursuit le plaisir , l'illustration ou la fortune dans le pays des erreurs 8c §c de la diiTolution j ses domaines ë

abandonnés au pillage, se d'égradent; & retombent dans l'état sauvage d'oti les avoit tirés les avances du fondateur. Ce cas est beaucoup plus ordinaire.

L'un & l'autre sont un luxe particulier. Vous la savez cette bonne plaisanterie de Henri IV, si vantée par Sully , qui railloit impitoyable, ment les Mariollets de Cour , en leur disant » qu'il voyoic sur leur » dos des métairies , des moulins Se » des bois de haute futale

Mais le pire de tous , c'est le luxe public, c'est-à-dire l'excès des impôts & le mauvais emploi des deniers que rapporte un fisc déprédateur. Son effet infaillible est de détruire les avances des propriétaires & des cultivateurs ; par conséquent la récolte & le' produit net, par consiquent les subsistances 2c les matières premières de la troisieme classe,

avec le revenu même de la souveraineté.

Dans le nombre de ces impôts , je comprends, Monsieur , celui que vous conseillez d'établir au profit des manufacturiers & des marchands qui font le commerce étranger.

Entretenir exprès les subsistances & les matieres premieres à un prix phl$ bas qu'elles ne seroient naturellement, je sens bien que c'en: le moyen de tendre la main-d'œuvre moins coûteuse3 & par conséquent de procurer à ces Marchands un débit plus assuré dans les pays étrangers.

Mais ce n'en est pas moins un impôt sur le producteur de ces denrées. Si vos loix réglementaires prohibitives produisent l'effet que vous devrez , si elles font tomber la denrée d'un dixième au dessous de sa valeur naturelle, c'est une taxe qui coûte autant qu'une dîme effective.

Je me sonviens d'avoir fait autrefois cette proposition : à quoi bon déguiser par des loix palliatives le kien que vous avez intention d'opérer?

Vous voulez que les agents du commerce étranger aient pour rien la. dixieme partie de nos récoltes \ que ne leur accordez-vous tout simplement, & tout franchement, une dîme à percevoir avec celle du Curé. N'estpas la même chose ?

Si vous ne vous en mêliez point par des règlements , des contraintes, des prohibition s \ je retirerois de mes. denrées un dixieme de plus en bon argent, c'est-à-dire , que pour avoir une telle somme en especes , je ne ierois obligé de vendre que neuf mçsures. Par l'effet de vos arrangements, concertés, je suis obligé d'en livrez dix pour avoir cette même somme.

A parler sans fiaion y j'en vends. neuf, & je donne la dixieme gratis"

Tant il est vrai que le mot & la tournure font beaucoup en France , vous n'oseriez pas dire à la Nation * établirez une ou deux dîmes réelles au profit des Manufacturiers , des Voituriers & des Marchands qui font le commerce étranger des productions d'une industrie recherchée , vous auriez pçqr de révolter tous vos Lec, teurs.

Mais vous prenez un petit détour. Vous dites , « ces hommes peuplent >J le Royaume & l'enrichissent a proportion de leur débit : » (ils le peuplent de passagers , qui , selon vousmême > n'appartiennent point à la Nation parmi laquelle ils habitent , & ils l'enrichi ATent d'un argent qu'ils ne donnent à personne, & qu'ils sont toujours les maîtres de cacher & d'emporter sélon vous-mêmes ), » Or, leur * débit est proportionné aux moyens p qu'ils ont 4e se faire préferer

v par les Etrangers, dans la concur-1 M rence avec les autres Marchands; t, le meilleur de ces moyens, c'est: w le bon marché de leurs ouvrages. » La voie la plus assurée pour les ) mettre en état de vendre à bon mar»> ché , c'en: que la main-d'œuvre 8c 93 les matieres leur courent peu ; pour >» obtenir ce dernier effet , il faut M obliger les producteurs à vendre les denrées à bas prix «.

Ainsi, tout votre art a pour but d'entretenir les productions du sol à dix ou vingt pour cent, meilleur marché qu'elles ne seroient naturelle? ment.

Dans la réalité , c'est une ou deux dîmes imposées ; mais on ne s'en apçoit pas , & c'est en cela que vous faites consister sans doute le génie du grand Colbert.

Que ce procédé soit juste j qu'il sçit utile à l'Etat & au Souverain ^

nous l'avons examiné, nous l'examinerons encore j mais c'est un impôt véritable, malgré tous les palliatifs, & c'est ce qui m'occupoir en ce moment.

Ma digression est déja trop longue, je reviens.

Le luxe des Particuliers & celui du Gouvernement font prospérerpendant quelques momens tous les Arts qui servent au faste &. à la dissipation : ils •rendent cette classe plus nombreuse & plus riche qu'elle ne devroit être, mais c'est aux dépens des autres clafses ; c'est même aux dépens de celle qui paroît la plus favorisée.

Oui, Monsieur , ses succès prématurés & factices ruinent la source; elle mange son propre fonds en mangeant celui des autres.

Croyez-vous, Monsieur, que la France n'auroit pas à présent plus de Manufactures & d'Ouvriers, même

plus de commerce utile avec l'Etranger, si depuis la mort de Henri IV ell$ eût continué d'être administrée sur les principes de Sully ? Cette question vaut bien la peine d'être discutée.

N°. VI.

De l'état de la France , tel que le voit M. N *' *, tel qu'il est, tel qu'il devint fous Colbert, tel qu'il étoitfous Henri IV ct Sully , tel qu 'il feroit si l'on eût continué sur les mimes principes.

» L'échange des fruits de l'industrie » La plus rare est, sélon vous, le prin» cipal pour la France \ c'est même , » à ce que vous dites, (premicrepartie, » p. 41 ) le seul qui entretienne la prof. » périté, en accroissant à la fois sa po", » pulation & sa richesse «.

Vous assurez dans la même page que » c'est le véritable commerce d'un état » dans sa perfection ".

Vous croyez donc, Monsieur, que la France est en effet dans un état de persection 8c qu il ne nous manque rien.

En effet, sélon vous-même, ce n'est pas à notre industrie : » par» tout une multitude immense , en » s'adonnant aux Arts 8c aux Manu» factures, ne laisse rien à desirer au » caprice du luxe 8c de la vanité «. ( lbid. page 40 ).

Vous êtes plus expressif encore dans la suite de votre Ouvrage. ( Ibid. p. 132).

» La France , dites-vous , contient m plus de Fabricants 8c d'Ouvriers » qu'il n'est nécessaire pour attendre » d'eux tout ce que peut inspirer le m talent excité par la vanité , la con« currence 8c l'amour du gain «.

Voilà donc, à votre avis, ce qu'on doit appeller un état dans.sa perfection.

V ous convenez cependant que nous

manquons de bled : c'en: un aveu bien précieux. ( Ibid. pag. 10 ). » Depuis dix ans la France a fait venir de » l'Etranger plus de bled qu'elle n'y » en a envoyé ».

Nous croyons qu elle manque de vins , de fruits, de troupeaux, de cuirs , de bois, de laines, de chanvres, de sels , & pour tout dire en un mot, de toutes les denrées que fourniroit son territoire, si la culture étoit perfectionnée.

Ce n'est pas seulement par l'importation étrangère que nous en jugeons, nous autres Economistes : quant aux denrées qu'on fait venir de l'Etranger, c'est qu'on a le moyen de les payer ; mais nous en jugeons par l'état des fonds, & par celui des habitants, 8& par celui de leurs jouissances.

Pendant que les Capitalistes , les Publicains & les déprédateurs se livrent aux dépenses de luxe & de vanité

qui font vivre cette multitude immense adonnée aux Arts & aux Manufactures les plus recherchées ; le Peuple de la Campagne, & même celui des Villes , se palle de viande de poisson, de parures, de meubles i de commodités & même de souliers : uii peu de pain noir , des châtaignes * des raves, quelques légumes au beurre & à l'huile bien épargnés, parcequ ils sont chers , ainsi que le sel qui l'est aussi, voilà sa nourriture ; des sabors , de la toile grossiere ou de la bure, voilà son vêtement.

Les Bourgeois propriétaires , les neuf dixiemes des pauvres familles. nobles de la Campagne, ne font venir de l'Etranger ni alimens, ni boissons, parcequ'ils n'ont pas le moyen de les payer \ mais ils s'en passent & vivent dans la misere. Ce ne sont pas là, Monsieur à les symptômes .d'un état dans sa perfection.

Vous vous extasiez sur la prospérité de ces Arts qui servent le luxe & la vanité. Ces Gobelins, ces Van-Robès, cette Manufacture des glaces ! voilà des chefs-d'œuvre du genie de Colbert, dont il faudroit s'enthousiasmer.

Nous y voyons tout Amplement des privileges exclusifs qui font très inutilement la fortune de quelques Manufacturiers , érigés sur le pavé de Paris en espece de petits Seigneurs ; nous voyons qu'ils ne travaillent , comme vous le dires vous - même , qu a contenter le caprice des Etrangers , ou qui pis est, des sang-sues publiques engraissées de la plus pure substance des Peuples.

Mais s'il falloit rendre seulement une paire de souliers par an à tous ceux que Colbert mit en sabots pendant son administration, cette Manufacture bien plus utile & bien plus respectable, dispersée dans le Royau-

me 5 y feroit subsister mille fois plus d'hommes que vos colifichets.

Ils ne portent point de sabots , les Cultivateurs de Flandres , de Hollande & d'Angleterre ; ils ont des bottes 5c des souliers , eux , leurs femmes & les enfants : les nôtres en useroient s'ils avoient le moyen.

Vous êtes calculateur , Monsieur , tâchez de résoudre ce problême - ci » qui mérite bien vos attentions.

Un ménage de Paysans Anglois & Hollandois, tels que je les ai vus , ( je ne parle pas des Fermiers ou Cultivateurs en chef, mais de leurs Ouvriers de culture ; je vous parlerai plus bas des Fermiers ) habite une maison propre & commode , il a des meubles honnêtes , un busfet assez bien garni , du bon linge, de bons habits pour le travail, & d'autres plus beaux pouz les Fêtes. Il a quelques piçces d'argenterie, oui, Monsieur,

& même quelques bijoux en or; il mange de bon pain, de la viande ou du poisson deux fois par jour, & boit de la biere.

Connoissez vous le sort de ces mêmes Paysans Ouvriers , dans nos Provinces intérieures? En tout cas je vous l'ai déjà décrit ci-dessus , de je vous ai dir malheureusement la. vérité.

Mettez-vous, s'il vous plaît, à votre Bureau quelques matinées ; comptez combien il le trouveroit dans le Royaume de Manufacturiers 8c d'Artisans employés de plus , si huit ou dix millions au moins de pauvres gens , qui vivent dans la privation de tout bien-être, pouvoient se procurer l'aisance qui leur manque.

Remarquez, je vous prie , qu'i faudroit cultiver & faire naître auparavant les subsistances de tous les Ou-

vriers 8c les matieres de leurs ouvrages •, ce qui supposerôit une plus grande population encore dans la clasTe agricole.

Nous aurions par conséquent sur toute la surface du Royaume beaucoup plus d'hommes &: de richesses, dans le moment où vous & moi nous écrivons, si nos Paysans y jouissoient de cette honnête aisance.

Je ne parle point d'une opulence chimérique , il est bon de le répéter ; car les gens de Ville s'imaginent que nous nous repaissons de fables : ils croient que l'état de nos Paysans est leur état naturel ; indispensable. Je parle donc de l'aisance aauelle du Paysan Flamand , Hollandois , Anglois, Suiae) &c. telle que je l'ai vue, telle que vous pouvez la voir.

Eh bien, Monsieur, voilà tout simplement ce que desiroientle bon Henri

IV & son digne ami le brave Sulli. Voilà ce qui seroit arrivé nécellairement, si l'on avoir suivi leurs traces.

Comment s'y prenoient-ils ? Hélas ! Monsieur, tour aussi bonnement. Le Roi n empruntoit point, au contraire il payoit les vieilles dettes. Il n'augmenroic point les impôts , tout au contraire il les diminuoit, en Amplifiant la forme de la perception, & en retranchant les bénéfices des Traitants. Il ne faisoit ni règlements, ni prohibitions , mais au contraire il laissoit toute liberté au commerce quelconque, notamment au commerce des grains. Voilà toute la science de Henri IV & de Sully.

Après eux, vinrent les Conchini, les Richelieu, les Mazarin, les Colbert : que fit-on ?

Jusqu'à Colbert, on n'avoit imagi-

tié les taxes qu'en faveur du Roi, des Courtisans & des Financiers. Il en imagina de plus deux especes toutes nouvelles en faveur des Marchands 6c des Manufacturiers.

Ces deux especes de taxes nouvelles consisterent premièrement dans la diminution forcée du prix des subsistances 8c des matieres premieres, même dans les années les plus abondantes, au préjudice des producteurs } fecondement dans les avances qu'il fournit du trésor royal aux Compagnies Marchandes & Manufacturières.

Sous le nom d'Etat j on comprenoit deux parties totalementt diftinguées ^ savoir, ce pauvre Peuple qui payoit toujours les avances, & qui ne profitoir jamais de ces Manufactures ni de ce Commerce ; les Manufacturiers , les Négociants, les Riches qui ont du luxe

te de la vanité , qui ne payant jamais', profitaient toujours des éta# blifsements : voilà le fait.

Avez-vous vu à la Campagne beau-r coup de Cultivateurs & de petits Propriétaires user des broderies , du thé. verd, des porcelaines , des Pekins , des vernis & des magots de la Chine ? Croyez-vous qu'ils donnent beaucoup, de leur argent pour ces belles chofesr 1, ? Non sans douce , ils n'en ont pas à perdre en pareilles superfluités.

Mais oseriez vous assurer que de* 400 millions donnés par Colbert an. nom de Louis X 1 V à notre chere. Compagnie des Indes pour la mettra ( à ce qu il espéroit mal-à propos) en, état de les apporter en France, il n'y> en eut pas une grande , mais une très, grande portion qui fut tirée de la po».

che de ces Cultivateurs, de ces Pro- priétaires ?

Voilà donc à quoi sert ce beau mot d'Etat y d'argent de l'État; à mettre dans un même bloc celui qui paie toujours & ne reçoit jamais, avec celui qui reçoit & ne paie point : nouveau développement de cette idée singuliere, que l'on appelle harmonie entre les classes de la Société.

Revenons. Quand on empruntoit sous mille & mille formes diverses , pour envoyer au loin des armées de terre & de mer, pour élever des châteaux tristement superbes , pour payer une multitude innombrable de valets plus ou moins titrés, plus ou moins dispendieux; alors les capitaux étoient détournés de leur emploi naturel ; ils n'étoient plus employés à défricher les terres, à perfectionner leurs cultures , à fonder lesManufa&ures vrai-

nient nationales, c est a-dire les Manufactures communes qui emploient les matieres du territoire à faire des ouvrages pour les Habitants du pays.

Sous quelles formes n'a-t-on pas multiplié ces emprunts, ces charges, ces privileges qu'on a créés avec tant de profusion ? Ne sont-ce pas des moyens d'emprunter ?

On accabloit exprès d'exactions , de mépris, de prohibitions, de contraintes tout le reste des Citoyens ; en privilégioit à outrance les Titulaires des moindres charges, jusqu'aux Conseillers du Roi, Langayeurs de cochons j pour que tout Capitaliste fut mieux tenté de fournir ses deniers aux dépenses du faste & du gaspil. lage.

On assuroit aux simples prêteurs les plus grands avantages, par les tontÎ-

nes, les rentes viagères, les loteries Z les primes, &c. rien ne coûtoit à promettre , ni même à renir pour quelque temps, lor squ'il s'agissoit d attirer l'argent au trésor

Cependant il falloit payer les nouveaux intérêts, & par-ci par-là quelques parcelles des capitaux ; il falloir d'ailleurs regagner le montant des exemptions : de plus on ne pouvoit pas toujours emprunter assez pour les dépenses extraordinaires > c'estdire excessives ; je ne dis pas seulement de la guerre , mais même de la paix.

On forçoit donc les impôts dans la même proportion , en augmentant les bénéfices dee Traitants, les gages des Employés, & de tous ceux qui profitoient du désordre de la recette & du désordre de la dépense.

Leur luxe & leur vanité croif-

saient; car il n'est jamais 'dé bien plus mal ménagé que le bien mal acquis.

Les Ouvriers qui travaillent aux Manufactures les plus recherchées , durent donc se multiplier j c'est cette multiplication qui vous extasie. Les draps très fins, les dentelles, les glaces , les tapisseries magnifiques eurent certainement plus de débit : vous pouvez y joindre les marchandises précieuses des deux Mondes.

. Ces Manufactures, ce Négoce attirèrent plus de capitaux ; ils employèrent une foule d'Ouvriers , comme •vous le dites: joignez y celle des valets qui se multiplierent autour des Parvenus de la Cour, des armées , du commerce de la France, du Commerce étranger & des Manufactures privilégiées j voilà un des côtés de la médaille.

Si le bon Henri IV avoit pu vivre autant que vécutSully dans sa retraite ; ( hélas! il le pouvoit par le bienfait de la Nature, mais....) si son Fils ou son petit-Fils élevé sous ses yeux, eût suivi les mêmes principes dej Gouvernement , où auroient été ces capitaux empruntés & gaspillés ? Ils seroient demeurés entre les mains des Propriétaires , des Cultivateurs, des Ouvriers nationaux qui travaillent par eux & pour eux.

Le montant des impôts créés sous Louis XIII, sous Louis XIV, & depuis, auroit resté de même à la. terre, d'où la maltote les a tirés.

Calculez , Monsieur, si vous le pouvez, combien de productions & combien d'hommes il se trouve de moins en France qu'il ne s'en trouvetoit , si nous avions eu le bonheur de posséder trois Henri IV & trois Sully.

Vous nous direz peut-être qu'alors l'industrie n'étoit pas à son comble, 8c vous en conclurez que l'Etat n'étoit pas dans sa perféction. Vous nous acculerez d'être ennemis des Arts 8c du Commerce , sur-tout du commerce étranger qui fait entrer de l'argent dans l'Etat. Il faut peser ces difficultes 8c prévenir vos doutes.

N°. V II.

Réponse aux principales objections des Colberliftes , que l'admini stration économique ejl la plus favorable aux * manufactures , au Commerce & aux c autres Arts $ que la doctrine banale sur l'entrée de l'argent dans L'Etat y ou sur sa sortie y n* ejl qu'une illusion chimérique & dangereuse ; que l'accroissement du commerce étranger peut avoir pour cauft la ruine de l'Etat & la misere du peuple y qu 'il in ejl de même des succès de l'industrie dans les beaux Arts & dans les Manufactures précieuses.

Je rassemble ici, Monsîeur, sous un coup d'œil toutes les difficultés qui doivent avoir frappé votre esprit clair-voyant ; je les discute en peu de mots \ ce n'est pas avec vous qu'il est besoin de s'appesantir sur les détails.

On nous objecte sans cesse d'être les

tnnem is du Commerce & des Arts. Ori suppose que nous déclamons contre les manufactures contre l 'induftrie \ quelques unes de vos réflexions fembleroient appuyer ce reproche. Elles sont dans votre premiere partie, chapitre neuvieme (pages 44 & sui» vantes.

» Je dois , dites-vous , répondre o à une objection commune.

»> Les progrès & la variété des, m Arts & de l'industrie , que nous » annonçons , comme propices à « l'agriculture , sont précisément ce » qui la contrarie ; tous ces établisse» ments ( dit-on ) détournent de la » culture des terres & des travaux de M la campagne , en présentant aux si hommes des occupations plus at- »» trayantes.

» Je ne sais pourquoi l'on veut « toujours mettre en opposition les v rameaux qui s'élèvent de la même

» rig^expreffionqui n'est pas exaéte, fauf le resped qui vous est dû : la culture & la manufacture ne sont point deux branches sortant de la même tige. La culture est la première fouche, qui fournit aux manufactures toutes les susistances des ouvriers, & toutes les matieres des ouvrages. Si Vous faisiez des productions naturelles, fournies par la culture, une branche séparée , il n'y auroit plus rien dans Vautre.

» On ajoute ( dites-vous plus bas ) » que si les établissements d'induite trie n offroient pas tant d'échanges » agréables à ceux qui disposent v dans la société des subsistances ou » de l'argent qui les représente > une » plus grande partie de ces richesses » seroit employée à nourrir des cul» tivateurs, & la fécondité des terres » augmenteroit.

- Vous répondez très juste à cett*

mauvaise difficulté que nous n'avons jamais faite , & que nous ne ferons jamais. » Pourquoi les propriétaires » desiteroient-ils cette fécondité, si »» ce n'est pour leur bonheur ?

Vous terminez ainsi votre appologie. » Qu'on finisse donc de décla» mer contre les arts & les manufac» tures, ou que ceux qui les profcri» vent trouvent les moyens de faire •M partager les terres également, & » de renouveller encore ce partage m toutes les années «.

Vos Lecteurs pourroient croire qut les Economistes sont précisément les Auteurs de cette proscription, de ces déclamations par vous si justement blâmées ; & les propriétaires seroienr a bon droit alarmés du résultat d'une doctrine , qui sembleroit les réduire au brouet noir , comme les institutions de Licurgue.

Non, Mçnsieur, non } la science

économique n'est point ennemie des arts du commerce des manufactures ; nous disons formellement qu'ils sont très utiles , très agréables , qu'ils font le bien être de 1 espèce humaine sur la terre.

Nous demandons pour eux la liberté la plus entiere , & l'immunité la plus parfaire. Est-cedonc leur déclarer une guerre bien sanglante ? Que voudriez-vous de plus ?

C'est une chose bien singuliere que cette imputation à laquelle on s'efforce tous les jours de donner plus de consistance.

Nous disons , » il faut laisser à tout « le monde la faculté d'exercer toute » espece d'industrie, d'établir toutes m les manufactures qu'il voudra , de » voiturer , de vendre , d'acheter » toute espece 'de marchandise quel» conque , de faire tous les métiers m pofllbles j il faut que les Ouvriers, » que

» que les Marchands, que les Volx v turiers, que les Artistes , les AEtisans , les personnes qui vivent »> de leur science & de leurs talents, » ne paient aucune taxe, aucun im»> pot, ni sur leurs personnes, ni suç a leurs logemens, ni sur leurs actions, » ni sur leurs effets ou marchandi» ses , dépenses ou consommations » quelconques «. Eh bien ! nous som. mes les ennemis des Manufacturiers , <des Négociants, des Artisans.

Les Colbertistes disent, » il ne » faut pas donner pleine liberté aux »> manufactures, au commerce, aux » métiers ; il faut des règlements > »» des prohibitions , des contraintes , » des privileges exclusifs, des corpo. . P rations , des maîtrises, des jurandes ; il ne faut pas donner pleine P* franchise & immunité à toute cette l' çlaXîe de Citoyens j il faut leur » fairç payer des taxes de corps, unp

» capitation, une industrie, un ving» tieme sur les maisons ; des droits » sur le sel , le vin , la viande, le bois, M la chandelle , sur toutes leurs sub»> Pitances , sur toutes les matieres ; »> puis sur tous les transports & sur ** toutes les ventes » ; & ceux-là, font les amis des manufactures du commerce & des arts. Quelle amitié!

Mais , nous dit - on , vous condàmnez le luxe : oui, sans doute, parceque le luxe est l'ennemi de tout bien, & même de l'industrie, du commerce & des arts.

C'est, Monsîeur , un des points de la doctrine économique, sur lequel il paroît que nous n'avons pas eu le bonheur de vous persuader.Voulez-vous permette que je vous l'explique ?

Vous n'êtes pas homme à vous effrayer de deux ou trois mots, comme une femmelette du bel air1ni aies per-

sister sans les comprendre , comme un bel esprit superficiel. Donnezvous , je vous prie , un moment de patience. %

Vous savez déjà ce que c'est que le produit net de la culture \ c'est précisément le montant d'un bail à ferme dressé , comme il doit l'être à sa juste valeur.

Dans le produit net j il y a une portion qui n'est pas disponible. Oui, Monsieur , disponible ; pourquoi pas ! c'est-Ià un mot comme un autre ; il n'est pas , je crois, trop sauvage ; il ne sent ni le grec ni le latin. Disponible n'est ni trop difficile à prononcer, ni trop dur à entendre.

Mais ! qu'est-ce qu'il signifie ? qu'il y a une portion de ce produit net^ de laquelle on ne peut pas disposer à sin gré, parcequ'elle a un emploi nécef saire & indispensable , un emploi Comme sacré.

Nous avons observé que le produit net des terres se partage entre les Propriétaires particuliers, & le Souverain qui prend sa part j au moyen des impôts.

Chaque Propriétaire particulier doit entretenir les avances foncieres ; le Souverain doit entretenir les grandes avances de l'Etat, x

Tout ce qu'il faut à ces entretiens, est, Monsieur, une portion du proz . duit net de la culture } mais cette portion n'est pas disponible > au gré des Propriétaires & des Administrateurs du Trésor public.

Quand on a prélevé l'entretien des avances publiques ou privées , le reste peut se dépenser à volonté : on peut en disposer. Vous voyez que ce n'elt pas un grand mal , de dire en Un seul mot disponible.

Tout ceci est fort clair , direz* vous y mais ce ne sont pas des cho-

Ces neuves. Oh ! non Monsîeur, nous n'inventons rien ; nous y regardons seulement, & les autres ni regardent pas. Voilà toute la différence ; en y regardant, nous trouvons un principe clair , simple, évident, où les autres ne voient que contradiction & qu'incertitude : & comme on n'a pas grand: peine à prendre , nous nous trouvons bien payés de cette petite attention-li.

Vous concevez donc la nécessité des avances de l'entretien habituel de ces mêmes avances ; » il ne- » faut pas manger son fonds ; il faut » l'entretenir ". Voilà , Monsieur , tout ce que nous disons d'abord aux Cultivateurs , aux Propriétaires, aux Souverains.

La dépense que vous pouvez faire à votre fantaisie , en objets qui servent uniquement à la décoration , au fafte& à l'amusement, est fixée par cette

nécessité, de conserver le fonds & de l'entretenir. Si vous excèdez la mesure, en retranchant le fonds même, ou né- " gligeant son entretien , cet excès est le luxe , toujours funeste, toujours blâmable.

Mais quand vous avez respecté vos fonds, quand vous avez eu soin de pourvoir à leur entretien , rien ne vous oblige à dépenser en luperfluités , en ornements , en plaisirs > tout le revenu disponible. Vous êtes un homme fage bienfaisant ; d'en attribuer encore une portion tous les ans, à l'amélioration de vos héritages , c'està-dire à l'accroissement de vos revenus futurs 6c de ceux de votre postérité,

Dans un état long-temps dégradé par le faftg le gaspillage > cette amé- lioration continuelle & progressive est plus utile que dans tout autre \ ce n'est pas un obligation stricte & in*

dispensable mais c'est un mérite , une vertu.

Ce n'est pas seulement aux deux autres clalles de la société que cette amélioration est utile , c'est encore à celle des manufactures , du commerce 8c des arts.

Si lie luxe donne un moment de prospérité apparente aux plus brillants objets de l'industrie, c'est aux dépens du produit net, & par conséquent au préjudice des manufactures même, du commerce intérieur & des arts , qui servent le plus aux jouissances des Citoyens.

Si la sagesse des améliorateurs paroît pour quelque moment retarder la fabrication , le débit & la jouissance des ouvrages de l'arc, c'est pour les mieux fonder par une bonne & solide augmentation des récoltes totales & du produit net.

En un mot r le luxe , bien mieux.

que le despotisme, abat l'arbre pour inanger son fruit , & pour brûler sois bois. L'accroissement des avances dii propriétaire & du tultivateur, semè pour les arts & le commerce 5 elle greffe ^ elle écussonne, pour que les fruits plus retardés soient meilleurs & plus abondants.

Le luxe jouit des arts, comme les enfants jouissent des vergers. Les âmes iiorateurs de la terre & de sa cultu-1 re , jouissent comme des hommes rai-* fonnables.

En mangeant son fonds au lieu dé l'entretenir, un jeune dissipateur peut coudoyer à Paris , pendant quelques annnées , des ouvriers de plusieurS espèces; mais le temps vient où le prodigue ruiné va mourir à l'Hôpital ,- & laisse tous ces gens-là sans pratique.

Le luxe général & public fait en gtànd, dans tout le Royaume, les mê-

mes révolutions. Les parts-prenants de la recette & de la dépense des impôts mal a (lis & plus mal employés , soldent quelques temps des hommes qui les font briller & qui les amusenr. M'ais à mesure , les autres manufaétures , les autres commerces, les autres arts , perdent leurs pratiqués. Les cultivateurs , les propriétaires trop vexés , trop rançonnés par le tégime fiscal j prohibitif, reglémentaire > sont obligés de retrancher leurs jouissances.

S'ils n'a voient point été pillés de la sorte , ils le seroient enrichis , & leur opulence plus juste, plus solide , auroit à son temps fait fleurir toute espece d'industrie } mais fleurir d'une maniere certaine, d'une maniere immuable.

Nous ne sommes donc point ennemis des arts, des manufactures & du commerce.

Mais nous donnons la préférence parmi les arts 3 à ceux qui servent le plus généralement: parmi les manufactures aux plus communes, qui fournirent des habits, des meubles , vêtements au peuple ., 8c parmi toutes les sorces de commerces , à celui qui se fait dans l'intérieur du Royaume entre ses habitants.

Quoi l'argent qui devroit entrer dans l'Etat , & qui n'entre que par le, commerce extérieur, vous n'en faites donc aucun cas ? N'est ce pas le palladium des Empires , le grand objet des Gouvernements politiques?

Hélas ! non Monsieur, toute cette petite doctrine de l'argent qu'il faut faire entrer dans l'Etat, & qu'il n'en faut pas laisser sortir, est trop misérable & trop sophystique pour nous ion laisser préoccuper.

Vous savez bien , Monsieur , que l'or & l'argent ne sont ni la seule. >

ni même la premiere & la plus folidô richesse.

Vous savez bien aussi, que la masle plus ou moins considérable de métaux , ne regle point du tout la circulation d'argent qui se fait entre les Citoyens , entre les diverses classes de la lociété.

Vous savez bien enfin que l'argent qui dort dans les coffres-forts des Capitalistes , n'appartienne point du tout à l'Etat, sur le territoire duquel ils demeurent.

Ces trois vérités réunies ne doivent-elles pas vous persuader que les grands mots : Attirer de l'argent dans l'Etat : Empêcher qu'il ne forte de l'argent de l'Etat j sont des mots vuides de sens, qui ne devoient plus séduire que les derniers Apprentifs des Bu. reaux politiques ?

Nous ne disons pas , Monsieur , comme on nous en accuse encore

faussement j que l'or & l'argent nè font pas des richesses. Je ne connois d'Auteur qui Coutienne une these si ridicule , que sa Mere Bobi de M. Sedaine, dans l'Opéra comique de Rose & Colas.

Mais ie dis , avec tout le monde, que bien loin d'être l'unique richesse , ,la plus solide & la plus profitable, l'argent n'est au contraire qu'un moyen d'acquérir les vrais biens, les richesseS utiles & agréables , les richesses permanentes.

Les autres sont désirables par ellesthèmes , pour en jouir immédiatement. L'or & 1 argent, monnoies, ne sont desirables que pour se procurer des jouissances passagères ou renaissantes.

A quoi bon le trésor qu'on ne voudroit pas dépenser ? Mettez une pierre à la place , vous diroit très bien le fabuliste.

Mais, Monsieur, toute dépense

est la preuve qu'on préfére tel & tel objet à l'argent. Voyez combien de préférences !

Vous ne me direz pas que le vendeur préfere de me me , & par choix l'argent à sa marchandise. Vous sa^yez bien que la plupart des ventes sont forçé s par une nicessité étrangere. Le cultivateur vend son meilleur froment pour payer ses impôts & sa ferme ; il mange du seigle } de lorge , des criblures. Le vigneron vend ses bons vins & ne boit que de la piquette : le manufacturier se passe très souvent de ses propres ouvrages ; & le proverbe dit, comme vous savez, que Jes Cordonniers sont mal chaussés.

L'argent n'a d'usage précisément que dans le moment où on le dépense ; des habits , des meubles j des bijoux, servent long-tems y une mai[on dure davantage.

Mais le meilleur , le plus sur enjr

ploi de l'argent, c'est , Monsieur, au jugement de tous les hommes sensés , Tacquisition d'une terre cultivée, qui donne un revenu solide.

Après celui-là vous trouverez que les capitaux sont placés utilement à la fondation d'une manufacture , à ré. tablissement d'un commerce , à l'ac" quilîtion d'une science ou d'un ta. lent lucratif.

Dépenser l'argent pour se faire des rentes, ou du moins pour se procurer son bien-être, voilà tout ce qu'on veut quand on desire d'acquérir de l'argent.

Les gens de la Ville qui font obligés de tolit acheter, jusqu'à l'eau qu'ils boivent & jusqu'à l'air qu'ils respirent, ne pensent qu'à l'argent, parcequ'il est tout pour eux. "

Le propriétaire aisé qui vit du produit de sa terre , n'ayant à payer ni son Ibyèr , ni son pain, ni san vin, ni sa

viande, ni la plupart de ses autres jouissances, a mille fois moins besoin d'argent.

Ce n'est pas à ces propriétaires qu'on peut faire illusion , en faisant sonner le mot d'argent à leurs oreilles \ ce n'est pas à celui des cultivateurs ; ils vendent ce qu'ils ne peuvent pas s'empêcher de convertir en argent pour payer ce qu'ils doivent ; ils aimeroient bien mieux le garder pour nourrir plus d'ouvriers de culture , pour semer davantage , & pour jouir eux-mêmes.

Ainsi , Monsieur, le seul bon sens dit à la classe la plus nombreuse & la plus importante du Royaume j quel'argent n'est pas tout, que l'argent même n'est pas le principal. De bonnes avances, de bonnes récoltés ; voilà ce qu'ils demandent en premier lieu : qu'on leur permette d'en garder en nature une meilleure portion, qu'on

les dispense , le plus qu'il sçra possi, ble , de l'obligation d'en vendre pour faire de l'argent, voilà ce qa'ils demandent en second lieu : car cet ar-> gent-là n'est pas pour eux, ç'est pour les autres.

Quant aux capitalistes , qui, par état, accumulent des especes, 8c qui le font des revenus avec leur argent, je conçois qu'ils ont un intérêt très direct à le faire venir dans leurs coffres j & à ne permettre qu'il en sorte qu'à bonnes enseignes, pour y revenir.

Mais, Monsieur , cet argent des Capitalistes, qui, felon vous -même , peuvent toujours le cacher 8c le trans. porter ailleurs, n'appartient point à l'Etat , où ils font leur domicile ; ils le louent plus ou moins cher aux Souverains ou aux particuliers quelconques des quatre parries du monde.

r La France est bien IÍche, dites*■

vous y

vous : pourquoi ? C'est qu'il est entré pour plusieurs millions de métaux , Se il n'en est point sorti. Mais où sont ces métaux ? Ils sont en bonnes especes dans les caisses de plusieurs gros Capitalistes qui jouissent d'un grand crédit , & qui font la banque dans tout l'univers. Fort bien : mais les propriétaires sont-ils plus riches ? les fermiers sont-ils plus riches ; c està-dire, vendent-ils mieux leurs denrées ? les manufacturiers , les com- merçanrs , les artisans font -ils plus riches ; c 'est-à-dire , peuvent-ils nous donner leurs ouvrages & leurs salaires à plus bas prix, ou même à prix égal ? Voilà ce qu'il faut éclaircir.

Que ces mllionnaires étrangers ( car ils le sont par-tout , sélon votre propre aveu, tant qu'ils restent purement & simplement Capitalistes, ayant leur argent dans le coffre-fort ) amassent 4es trésors 5 c'est par soi-même une

chose bien indifférente. S'ils les atnas sent aux dépens des propriétaires , des cultivateurs j des manufacturiers , des commerçants , des artisans qui servent à la Nation elle-même \ c'est un mal & un très grand mal. Leur argent n'est point la richesse de letat \ il en est la ruine. Ce sont de tiès mauvais locataires, qui se font payer trop cher par ceux qui les logent.

Mais ils le prêteront au Gouvernement , si lc-Prince veut faire des guerres brillantes au-dehors , ou s'il vent éblouir au-dedans par le faste de ses dévenses d'ostentation. Grand merci du secret ; vous n'en avez pas les gants. La Gailligaï & le Maréchal d'Ancre vous ont appris ce beau mé. tier-là : les Mignons d'Henri 111 en sa voient aussi quelque chose. Si c'est pour guerroyer qu'on emprunte, je vois bien le profit des Munitionnaires & des Fournisseurs, c'est le plus sur ;

je vois des parchemins & des cordons pour les Officiers de tout grade qui n'auront pas la tête cassee ; je vois de beaux matériaux pour la Gazette & pour l'Hisioire; mais le bien de l'Etat je ne le vois pas , &-se doute , maigre tout votre esprit , que vous me le falliez voir d'une maniere bien claire & bien solide.

Supposez tout ce qu'il y a de plus heureux ; une conquête , par exemple : c'est une belle chose que d'acquérir une Province !

Voudriez-vous bien nous calculer combien il y auroit de profit pour trois ou quatre de mes honnêres amis du Périgord , si Louis XV , à la paix de 1748 , avoit reculé sa frontiere en Flandres de deux ou trois lieues. C'est la solution de ce problème qui nous feroit voir clairement l'intérêt de la Nation.

Mais pour parler de celui du Prin4

ce : j'ai vil, Monsieur, les deux dernieres guerres ; récapitulons, s'il vous plaît, les sommes incroyables qu'elles ont fait dépenser sur les revenus ordinaires ; celles qu'on s'est procurées par des additions d'impôts ; celles enfin qu'on emprunta pour subvenir aux frais de ces campagnes ; croyez-vous que les revenus de Louis XV n'eussent pas été plus augmentés par le bien-être que ces Peuples auroient goûté pendant la paix , s'il l'avoit eue, qu'ils ne le seroient même par la conquête d'une partie de la Flandres Autrichienne ? Je ne crois pas que vous en puissiez douter.

Emprunter pour faire h guerre , quand même on seroit sur du succès , ce seroit donc évidemment une folie ruineuse. Hélas ! quel est le Souverain qui n'ait pas à conquérir une très grande partie de son propre Royaume ?

J'en ai vu , Monsieur , dans les

Provinces des Propriétaires mal avifés qui ne pouvoient pas mettre en valeur la moitié de leurs terres, & qui s'écrasoient de dettes pour en acheter encore d'autres ; mais aussi j'en ai vu de très sages qui, se voyant un capital adventif, au lieu de le mettre en nouvelles acquisitions, remployoient à l'amélioration de leurs an' ciens domaines : il en est tout de même des Souverains ; ne pas faire la guerre, ne pas augmenter les impôts , ne pas emprunter , c'est pour eux le moyen le plus sur de s'enrichir , en faisant le bonheur de leurs Peuples.

Après des guerres problêmatiques & ruineuses, après des regnes de faste & de dissolution, le Peuple doit encore le capital & de gros intérêts à ces prêteurs, dont les capitaux accumulés n'ont servi qu'à faciliter les déprédations , &: vous croiriez qu'on doit res. pect 8c reconnoissance à ceux qui les

ont prêtés , quand même ils ne lei auroient amassés qu'à nos dépens : en vérité, Monsieur, ce seroit pousser trop loin la charité.

Mais enfin , la circulation d'argent qui se fait entre les individus & les classes d'une société policée, n'est-elle pas la vie politique des Etats ? Oui sans doure , Monsieur, nous en convenons tous avec vous, & le fameux tableau économique, si critiqué par ceux qui ne l'entendent pas, n'est def- tiné qu'à démontrer au doigt & à l'œil cette grande vérité.

Mais le plus ou le moins de numéraire physiquement introduit & conservé dans l'Etat, ne fait rien du tout par lui - même à cette circulation.

Vous savez mieux que moi, Monsieur, qu'un seul & même sac de cent pistoles paie souvent dans un seul & même jour dix à douze mille francs, & par conséquent le nombre des paie-

fnents ne dépend point du nombre des ccus : vous en êtes bien persuade.

La circulation générale de 1 Etat est tout de même. Un Fermier paie son Propriétaire & ses impôts ; l'argent qu'il donne pour prix de son bail passe des mains du Propriétaire dans celles des Marchands , des Artisans , des hommes de toute espece, & retourne dans celles d'un Cultivateur, parceque la derniere dépense de toute la classe des Manufactures & de l'induftrie des Villes se réduit aux subsistances & aux matieres ptemieres.

Augmentez la production des denrées & le produit net ou le prix des fermes , sans qu'il entre une seule • piece de monnoie de plus dans le Royaume ; il s'y fera sûrement une plus grande circulation j diminuez la production totale & le produit net, sans perdre un seul écu , la circula

tion sera nécessàirement beaucoup moindre.

Aussi, Monsieur, n'ignorez - vous pas la valeur de ces expressions populaires : l argent est rare 3 l'argent est commun. Vous savez qu'ils signifient, non pas à la lettre, il y a moins de sacs; mais ceux qui existent roulent moins, & servent au plus petit nombre de paiements.

Par exemple , quand les récoltes manquent, les Cultivateurs toujours preslés par l'impôt ne peuvent payer les Propriétaires ; ceux-ciattendent Se restraignent leurs dépenses : les Ouvriers travaillent moins, les Manufacturiers n'ont qu'un médiocre débit : on ne voit pas un écu > disent les gens des Villes.

Après avoir supposé deux pays abfolument semblables en tout; augmentez d'un tiers les avances rurales

du premier , sa production & son produit net, vous augmenterez néceflairement la circulation qui se fait, entre les trois classes ; celle des Cultivateurs paiera plus d'argent aux Propriéraires , qui fourniront un plus grand revenu au Souverain ; toutes les deux ensemble auront plus le moyen d'acheter à la troisieme classe des ouvrages & marchandises, & cette derniere, à son tour, aura de quoi payer plus de subsistances & de matieres. Ces denrées de nouvel accroissement forment précisément l'augmentation des récoltes & du produit net. Nonseulement sans qu'il entre de l'argent, mais même quand il en sortiroit , le même sac fera quatre ou cinq paiements au lieu de trois : voilà tout le mystere. Mais pendant que le second pays restera dans le même état de cultures & de récoltes , la circulation y demeurera exactement la même.

La premiere, la plus grande, la plus importante nécessité n'est donc pas de faire entrer de Vargent ou de ne le pas laisser sortir.

Mais vous repoussez donc l'or & l'argent, vous ne faites donc aucun cas du Commerce étranger ?

Pardonnez - moi, Monsieur ; nous ne demandons là-dessus que liberté pléniere , comme sur tout le reste. La France ne cueille chez elle ni or, ni argent, comme elle ne produit ni sucre , ni café. ■; '

Permis aux Négociants d'acheter les métaux, les denrées & les marchan-' dises étrangères , 8c de les débiter à leur gré , pourquoi pas ? C'est un échange très utile 8c très agréable 5 nous voudrions même qu'il se fit avec pleine franchise , avec l'immunité la plus parfaite.

Mais ce Commerce étranger n'estil pas le principal, n'est il pas le figne

le plus évident de la prospérité d'un Etat? Non.

Le Commerce principal est celui qui se fait dans la Nation & pour la Nation ; c'est celui qui procure le bienêtre & l'existence au plus grand nombre , c est celui q&i marche immédiatement avec la prospérité.

Quant au Commerce étranger; c'est un figne très équivoque du bonheur public & de la bonne administration.

Je sens , Monsieur, l'obligation où je suis de prouver une proposition si paradoxale à vos yeux : hélas ! rien n'est plus facile.

Prenons seulement un petit exemple. Nos pauvres Paysans de l'Orléanois se partent de bas, de bonnets Se d'habits de laine , depuis que les impôts sont devenus de jour en jour plus excessifs.

Il reste encore en Sologne des brebis & des toisons, que devient la laine ?

Un de ces Manufacturiers que vous aimez tant , l'achete à bon marché3 comme vous dites, pour vous en faire des calottes & des bonnets à l'usage des Turcs. On les envoie à Marseille , çn retour on apporte du café du Levant & des tapis deperfe. Pour qui? Pour ceux qui s'enrichissent à la levée des impôts , pour les Manufacturiers , pour les Négociants privilégiés de Marseille.

En attendant, les vignes de l'Orléanois dépérissent, le Peuple est nud & mal à son aise.

Voulez vous un autre exemple : la Caisse de Poissy, l'impôt des Boucheries , la régie des Cuirs réunis aux autres accroissements d'impôts , ont détruit les deux tiers de vos Tanneries. Le Commerce extérieur achete les autres denrées & marchandises que consommeroient les Propriétaires 3 les Cultivateurs enrichis par la, vente du.

bétail j les Entrepreneurs, les Ouvriers , les Marchands qui vivoient sur la fabrication des peaux en Francs. En retour de ces objets on apporte des cuirs étrangers qui paient un plus gros droit, & coûtent plus cher au consommateur.

Je vous citerai, quand il vous plaira , mille & mille autres preuves de cette vérité } » que l'accroissement du 90 Commerce extérieur est un ligne » très équivoque de la bonne admi«• nistration & de la prospérité réelle p d'un Etat M.

En un mot, Monsîeur , voilà ce que je vous propose d'éclaircir.

Existe-t-il, ou non, deux maniérés d'opérer un accroissement du numéraire dans les mains des Capitalistes, un accroissement de population dans les Manufactures les plus recherchées , & dans les Arts qui servent au faste ; un accroissement dans le Commerce extérieur?

Nous outenons qu il y en a deux; que l'une est bonne 8c que l'autre est mauvaise : que l'une est jujle 8c que l'autre est injufle: que l'une est plus rapide3 parcequ'elle l'est trop, mais aussi n'est pas solide ; que l'autre eit plus lente , mais plus durable.

La bonne, la juste , la solide méthode est de commencer par les Propriétaires 8c par les Cultivateurs ; d'augmenter d'abord leurs avances ^ afin d'accroître les récoltes 8c le produit net ; afin d'avoir plus de subfistances 8c plus de matieres premieres, de plus grands revenus annuels ^ 8c une plus grande portion disponible ; afin d'augmenter les Manufactures , le Commerce 8c les Arts , le Commerce intérieur le premier , parcequ'il se fait tout entier dans la Nation, par la Nation , pour la Nation. Le Commerce extérieur ensuite, parcequ'il n'est qu'un supplément de l'autre, un

fis aller dans toute la force du terme.

Cette méthode est celle d'Henri IV & de Sulli ; c'est à la perfectionner que tend la science économique.

La pratique en est simple & facile. Soulagez le Peuple du poids énorme des impôts qui l'accablent ; que le Roi continue de ne point emprunter & de payer exactement les intérêts de la dette publique > jusqu'à ce qu'il puisse entamer les remboursements des capitaux \ que l'ordre s'établisse dans la dépense du Souverain. Qu'on accorde aux cultivateurs , aux manufactures, au commerce & aux arts pleine franchise & liberté parfaite , qu'on abroge toute formalité, tous règlements , tcure exaction fiscale.

L'autre méthode est celle de Louis XIV & de Colbert, elle consiste à fixer & rançonner les propriétaires & les cultivateurs par des prohibitions, lies contraintes, des taxes, des droits

de toute espece , afin de favoriser à leurs dépens (car vous en convenez vous-même de bonne foi, que c'est à leurs dépens) cette classe de manufactures plus recherchées & du commerce extérieur.

* C'est une injuflice & une solie 5 une injustice vis-à-vis des propriétaires & des cultivateurs , qu'on oblige, selon vous-même, à des privations & des sacrifices ; une folie pour la classe même du commerce Se de l'industrie , qui mange son propre sonds, en faisant son profit pour le moment, aux dépens des Propriétaires Se des Cultivateurs , puisqu'en détruit ses subsistances & les matieres de ses ouvrages.

Si les déprédations fiscales & les profusions du fasie mal entendu, font prospérer pour quelque moment les Arts qui servent, comme vous dites, le luxe & la vanité des riches Nationaux ,

naux, des part prenants de l'exaction .ou du gaspillage, & des Etrangers , e'est un grand mal que cette prospérité passagere.

Vous convenez vous - même que nous er1 avons afïeZ & même trop ; niais j'ai prouvé que nous avons trop peu d'avances rurales , trop peu de Commerce intérieur & deManufactures populaires , même trop peu de bleds depuis dix ans, & vous en êtes d'accord.

Ce n'est donc pas le régime de Louis XIV & 'de Colbert qu'il nous faut * c'est celui de Henri IV ôc de Sulli. Tel est le point précis sur lequel j'ose > Monsieur, vous demander une explication nette & précise.

TROISIEME OBJET

D'ÉCLAIRCISSEMENTS.

Nouveau fyjlême de législation sur le commerce des grains proposé par M. N. Objet principal de ces réglements ; examen des motifs qui les font proposer, & des effets qui pourroient en résulter.

A PRES avoir exposé vos idées phi' losophiques, sur l'origine & sur la nature des rapports, qui constituent les sociétés policées \ après avoir établi vos principes d'économie politique , & vos regles fondamentales d'administration économique \ vous descendez enfin , Moniteur, à tous les détails du sujet très important, qui saic la matiere de votre ouvrage ; vous annoncez vos projets sur le commerce des grains , & vous nous prescrivez une législation toute nouvelle.

Mais avant d'en examiner les conditions & les suites ^ il m'a paru nécessaire d éclaircir encore le but que vous vous proposiez , en imaginant pour nous un systême de règlements.

Ce n'efi: sûrement pas en faveur des propriétaires & des cultivateurs, que vous avez bien voulu rédiger ces Loix prohibitives 5 vÓus essayez de prouver qu elles ne font pas capables de leur causer un préjudice énorme ni perpétuel , nous examinerons cet article en sou remps.

Mais, au moins, pourroit-on croire que votre systême est nécessàire à tout homme qui vit de son travail.*.

Au commencement & à la sin de votre Livre , vous parlez du peuple, vous reclamez en son nom, l'humanité j la bienfaisance , ( tom. premier , pag. 6 ( tom. 2 , pag. 171 ). Un si beau zele a dû vous concilier bien des suffrages.

Cependant, Monsieur , dans l'exposition détaillée de vos principes & de vos vues, je trouve que cette bienfaisance est réduite par vous-même à des limites bien étroites.

Je ne veux pas vous analyser ; il faut que je vous copie, dans la crainte que nos Lecteurs ne me soupçonnent d'altérer vos idées. Voici donc vos propres termes :

" Si le prix constant des bleds in» téreffe.peu les propriétaires des » terres, il semble que le même prix » doit être pareillement indifférent » aux ouvriers d'industrie \ puisque » le prix de leur journée s'y propor» tionne. Cependant cette proposi» tion n'est juste qu'à certains égards. » Tâchons de faire la distin&ion » qu'elle e«ige.

» Le prix constant des denrées efl » indifférent à la classe d'ouvriers, qui » n'a point à craindre la concurrence

étrangere ; tels sont les hommes » attachés à la terre, les domestiques » de toute espece, les Maçons, les » Charpentiers , & toutes les person» nes enfin d'ont l'industrie ne con» siste pas en ouvrages transportables, » mais en services qui exigent leur « présence.

» On peut ajouter encore à cette » énumération , les sabricants des ou» vtages transportables , mais d'un » trop petit prix , ou d'un trop gros » volume, pour que les Etrangers , w assujettis à payer des frais de trans. 99 port, pussent devenir les concur» rents des ouvriers nationaux.

» Toute ,cette classe d'hommes in. *> dusttieux , est sûre que, dans un » temps donné , le prix de ses tra- » vaux sera proportionné aux prix des » subsistances. Ainsi, le prix confiant » des grains est aussi indifférent pour

» elle qne pour la classe des prcprié. » taires ».

Elle est longue , Monsieur, cette liste des Citoyens, qui n'ont rien i gagner aux soins que prend votre sollicitude bienfaisante. Voyons donc quels en sont les objets.

« Mais tous les ouvriers en galons, » en broderies , en dentelles j en » montres, en bijoux de toute es» pece , &c. ( cet &c. est de votre » texte ) peuvent craindre la concur» rence étrangere , parceque les frais M de transport ne forment pas un ob» jet considérable sur une marchan» dise précieuse , ni même sur une M marchandise commune quand elle 9* est de petit volume.

.... » Il résulre de ces différentes » circonstances, que beaucoup de Fait bricants nationaux ont un grand in» içrçç à la modération du prix du

M subsistances, afin que celui de leur » ouvrage foie pareillement modéré j » & que les propriétaires de riches- » ses ne trouvant pas leur avantage » à donner la préférence aux travaux » des autres Royaumes ; 8c cet in. m térêt des Manufacturiers ( en ga.Ions , broderies & bijoux ) devient » un intérêt social; puisque toutes » les sois qu'on achete au-dehors.des » ouvrages de l'industrie , on favo» rise la population & la richesse M étrangère aux dépens de la prof» périté nationale u. Tel est, mot à mot , le Chapitre vingt deuxieme de votre premiere partie , dont j'ai transcrit plus des trois quarts (pag. 118 & suivantes.

Il m'a paru nécessaire de montrer quelle est la portion du peuple à laquelle votre législation est indifférente selon vous-même , & quelle est la portion de ce même peuple à laquelle

vous avez eu dessein de vous rendre Utile.

Au reste , Monsieur , je dois commencer par vous rendre la justice qui vous est due. Vous convenez ici d'un fait très important, qui nous est contesté par des Ecrivains , dont les lumières ou la bonne foi n'égalent pas les vôtres.

Dans Paris où l'on peut tout assurer êc tout écrire, on nous certifiait, de la maniere la plus positive, que les sataires des ouvriers n'avoient point augmenté du tout j ou du moins qu'ils ne s'étoient point accrus dans la mê. me proportion que l'augmentation du prix des grains.

Vous avez l'esprit trop juste, pour p'avoir pas senti , par la théorie , que ç'eR: une supposition impossible ; Se par les faits , que c'est une assertion faulTe.

0n trouve dans un Journal poli..

tique & dans une petite Brochure » qui porte pour épigraphe - Panem nofirum quotidianum, ce calcul singulier , que depuis dix ans les propriétaires des terres à bled & les Fermiers ont dû gagnerfix milliards sur le pain du pauvre peuple (Journal du 15 Décembre 1774, pag. 234).

Or ces six milliards, les Propriétaires & les Fermiers ne les ont pas dépensés : car , pour dépenser 6oo milions de plus par an il faudroit de deux choses Tune , ou qu'il fût survenu dans le Royaume au moins un million & demi d'ouvriers de plus j à raison de 450 liv. par an l'un portant l'autre ; ce qui est un bon prix; ou qu'on eût augmenté les salaires des anciens. Je défie qu'on dépense autrement les 6 milliards.

Mais, suivant les mêmes Auteurs, le Royaume s'est dépeuplé depuis dix ans 3 bien loin d'avoir acquis un mil- '

lion & demi de nouveaux habitants Les six milliards sont donc restés en bel & bon argent comptant dans les coffres des Propriétaires & des Fermiers.

La somme est un peu forte j vous êtes plus à portée que moi de vérifier qu'on ne verroit pas un écu dans notre Europe , si les Propriétaires & les Fermiers des terres à bled tenoient enfermés pour six milliards d'espece numéraires ; ainsi vous n'avez pas été la dupe d'un calcul si bisare. La spéculation seule vous aura fait sourire , & voilà tout.

D'ailleurs , en observateur attend tif, vous aurez pu vous informer dLi fait.

Vous convenez en conséquence de cette vérité, » que dans un temps » donné le prix des travaux se pro» portionne au prix des subsistances.

Mais voas .avez cela de commua

avec les autres Ecrivains, que vous supposez comme une vérité certaine , & même , en quelque sorte , comme une vérité par dous reconnue , » que » la liberté du commerce des grains » a pour effet infaillible le renchéris» sement.

Mais j dans le vrai, nous avons reclamé sans celTe contre cette assertion tant de fois répétée.

Il y a , Monsieur , un problême fondamental ,sur la liberté du commerce. qui consiste à prouver qu'elle fait en même-temps le profit des producteurs qui sont les Fermiers 8c les Propriétaires de la campagne , & le profit des consommateurs qui sont les ouvriers des Villes.

Si vous aviez attaqué ce problême 8c les démonstrations que nous en avons tous donné depuis douze ans , je répondrois à vos difficultés sur ce point capital ; mais vous n'en dites pas un mot dans votre Ouvrage.

Qu'en résulte-t il ? que vous avez fait un gros livre sur une matiere 0 sans l'avoir même entamée , sans avoir feulement posé l'état de la ques- lion.

N°. Premier. •

Que le but des Partisans de la liberté n'est point de renchérir le prix du pain pour le Consommateur. Que ce renchérissement n'efl point l'esset des loix actuelles. Preuves de cette verité , que le prix naturel, maintenu par la liberté, efl également avantageux au Producteur de la campagne & au Consommateur de la ville.

C'est donc la manie perpétuelle des 'Anti-Economistes de supposer comme une vérité reconnue cette insigne calomnie , que nous désirons la cherté du pain : que cette cherté fut & fera toujours la suite naturelle & infaillible de la liberté.

C'est par cet artifice que les partisans très intéresses de tout impôt ruineux , de toute police règlement taire , de toute déprédation , s'efforcent de rendre la science économique odieuse au peuple des villes, & surtout à celui de la Capitale.

Rien n'est plus grossier que cet artifice , & j'espere vous en con-* vaincre dans un moment. 11 réussit néanmoins par le nombre , par l'assurance , & par le zele des sang-sues du peuple & des trompettes qu'ils ont grand soin de salarier pour faire des dupes.

Vous êtes, Monsieur , trop hon:" nête , trop éclairé , trop fige, pour avancer une semblable calomnie : mais sans l'énoncer formellement, vous donneriez ( sans doute involontairement) trop d'avantage à ce parti des exacteurs, si vous refusiez des éclaircilTements.

Vous prenez pour base de tous vos raisonnements cette même suppositions : « que la liberté du com» merce renchérit le pain du con» sommateur ». Vous ne daignez pas examiner cette proportion ; vous ne faites aucune mention de nos réclamations à cet égard; vous n'attaquez ni les preuves de droit, ni les preuves de fait, par nous cent fois alléguées.

Mais au moins faut-il savoir ce que nous voulons avant de nous refuter il le faut, sur-tout pour ne pas tomber dans linconvénient de nous attribuer le contraire de nos vues & de nos desseins.

Je suis donc obligé de vous le rap.. peller. Selon nous , le Propriétaire , traiteroit librement avec son Fermier, qu'il garantiroit de toufimpôt quelconque , de toute taxe , de toute prohibition, de toute contrainte.

Pour se procurer cette pleine franchise de ses Fermiers , celle de tous les Marchands, de tous les Ouvriers & Salariés quelconques , le Propriétaire partageroit avec le Souverain en lui donnant telle ou telle portion du prix de sa Ferme.

Le Fermier vendroit son grain à de bons Meûniers , qui sauroient tirer le meilleur parti possible de ces denrées , par la bonne moûture & le bon assortiment des farines.

Le Meunier vendroit ses farines au Boulanger, qui feroit de bon pain. La vente , l'achat, le transport, la garde des grains, le moulage, l'asTorliment, le débit des farines, la fabrication , l'exposition & la vente du pain, seroient libres à tout le monde.,. sans rien payer y à toutes les heures du jour j & dans tous les lieux du Royaume.

Nous disons d'abord pourquoi pas ?

C'elt: un grand argument que celuilà , quoiqu'il n'en ait pas l'air , a cause de la simplicité des expressions.

Cette liberté3 cette immunité 3 sont l'état primitif 8c naturel des hommes. Ce sont très evidemment les règlements & les exactions , qui doivent paroître des fyjlêmes nouveaux 8c inventés après coup.

Ces systêmes violent, selon vousmême , les droits de justice 8c de propriété. Il ne suffit donc pas d'avoir des doutes pour les adopter , il faudroit une certitude.

Ce n'est donc pas à nous à prouver , c'est à nos adversaires. Où est le mal occasionné par la liberté, par l'immunité ( nous disons le mal démontré ) qui naisse essentiellement d'une maniere directe 8c infaillible de la pleine franchise ?

Nous pourrions nous en tenir à cette réponse \ vous avez l'esprit trop juste

juste & le cœur trop droit , pour né pas convenir qu'elle est très forte. Vous n'opposez que des doutes & des craintes, des possibilités , dont j'espere même qu'il sera facile de vous montrer le néant.

Mais nous allons plus loin ; nous disons : Il se trouve par l'ordre de la Nature & par les décrets de la Providence des variétés dans les récoltes , suivant les années & les climats : il y en a de médiocres , il y en a de bonnes de très bonnes , niais il y en a de mauvaises & de très ' mauvaises.

Sans le soin de celui qui garde Se qui transporte , qu'arriveroit - il ? Dans les bonnes années , les producteurs risqueroient d'être surchargés de grains qu'ils ne pourroient pas vendre. Dans les mauvaises , les consommateurs risqueroient de mourir de faim.

-

Les villes Capitales souffriroient des disettes, même dans les années les plus abondantes , si on ne faisoit pas venir leurs subsistances de cinquante lieues à la ronde. Deux ou trois récoltes mauvaises , ou même médiocres , affameroient une Province , si les autres ne pouvoient lui donner aucun recours , après qu'elle auroit épuisé ses réserves.

Il faut donc un commerce qui conserve & qui transporte les den. rées d'un lieu dans un autre ; premiere vérité convenue. Vous essayez, Monsieur , non pas de combattre directement cette proposition trop évi< dente , mais d'y jetter une espece de louche dans les troisieme , quatrieme & cinquieme chapitres dé votre seconde Partie. ( pag. 202 & suiv.) Je dissiperai ces petits nuages.

Mais vous commencez par convenir ( pag, 194 & 196. ) dé l'utilité 3

de la nécessité même de ce commerce. « Une Province , dites-vous, a du » superflu • une autre est dans la di« sette; il n'est rien de plus con» forme à la justice & aux principes JO » de société que de permettre à ces » deux Provinces de s'entre aider « mutuellement ; l'une en recevant » un secours qui lui est nécessaire ; « l'autre eh échangeant un superflu » qui lui seroit inutile contre les » biens dont elle est privée. u

... « Si le commerce achete dans » une année très fertile , avec le » dessein de garder jusqu'à la fui» vante , il rend encore service à » la société, puisqu'il prévient une » baiflfe trop sensible , & fait servir » ses capitaux à conserver dans le » Royaume une denrée précieuse. « Vous observez, à peu près comme nous, que le commerce qui conserve & qui transporte les grains , des

temps & des lieux où ils surabondent, pour le soulagement des temps & des lieux où ils manquent, égalise le prix ; c'est-à-dire, qu'il empêche les alternatives de chertés affreuses & de nulle valeur , qui se succéderoient alternativement sans cette communication.

Il ne tenoit qu'à vous de calculer que ces alternatives sont également ruineuses , pour le producteur des campagnes & pour le consommateur des villes.

Vous auriez trouvé ce calcul dans plusieurs de nos Ouvrages , & notamment les Nouvelles Ephémérides Economiques de cette année 1775 > tome I.

En esser, Monsieur, qu'un homme de la ville achete deux ou trois septiers de bled par chaque année , sur le pied de 16 liv. le septierdans les temps d'abondance , vous convenez

que c'est un très bas prix, puisque vous fixez à 20 francs le taux qui vous paroît exiger la sortie des grains hors du Royaume ; mais que dans les mauvaises années ils les achete à 48 liv. ( nous verrons toute à l'heure que ce n'est pas une cherté fort extraordinaire ) , il n'en estpas moins vrai que48 & 16 font 64 , par confequent le prix moyen est 32 ; ainsi les septiers de bled coûteroient, en ce cas j l'un portant l'autre 3 3 2. livres chaque à ce consommateur.

Un commerce qui conserveroit les bleds de la bonne année pour la disette , & qui les apporteroit librenient des pays abondants à ceux qui souffrent, égaliferoit mieux les prix y de maniere qu'on acheteroit le septier environ 24 francs dans le bon temps, & j 4 dans le mauvais ; mais 34 & 2 4 ne font que 58; & la moitié de «8 n'est que 29.

Ainsi , Monsieur , le commerce libre seroit profitable au consommateur des villes, qui ne débourseroit au total que 5 8 , au lieu de 64 , pour avoir deux septiers de bled , l'un dans la bonne année , l'autre dans la mauvaise.

Dans le cas des variétés, ce conisommateur acheteroit son grain , l'un portant l'autre , à 32 liv. le septier ; au lieu que, dans le cas de légalisation des prix , il ne l'acheteroit qu'à 29 livres , compensation faite de l'un par l'autre.

L'avantage des hommes de la Ville est donc indubitable.

Celui des producteurs de la campagne ne l'est pas moins. En voici la raison bien frappante , quoique fort ignorée de la plupart de ceux qui raisonnent sur cette matiere.

C'est, Monsieur , que le producteur n'a pas tous les ans autant de

bleds à vendre ; il s'en faut beaucoup i au lieu que le consommareur des Villes en mange à peu près autant cous les ans.

Dans les très mauvaises années" plusieurs cultivateurs n'ont rien ou presque rien de reste ; il arrive quel- querpis qu'ils sont obligés d'acheter eux mêmes de quoi semer , & une partie de leurs subsiaances.

Le bled'a beau valoir cinquante francs & plus : ce prix excessif pour le consommateur ne fait aucune compensation en faveur du laboureur qui ne vend pas ; il fait contre celui qui est obligé d'acheter lui-même.

Voudrez vous bien , Monsieur , me donner un petit moment d'attention ? je vous ferai faire une remarque très essentielle , qu'on ne feroit jamais de soi-même dans une Ville.

Sur six septiers de grain recollé , il est très rare que le cultivateur en

puisse vendre deux j six feptiers font le produit d'un très bon arpent ; mais il en faut semer un , il en faut manger trois.

Une récolte médiocre est celle qui rend un sixieme de moins, vous en conviendrez. L'arpent ne produira donc en une année médiocre j que 5 septiers.

Mais , Monsieur, il faut toujours semer & manger également ; les 4 septiers se prélevent donc à l'ordinaire : on n'en peut vendre qu'un seul.

Un sixieme de déficit sur la récolte fait donc une grande moitié moins sur la vente.

Que Dieu détruise le quart des maillons au lieu du sixieme. On ne ceuillera que 4 septiers & demi au lieu de six. On ne pourra plus en vendre que la moitié d'un au lieu de deux. Les trois quarts de la vente sont donc anéantis, quand il se perd un quar?

seulement de la production totale.

Ne comptez le septier qu'à 1 5 francs; les deux valent 30 livres ; mais pour se mettre au pair , quand il n'en a qu'un demi à vendre, il faudroit que le septier se vendît 60 francs , quand il y a seulement diminution d'un quart sur la récolte ; il faudroit qu'il valut 3o francs , toutes les fois que la récolte est seulement diminue d'un sixieme.

Si la perte de la production totale est d'un tiers y notre cultivateur n'a rien du tour à vendre, quand même le bled monteroit à 72. livres , il n'y gagne pas.

Enfin , si la perte est de moitié ; ce qui n'est pas innoui , les prix sont exceflifs ; mais le Fermier , bien loin de vendre , est obligé d'hacheter luimême.

D'autant mieux que dans les mau- vasses années, les bleds d'ordinaire ne valent rien à sçrner.

L'intérêt du cultivateur n'est donc pas que le bled soit cher dans les années de disette ; til n'y gagne rien , il y perd

Cet intérêt du cultivateur , est celui que les Economistes ont toujours pris en main : celui qu ils ne cesseront de défendre , envers & contre tous, sans exception.

Oui, Monsieur, nous voulons meil.. leur marché dans les temps de di. sette : par exemple, que le plus haut prix soit d'environ trente francs , & de moins s'il est possible.

Mais nous ne voulons point de bas prix dans les bonnes années » parceque c'est la ruine des Fermiers, des Propriétaires, du Clergé , de la. Noblesse, du Souverain lui même ; & par un contre-coup nécessaire , la ruine des Manufacturiers , des Marchands, des Artisans nationaux \ c'est. à-dire , qui travaillent pour la Nation.

C'est ce bas prix qui cause ensuite les chertés excessives. Les cultivateurs qui vendent mal, n'ont ni le moyen, ni l'émulation d'améliorer leurs atte-< liers , leurs avances & leurs travaux ; les terres sont abandonnées : on les cultive mal. Arrivent les accidents : une partie de la denrée a été gaspillée ; on l'a laissé manger aux animaux, germer & pourrir faute de soin & d'intérêt, parcequ'elle ne se vendoit pas. La disette venant , les gens de la Ville achètent fort cher le bled des Pays étrangers , ou de quelques Monopoleurs privilégiés } mais les cultivateurs n'en retirent aucun profit de leur misere.

La liberté du Commerce opere précisément le contraire ; elle soutient le prix dans les apnées abondantes. Supposons qu'elle le porte de 16 i 24 livres, alors le cultivateur vend deux septiers par arpent j c'est

16 liv. de profit ; il a de l'émulation & des moyens , il améliore sa culture.

Arrivent les mauvaises années. L'augmentation qu'il a faite dans ses avances & dans ses travaux rend le mal un peu moindre } le bled ne vaut que 31 à 3 4 livres, au lieu de 5° à 6o francs , où il auroit monté sans la liberté du commerce , qui a conservé & qui apporte } mais c'est un bien pour lui, plutôt qu'un mal.

Au lieu d'un demi septier par arpent , il en vendra les deux tiers : par exemple , à 3 3 livres , ces deux tiers font 22 francs. Joignez cette somme aux 48 livres qu'il a reçues dans la bonne année j c'est 70 livres de recette.

Dans le cas d'alternatives causces par le désaut de liberté , sa recette auroit été , dans la bonne année , 3 z francs pour deux septiers , à raison

de 16; & 16 livres pour un demi septier à 51 francs ; en tout 5 8 liv. & 12 francs de perte sur les deux ans pour le Fermier , par chaque arpent.

Cependant , Monsieur , je le répete ( car , nous ne pouvons trop répeter ) , voici, dans les mêmes cas , le calcul du consommateur , 24 francs pour la bonne année > & 34liv. pour la mauvaise , font 58 livres. Le prix moyen est 29 livres ; c'est le cas de légalisation des prix par la liberté.

Dans le cas des prohibitions , 16 8c 51 font 68 y le prix moyen est 34.

La liberté du commerce, en égalisant les prix, les diminue donc pour le consommateur en même - temps qu'elle les augmente pour le producteur.

Pourquoi ? c'est qu'elle augmente ces prix dans les années abondantes,

où le cultivateur vend beaucoup ; Se qu elle les diminue dans les années défectueuses, où il vend peu ou point du tout ^ au lieu que le consommateur des Villes mange à-peu près également dans tous les temps.

C'est ainsi , Monsieur , que dans une société bien organisée, le profit des uns ne se fait pas aux dépens des autres , comme vous le dires ; mais , au contraire, avec l'avantage de tous les autres.

Je reviens, & je demande comment il peut se faire que ce problême fondamental, par nous ta nt de fois & si clairement expliqué , soit totalement paffé fous silence, dans un Ouvrage considérable j que vous publiez sur cette matiere?

C'est là le point capital : vous l'avez peut être envisagé comme une simple spéculation. En ce cas là même, il valoit au moins la peine d'être ré-

futé : vous répondez à des obje&ions bien moins spécieuses.

Mais, Monsieur, ce n'est pas une théorie que je viens de vousexposer; ce sont les faits historiques, parfaitement d'accords avec leraisonnement : je vais encore vous en répéter la preuve pour la vingtième fois.

N!. 1 I.

Preuves de sait que ce sont les Règlements & les prohibitions sur le commerce des grains, qui renchérirent le pain du consommateur des Villes; que c'est la liberté qui le diminue de prix , bien loin de le renchérir.

On diroit, Monsieur, que vous avez senti la force du détail historique sur le prix des bleds que je vais vous donner : vous avez fait, pour l'éluder, un Chapitre sixieme dans votre seconde Partie (p. 228 ssous -ce

titre si sur les Arguments tirés dei » anciens faits M.

Dans ce Chapitre, vous insinuez adroitement qu'il s'agiroit de quelques petits faits antiques ; par conséquent peu certains; d'ailleurs isolés » & de mince conséquence.

Vous nous faites dire ( page 119) » en telle année, époque de prohi» bidon 3 le bled fut à un prix exM ceflif ».

» A telle année, époque de la li. » berté , le bled fut à bas prix, & „ l'abondance régna par-tout ».

Permettez-moi de vous observer que nos observations historiques deviennent bien maigres sous votre plume : vous-en jugerez vous même , ainsi que nos lecteurs.

Je vais transcrire, pour la troisieme fois mot à mot, une partie du Discours que M. de Chavannes, Conseil. ler

1er de Grand'Chambre au Parlement de Paris , prononça le 28 Novembre 1768 , dans la grande assemblée de Police qui se tînt au Palais. Il dit :

» Que les chertés étoient fréquen»> tes sous le régime de l'ancienne lé» giflation , & qu'en parcourant seu-, » lement les Regnes de Louis XIII »> & de Louis XIV, & les temps de » leur pleine majorité j on trouvera » des chertés en 1621, 1626 , 1630, » 1660, 1693 » 1698, 1709; que »» plusieurs avoient duré quatre à m cinq années , quelques-unes da» vantage, & qu'on voyoit que sur « quatre-vingt-huit ans que les maM jorités de ces deux regnes avoient « duré, il y avoit eu trente-quatre M années de cherté, dans plusieurs » desquelles le bled avoir été porté « jusqu à 8 6,89 & 7 livres le septier, " & le pain jusqu'à douze & quinze n sois la livre, monnoie agnelle \

*** que ces hauts prix ne s'étoietft 'p point soutenus pendant tout le » temps des chertés ; mais que le » prix commun, pendant cinq ans , » avoit été de 42 livres 18 sols 5 pendant deux de 5 3 livres 19 sols ; » pendant trois ans, de 38 liv. sols; » & pendant deux ans, de 63 livres n 17 sols ; qu'ainsi les temps de l'an« cienne législation avoient été beau» coup plus malheureux que ceux-ci.

» Qu'on prétend à la vérité que » c'étoit l'oubli des Loix qui ame» noit la cherré , & que dès qu'on » les faisoit exécuter, le bon marché » revenoit avec l'abondance ; mais » que pour juger de l'effet des Ré» clements , il n'y avoir qu'à consul» ter le Traité de 'la Police , & y » joindre les tableaux des prix de Ro» zoy j donné au public par M. Du» pré de Saint Maur , dans son Essai 40 sur les Monnaies, qu'on y verroit,

M au contraire, que les efforts des » Magistrats n'avoient point été cou» ronnés des succès que n>éritoit la M pureté de leurs intentions.

» Que ce qu on connoissoit de ce » qui s'étoir passé en 1611 , se rédui»» soit à une Sentence de Police rendue » le 8 Janvier 1611, qui n'empêcha >5 point que le bled n'augmentât 3 » & ne sc soutînt pendant deux ans , » au prix de vingt-huit & de vingt« neuf livres au marché de Rozoy ; « ce qui étoit régardé alors comme w un prix excessif.

»> Quen 163o, les premieres in.. » quiéiudes se man,fetterenr au mois » de Juillet ; qu'alors le bled étoit à M Rozoy à vîngr-neut livres ; qu'on M tint une assemblée générale de Po» lice ; qu on distribua des Commis» sali es sur les ports & dans les halles j » qu'on en dépura six dans les Provinces qui environnent Paris, pour

» faire arriver des grains ; que le m Commissaire Lamare dit qu'ils en n firent en effet arriver , & que la » cherté cessa avec la disette ; mais » que n'étant pas entré a cet égard » dans aucun détail, on ignore quel 9* fût précisément à Paris l'effet de » cet approvisionnement ; qu'il y avoir » toute apparence qu'il ne produisit qu'une diminution artificielle &C » éphémere, puisqu'il étoit consiant, par les tables du marché de Rozoy , » que le prix commun des bleds suc à Rozoy, pendant toute l'année 1630, >3 de 47 liv. 1 6 sols ; pendant l'année » 1631 , de 37 liv. 18 s. io deniers » & qu'il ne tomba à 2. 8 liv. i o sols »> qu'au mois d'Avril 1633; qu'ainii » les descentes des Commissaires ne » produisirent aucune diminution « réelle.

« Quen 1660, il paroissoit que plus » la Police avoic redoublé de sévérité.,

"» plus le bled avoit augmenté de prix.

» Que, suivant le Commissaire » Lamare, il valoit au mois de Juin » 1660, *5 liv. 10 sols; qu'il fut »> porté en très peu de temps à 651. » 10 sols. Après avoir sévi contre » quelques Marchands , on dépura » neuf Commissaires au Châtelec , i) pour se transporter dans les Pro. n vinces, informer des abus , faire » ouvrir des magasins , & amener des M bleds à Paris. Ils partirent au mois » d'Oaobre, 8c trouvèrent neuf mille w quatre cents cinquante muids (1)8 M septiers de bled; ils en firent partir » trois mille six cents pour Paris , ar» rêterent le reste, jusqu'à ce qu'ils u eussent des voitures, & le bled bais. si sa , suivant le Commissàire Lasï mare, à 44 liv. 1 o sols.

» Que les choses avoient pu se

(1) C'est de quoi nourrir Paris un peu moins de quatre jours.

é passer ainsi à Paris ; mais que tous » ces mouvements n'avoient eu au» cune influence sur le marché de M Rozoy ; qu'il n'éprouva dans cette » époque ni la cherté excessive de 65 » livres ni les diminutions si sen» sibles au marché de Paris , & que le si bled, qui étoit, le i Octobre 1660, M à 4x livres 11 sols , se soutint à peu. » près au même prix jusqu'au mois ** d Octobre 1061.

« Qu i s'étoit élevé un conflit en» tre les Ossi iers du Châtelet & ceux » du Bureau de la Ville ; que pendant » ce conflit leur activité réciproque » avoit été suspendue , & que le bled « étoit demeuré a Rozoy, toujours » au même état.

» Que ce conflit ayant été décidé le » 19 Août 1661 , la vigilance de ces y Officiers se ranima sans doute , & » le bled, suivant le Commissaire la Lamare , fut porté a Paris , au » mois d'Août à 74 liv-

» Que les Arrêts du Parlemenr» » ceux du Conseil, se multiplierenfr » pour ramener l'abondance à Paris » pour- y faire arriver , soit les bleds. » des Provinces voisines, soit ceux, M qui a voient été achetés dans les. »» pays étrangers.

» Que pour connoître quelle in* » fluence ces Arrêts avoient eue sur le ,t prix du bled, il falloir consulter les, ». tablesdes prix du marché de Rozoy ; m qu'on y verroit qu il fut a Rozoy p au 4 Octobre , à 58 liv. 19 sols ; » au premier Janvier 1662, a 58 ». liv. 16 sols 8 deniers j au. premier M Avril à 66 liv. 17 £ 4 den. ; au pre» mier Juillet, à 77 liv. 1 sol ; qu'iL » fut à Paris à un prix encore plus ex»» cessif, vers le mois de Mai, puis— ,t qu'il y valut, suivant le Commit»> saire Lamare , 97 liv. 7 s. & le pain, m 15 sols la livre ; qu'ainsi les saisies, m Ordonnances, Semences, Arrêts

*» multipliés pendant vingt mois, ne » purent l'empêcher de venir à cet excès, 8c que ce ne fut que lors» que les bleds , que le Roiavoit fait. « acheter, arrivèrent, que le prix en * diminua. *

>» Que les chertés 1671, 1698 & » 1709 , préCentoient à peu-près les » mêmes tableaux & les mêmes ré- « sultats ; qu'il étoit vrai cependant »■ qu'en 1694, le bled étant parvenu» à 89 liv. puis retombé à 84 liv. le » septier, on avoit envoyé, le 10 » Juillet, six Commissaires au Châ». telet dans les Provinces, pour en » faire arriver à Paris ; qu'ils le firent, « & que le bled diminua : mais que » leurs soins n'en furent par sa seule w cause; que tous les efforts de la Pow lice, depuis dix-huit mois,, avoient » été impuissants ; que ceux ci furent », heureusement secondés de la récolte

« la plus abondante; qu'il lui parois

» soit que ce fut à la récolte, encore » plus qu'au voyage des Commissaires, » que le succès en fut dû , puisqu'en » 1709, ils n'empêchèrent point le » bled de monrer à 8 6 livres 11 sols

» à Rozoy, & à un prix encore sans » doute plus haut à Paris , au mois *> d'Octobre , c'est à-dire, trois mois

» après le départ des Commissaires » pour la Province \ que la certitude M de la récolte abondante des mêmes u grains fit ensuite diminuer le bled » peu-à-peu , mais qu'il valoit encore , M au mois de Juillet 1710 , 41 livres » 13 s. den. (1). i » Que d'après ces différents faits, » il lui étoit difficile de n'être pas

(1) M. de C** pouvoir ajouter qu'en 1714 , 25 & 16 , le bled fut depuis 30 liv. juCqu'à 5 1 liv. 18 s.

En 1740 8c 1741, depuis 3 1 liv. jusqu*^ 57 liv. I1 fols , le pain à sols la livre pendant plusieurs jours , Se a 5 sols pendant ua an piefquc entier.

» convaincu de l'inutilité des efforts »» des Magistrats contre la cherté des. » grains.

« Qu'on ne pouvoit espérer de vé» ritable secours, que du commerce m & de la liberté qu'il demandoit i » que cette liberté avoit toujours été.. » reconnue pour l'ame de tout com» merce , & que ce principe étoit » avoué par ceux-mêmes qui pro. » posoient aujourd'hui de lui donner » des entraves qui l'anéantiroient sans » ressource.

Ce n'est pas là un petit fait isolé comme vous le dites ; c'est trentequatre ans sur quatre-vingt-huit.

Je ne portois le renchérissement excessif qu'à 64 livres ; mais vous voyez , par h taxe des marchés, qu'il a monté dans le temps des prohibitions, à 77 , 80 , 86 , 8c 97 francs le septier, mesure de Paris.

Un témoignage aussi respectable &

aussi bien circonstancié que celui de M. de Chavannes , doit vous disposer à nous écouter sur cet historiquc.

Souffrez donc que je vous rappelle un excellent calcul fait par M. Dupont,dans le tome septieme des Ephémérides , année 1770, toujours d'après la même table des marchés.

Il a pris une époque de cent trente cinq années consécuti ves, depuis l'année 1610 , où mourut Henri IV , Se fut déplacé le bon Sully , partisan de la liberté ; jusqu en 1745.

Il a supposé qu'une famille de con' sommateurs, habitants de la Ville, auroit acheté un septier tous les mois au prix courant ; ce seroit , selon vous, six personnes à nourrir, & c'est un cas fort ordinaire.

Dans les cent quarante .cinq années, presque toutes de prohibitions, jl y a eu des variations iucroyables j ç'ést-à dire, des très bas prix, de

à 10 IÍv. monnoie actuelle & des chertés de 6o à 97 liv.

Mais il y a un prix commun & moyen. Quel est il , Monsieur, vousen souvenez-vous : je suis sûr que non.

Combien cette famille de la Ville auroit-elle acheté le septier de bled l 'un portant l'autre , compensation faite des bas prix & des cherté!.

Avouez, Monsieur, que cette question là est fort importante j qu'elle mérite bien d'être examinée : qu'elle devoit être la base de votre Ouvrage.

Eh bien , Monsieur, ce prix moyen des cent trente-cinq ans, écoulés depuis la mort d'Henri IV jusqu'ett 1745 , ( vous en allez être étonné comme bien d'autres, & vous l'oublierez peut-être comme bien d'autres ) ... Ce prix commun est .. „ tachez de deviner. Celui précisément

de la halle de Paris trente-deux livres quinze sols neuf deniers.

Ces deux faits là sont également certains; le premier, que le prix du marché de Paris n'a pas passé cette année 3 2. livres 1 o sols, pour ce qu'on appelle le bon bled moyen.

Le sécond, que le prix commun & moyen ; des regnes de Louis XIII, Louis XIV & Louis XV , jusqu'en 1745 , a été 32 livres 16 sols den. pour chaque septier acheté par le consommateur , l'un portant l'autre.1 Il y en a un troisieme également certain > également important ; c'est que sur cent quarante cinq ans , il n'y en a eu que neuf où le prix ait été réellement à 32 livres.

Par conséquent, il y a eu cent trente six ans de variations ; & sur ces cent trente-six, il y en a eu soi* xatite-quarre où les prix ont passé ces 32 livres 16 fols deniers de notre monnoie actuelle.

Soixanfe sur cent trente-six : ce n'est pas une année comme vous nous le faite dire : ce n'est pas là un petit fait incertain & isolé ; c'est le véritable état des choses ; c'est l'expérience en grand & très grand , autant qu il soit possible de la faire.

Je vous engage , Monsieur , à vérifier vous même tous les calculs de M. Dupont, & les sources qu il indique : cet hiflorique est sûrement une partie très essentielle qui manque à votre Ouvrage.

Voyez, je vous prie , de quelle modération j'usois avec vous tout à l'heure ; je ne portois l'avilissement des prix qui ruine les cultivateurs, les propriétaires , & toutlerefte de l'Etat qu'à 16 francs; & il fut un temps où ils tombèrent à neuf ou dix : je ne portois le renchérissement qui ruine les Villes , sans profit pour la campagne, qu'à 60 livres ou envi-

.ton : vous verrez qu'il fût aux environs de 90 francs.

Calculez, si vous le pouvez, quels préjudices causerent alternativement aux Villes Se aux Campagnes, ces variations prodigieuses.

Mais, Monsieur, nous ne sommes pas quittes sur ce chapitre du détail historique : vous avez adopté le préjugé populaire, accrédité par nos ennemis , que nous avons pour but le renchérissement du bled pour le consommateur des Villes ; vous nous en devez raison.

Nous sommes dans une nouvelle époque depuis 17 5 4. En cette année x un premier Arrêt du Conseil, réta. blit l'antique &" primitive liberté du commerce des grains.

On ne doit pas même pardonner: au peuple de Paris, d'e ne faire aucune attention à ce qui se passe d'ans <ette même époque j à plus forte

raison, trouverez-vous juste & rajsonnable que nous reprochions une semblable négligence aux personnes instruites qui raisonnent & qui font des Livres sur cette matiere.

Admettons, si vous le voulez, que la liberté ait influé sur tout ce qui s'est passe depuis 1754 jusqu'en 1775 : voilà vingt-un ans.

Dans cet espace de temps, nous avons eu quatre mauvaises récoltes , 1767, 1769 , 1770, 1774.

Vous n'êtes pas capable de me disputer le fait très certain & très notoire , que ces quatre récoltes ont été mauvaises. Outre que vous êtes inftruit & honnête , vous savezi bien que quatre années, dans une époque de vingt-un ans, sont malheureuse* ment un évenement ordinaire , sur lequel il faut compter.

Nous avons eu des années médiocres sans doute j c'est encore la marche

» nom de monopoleur à ceux qui abu» soient de la liberté dans ce genre « de trafic. » Vous cachez de confirmer cette opinion populaire.

Vons persiflez dans la page suivante les auteurs, nouveaux qni disent » que les monopoleurs sont ceux qui » abusoient du défaut général de li» berté, pour se rendre seuls acheteurs » & seuls vendeurs , par un privilege » exclusif, ou par une permission » spéciale «.

Seuls vendeurs , seuls acheteurs , parcequ'aucun autre n'avoit la per. million d'acheter dans les lieux sura. bondants, ni celle de transporter dans ceux où régnoit la disette.

C'est là , Monsieur, malgré vos reilleries; ce que signifie le mot grec monopoleur : la chose existoit, & beaucoup trop, non par l'abus, comme vous le dites, mais au contraire par le défaut de liberté.

r Si tout le monde 4 voit eu,, par une lui comme aujourdh'ui, permission d'acheter , ou étoit le bas prix ; les producteurs auroient mieux vendu. Si tout le monde avoit eu permissson de venir vendre , où étoit la cherté; les consommateurs auroient eu meilleur marché : il n'y auroit eu monopole, ni suc l'achat, ni sur la vente.

C'est une chose étrange qu'on veuille obscurcir & défigurer dans notre langue ce mot de monopoleur \ & , en vérité , Monsieur, je ne comprends pas pourquoi vous vous ana. chez aussi à un pareil projet.

En France, la Ferme générale a le monopole du sel & du tabac. Les millionnaires de la manufacture de St Gotin , ont le monopole des glaces. Une autre Compagnie a le monopole des poudres & salpêtres 5 c'est le ~mot & la chose.

Moyennant la défente générale " établie par la police des marchés, & par le reste des Règlements, les Permissionnair es avoient le monopole des bleds. Ils en profitoient comme tous les monopoleurs , pour acheter à t ès bas prix , vendre très cher, & faire promptement de grandes fortunes.

A quoi bon , s'il vous plaît, dissimuler cette vérité là. A quoi bon donner au mot monopoleur une signification , qu'il n'a point, & qu'il ne peut avoir 1 A quoi Ipon équivoquer sur l'opinion populaire, afin d'induire le public en erreur ?

Le peuple regarde tout homme qui fait en grand le commerce des bleds , comme un monopoleur : c'elt une vieille habitude. En ce sens , elle est fondée sur la raison.

C'est que depuis la mort du bon Henri IV , il n'y a point eu de liberté parfaite & permanente j h ce n'est un

petit essai bien contrarié dans les détails, depuis 1754 jusqu'en 1768. »

Dans ce défaut de liberté générale , le commerce en grand n'a jamais été fait que par des Permissionnaires, & Monopoleurs , car c'est la même chose, ou par des Commissionnaires , encore plus monopoleurs, comme il seroit facile de vous le prouver , si je ne l'avois déja fait, sans répliqué.

Le peuple François n'a donc vu pratiquer en grand le commerce des bleds que par monopole, pendant plus d'un siecle & demi : c'est pourquoi l'idée de monopoleur , Se celle de. Marchand de bled, se sont identifiés dans la tête : je le répete; n'est-il pas singulier qu'on veuille obscurcir des idées si naturelles ?

Quant aux Commissionnaires, pour le compte du Roi, j'ai détaillé dans les Nouvelles Ephémérides, le caractero de leur monopole , plus dange.

reux encore que celui des amples Permissionnai res.

Voilà, Monsieur, où passoit une paitie des sommes que perdoient alternativement les Villes & les Campagnes : le reste étoit en frais & faux frais , en pertes & gaspillages. Si la liberté a beaucoup d'ennemis , croyez , Monsieur que les Permissions & les Commissions en sont la cause.

Mais la liberré n'a-t-elle pas des inconvénients : n'a-r.on point de dangers à craindre de sa part ?

Vous avez été bien affecté de ces questions : vous avez conçu de grandes allarmes ; il faut les calmer.

Tous vos raisonnements sur le commerce intérieur des bleds, se ré. dussent , Monsieur, quand on les examine de près, a une seule & unique supposition.

N-. IV.

Examen des doutes & des craintes de M. N* *, Les propriétaires, les fer* miers & les Marchands peuvent-ils faire le mal quil semble redouter pour le commerce intérieur ? Ses idées sur f exportationfont-elles analogues aux autres ? S ont-elles certaines & indu. bitables ?

Si l'on accorde pleine liberté, peutétre que les Propriétaires > les Fermiers , les Marchands ne voudront pas vendre quand les bleds seront çhers : au contraire , ils voudront acheter, garder & transporter.

Tel est , Monsieur , l'épouvantail que vous présentez au peuple des Villes :.on aura beau pi esser route !a troisième Partie de votre Ouvrage : on en exprimera pas d autre substance.

Considérons d abord que c'est là tout au plus un doute, une crainte.

Vous n'oseriez pas dire : M Il est in» dubitable que tous les propriétaires, » tous les fermiers, tous les petits » blatiers, tous les gros négociants » s'accorderont pour ne pas vendre » de bled quand il sera cher

Vous êtes trop sensé pour articuler cette proposition comme une vérité de fait indubitable & démontrée.

Si je vous prévois beaucoup, je vous ferois avouer, que la majeure partie des propriétaires & des fermiers ont besoin de vendre leurs bleds pour avoir de l'argent.

Si je vous disois : » le plus grand » nombre de ces fermiers , ainsi que » des grands & petits propriétaires , M ne thésaurisent pas, & ceux mêmes » qu'on appelle riches , n'ont com- » munément qu'une épargne mo,. » dique ou passagere Je ne ferois que vous copier mot à mot ( tom. 1. page x 1i.) t en ce point comme en

beaucoup d'autres : vous connoissez le vrai, vous lui rendrez hommage avec franchise.

J'ajoute seulement que l'intérêt des propriétaires & des fermiers n'est jamais de thésauriser ; leur argent vaut bien mieux en avances foncieres sur le sol, ou en avances mobiliaires de culture , que dans un coffre-fort.

Cependant, Monsieur , il faut payer les impôts & la depense journalière ; il faut acquitter les pactes de la Ferme. De-Ià vient , comme vous le devinez fort bien , le besoin de vendre.

Quelques avares spéculateurs pou. vant garder jusqu'à l'extrémité , se déterminent à courrir les risques d'une conservation trop long-temps prolon:gée. C'est là , je crois, tout ce qu'on peut vous accorder de plus favorable.

Mais ce petit nombre d'hommes

cupides ne conserve pas de gros ma' gasins qui coûtent trop de frais, & qui leur occasionneroient trop de risques.

Tôt ou tard ils vendent enfin ces avaticieux mêmes , & souvent ils Tendent à perte pour eux , cest-à dire à profit pour le consommateur.

Mais à la place de ces petits greniers resserrés,la liberté du commerce attire , en cas de cherté, premièrement , le commun des Marchands qui avoient acheté dans le pays même > au temps où les grains étoient à bon marché.

Vous conviendrez avec moi j Monlieur que le procédé le plus ordinaire des négociants est de vendre le plutôt qu'ils peuvent, dès qu'ils trouvent un bénéfice assez bon.

La liberté du commerce appelle en second lieu tous les bleds des provinces intérieures du Royaume.

Quand on est certain qu'il n'y a

plus de prohibitions, plus de permissions particulieres , plus de formalités & d 'exactions, plus de Commissionnaires pour le Roi qui vendent à perte exprès pour dérouter & ruiner les autres Marchands } on s'empresse de porter les grains des pays abon" dants à çeux qui sont dans le besoin.

En troisieme lieu , la liberté pare faite appelle même les grains 8c les farines des pays étrangers.

Vous remarquerez enfin, avec nous , que les causes de cherté sont moindres dans cet état de liber.. té , parce que le gros des cultivateurs & des propriétaires, enrichis par la bonne vente dans les années d abondance , se sont ser vis de ce profit, non pour théfauriferde l'argent mort j ce qui seroit pour eux une folie , mais pour augmenter & améliorée la culture, ce qui est une grande sagesse.

Ce refus obstiné de vendre, même quand les grains sont chers, n n'est donc qu'une crainte bien peu réfléchie. Communément parlant, les marchands du lieu , ceux des Provinces du Royaume, ceux qui tirent de l'étranger vendront à l envi des Pro. priétaires , des Fermiers, des Sei, gneurs & des Décimateurs.

Ce n'est pas-là, Monsieur , une supposition ; c'est une vérité que la saison & 1 expérience ne nous permettent guerre de révoquer en doute.

Elle fait peur à la cupidité même des possesseurs du bled , qui seroient tentés de le garder. Le risque de perdre est trop grand & trop manifeste.

D'ailleurs ^ Monsieur, le Gouver. nement n'a t-il pas un moyen simple & facile d'encourager l'arrivée des bleds étrangers dans une Province où l'on ne voudroit pas vendre ; c est d'accorder une bonne récompense à

ceux qui les apporteront? Ce remede ne doit être employé, que très rare.. ment , parceque la maladie qui le rend necessaire l'est beauconp j mais il est connu; vous venez de le voir mettre en usage ; quoiqu"on en puisse dire, il a produit son effet. Peut-être meme en a-t-il eu trop & beaucoup trop : vous m'entendez , sans que je m explique davantage.

Mais en attendant que les secours arrivent des Provinces voisines , est-il impossible qu'il se faffe des spéculations folles? Les auteurs perdront : la bonne heure. Ils seront obligés de vendre a plus bas prix, au lieu de vendre plus cher. Mais pendant quel. ques jours il y aura un renchérissement considérable j le pauvre souffrira, le peuple prendra l'allarme : ne faut il pas prévenir ce mal & y remédier ?

- Il le faut, Monsieur, nous ne

cessons de le dire depuis dix ans ; le ■moyen est égalemenc simple , également connu , sans prohibition , sans contrainte , sans approvisionnement d'ordonnance qui enrichisse des commillionnaires.

Qui elt ce qui souffriroit véritablement d'un petit re'nchérissement occalionné par de fausTes mesures des gens avides, qui perdront au lieu de gagner ? Ce sont les pauvres, par. cequ'en pareil cas , ils ne trouvent ni ouvrages, ni salaires proportionnés an prix du pain.

Les riches , les hommes occupés & payés aux prix des subsistances, ne perdent rien , puisqu ils trouveront ensuite un meilleur marché proportionnel pour le moins au petit renchérissement partager.

Mais les pauvres qu'on n'occupera point, ou qu'on ne voudra pas payer assez pour qu'ils puissent vivre ? Eh

bien , Monsieur, il faut les faire travailler & les nourrir.

Le Roi n'a t il pas préparé & ordonné par-tout des atteliers & des travaux de charité pour ces cas-là, quelques rares qu'ils puissent être ? .

Je reviens encore à vous demander pourquoi vous ne faites aucune mention dans votre Ouvrage de ce, deux précautions essentielles dans le cas de la liberté ? Nous n'avons cessé de les rappeller clairement depuis dix ans dans tous les nôtres , & nous avons eu Ja satisfaction de voir adopw ter par le Gouvernement.

M. Albert , aujourd hui Lieutenant Général de Police de Paris, proposa les atteliers de charité sous le Miriiftere de M d'Invaux ; ils viennent d'êrre multipliés sous les ordres de M. Turgot.

Un approvisionnement d'ordonnance , fait par commission pour le

compte du Roi, qui vend à perte , soulage très peu les pauvres ; mais en récompense il fait du bien aux riches , & même il en fait de nouveaux riches \ car les commissionnaires ne manquent jamais d'arranger leurs affaires.

En approvisionnant à perte, on peut diminuer un peu le bled pour tout consommateur, même pour les gens aisés & pour les plus opulents. Mais le pauvre qui n'a ni ouvrage , ni salaires , n'en est pas plus avancé \ que le pain se vende trois sols & demi ou trois sols neuf deniers la livre, peu importe à un ménage qui chomme d'occupation, & n'a nulle solde à recevoir. -

Le Roi donne donc l'argent de son Peuple tiré du trésor royal, encore faut-il payer le droit de commission, & le profit est pour les gens aisés , non pour les Pauvres.

Profit douteux; car 1°. s'il y a de la fraude de la part des conuniffion-

naires, ( & qui seroit assez hardi pour répondre qu'il n'y en aura pas ? ) le Roi perdra, & les consommateurs ne gagneront point.

D'ailleurs sitôt qu'il y a des approvisionnements d'ordonnance, le commerce libre se retire , & la cherté en est d'autant plus grande.

Enfin, après l'approvisionnement d'ordonnance il ne reste rien.

Au contraire, par un attelier de charité , l'argent du Roi va tout droit aux pauvres , aux pauvres seuls , sans dangers qu'il soit détourné : le commerce , bien-loin d'être effrayé, est au contraire encouragé, dès que les pauvres même ont de quoi payer la denrée qu'on apportera. Enfin il reste l'ouvrage fait par les travailleurs , & cet ouvrage vaut leur salaire.

Puisqu'il est vrai que le Gouvernement actuel, en nous rendant la liberté , annonçoic & préparoit ces gratifications

gratifications aux importateurs deS bleds étrangers dans la Capitale ou dans les Provinces, & ces atteliers de charité pour les pau\ res, comme des ressources contre la cherté } comment se fait - il qu'on n'en trouve pas le moindre mot dans un gros livre , ou vous paroiflez vouloir épuiser cette matiere ?

Par quel hasard parlez vous cet ar": ticle très important sous le plus profond silence, tout de même que le détail historique des soixante-quatre chertés survenues pendant l'empire des règlements, & pendant l'absence de la liberté , sans compter celles de 1771 , 1771 , 1773 & moitié de 1774 ?

L'année derniere ayant été mauyasse, & presque généralement fort * mauvaise » celle - ci devenant problématique , on a regardé comme cherté le prix de 32 francs, qui cependant,

comme vous l'avez vu, n'étoit que le prix moyen de tout le bled , l'un portant l'autre, pendant les regnes de Louis XIII , Louis X 1 V & Louis XV, jusqu'en 1745.

- Mais on n'a pas eu pour ce renchérissement ( quoiqu'infiniment diminué par la liberté) cette indifférence que vous semblez supposer au Gouvernement restaurateur de la liberté: on a pris des précautions , on a pris toutes celles qui peuvent s'accorder avec la liberté.

Qu'il me soit permis d'ajouter encore un mot sur un article qui me paroîr toujours de grande importance, malgré les railleries de quelques beaux esprits, malgré le dédain & l'oubli presque général.

* Le soin de perfectionner dans le Royaume la mouture & la boulangerie , fut pris en considération par M. Bertin , quand il établit la liberté. Le Gouvernement actuel suivra sans doute les mêmes traces.

Vous pouvez connoître, Monlieur; le bien qui résulteroit de la perfection de ces deux arts nourriciers. On perd dans plusieurs Provinces du Royaume à-peu-près un cinquième de la farine & du pain qu'on pourroic tirer de ses bleds.

Un fait certain , c'est qu'au moyen de sa mouture & de sa boulangerie,le sieur Bucquet vendoit à Paris , à la fin d'Avril & au commencement de Mai, de très beau pain blanc à douze sols & demi les quatre livres; qu il débitoit du bon pain de ménage de pur froment, composé de toutes farines, ( en n ôtant rien que quarante livres de son sur le septier de Paris, pesant deux cents quarante ) & que le prix croit de dix sols & demi les quatre livres.

Ce pain est celui des Gentilshommes , des Ecclésiastiques, des Bourgeois propriétaires & des plus riches

Cultivateurs, dans les trois quarts du Royaume.

Si la liberté hausse les prix pour le conscmmateur dans les années abondantes , pour diminuer ensuite la cherté dans les années stériles , c'est un grand adoucissement pour la partie du Peuple qui doit acheter son pain , que d'en diminuer encore- la valeur par une meilleure maniéré de moudre les grains, d'assortir les farines, & de les employer dans la boulangerie.

Enfin les droits de halles, de marchés , de minages, &c. formoient une charge sui le pain du pauvre Peuple ; vous avez eu la bonté de louer le zele avec lequel ie les avois attaqués ; vous n'avez point contesté mes calculs.

Le Gouvernement les détruit, & prend sur lui de dédommager les Sei. gneurs qui les tiennent à titre patrimonial.

Tous ces moyens de soulager le

Peuple & de diminuer le prix du paiti qu'il achete, sont compatibles avec la liberté parfaite du Commerce.

Sont-ils ou ne sont ils pas plus efficaces que les approvisionnements d'ordonnance ? Convenez, Monsieur, que ce problême valoit bien la peine d'être examiné ; j'ose vous en demander l'é- claircifTement.

Mais faites - moi la grace de lire mon Détail historique sur ces mêmes approvisionnements , imprimé dès le mois de Janvier, dans le premier tome des Nouvelles Ephémérides Economiques ( 1 )•

Je vous proreste, Monsieur, que les faits, bien loin d'être exagérés , y font au contraire fort adoucis. Il m'eil revenu, qu'un des Auteurs de

(i) On le distribue séparément sous le; titre de Lettres & Mémoires à un Magistrat du Parlement de Paris, sur l'Arrêt du 13 Septembre 1774.

ce gaspillage ; justement flétri par l'équité du Prince & par celle du public, a eu le front de s'en plaindre. S'il m'avoir été permis de tout dire... & si la J ustice mais , patience.

Quoiqu'il en soit, Monsieur , voilà déja deux questions fondamentales qui manquent à votre. Ouvrage, & qui vous mettent dans la nécessité de le refaire.

Mais à la place de ces deux problêmes, dont vous n'avez pas dit un seul mot, vous employez un tiers de votre Ouvrage à disserter sur le grand épouvantail du peuple , l'exportation des bleds hors du Royaume , dont il n'est pas question dans la nouvelle Loi.

Trouvez bon que , sur cet article, je me conforme à la prudence du Gouvernement, qui differe à s'expliquer sur cette matiere.

Je ne vous dispenserai pas néanmoins , d'une obligation que vout avez contractée envers le Public, en joignant vos idées sur cette exporta. tion , avec celles qui composent votre troisieme partie. Vous devez nous instruire du moyen de les concilier ensemble.

Quand vous parlez de l' exportation, vous supposez que tous les Proptiétaires , tousies Cultivateurs , tous les Marchands voudront vendre leurs grains aux Etrangers sans me sure ni discretion, même quand ils feront devenus rares &: chers par conséquent.

Quand vous parlez du commerce intérieur , vous supposez que ces Propriétaires , ces Cultivateurs, ces Marchands , ne voudronr plus rien vendre , dans le même cas.

J'en appelle à tout Leaenr de bonne foi : voilà , Moniieur, l'analyse de

votre seconde & de votre troisieme partie.

J'avois oui dire, dès le mois de Septembre , a un de vos amis , que votre ouvrage contenoit des difficultés insolables. Ce sont ces termes : je ne le croyois pas alors, je le crois aujourd'hui très fermement.

Les dangers de la liberté , quant au commerce intérieur viennenr de ce que les propriétaires de la denrée refusent toujours trop de vendre , pour augmenter leur empire sur le pauvre peuple.

Les dangers de la liberté , quant au commerce étranger , viennent de ce que les mêmes propriétaires veulent toujours trop vendre.

Ces deux suppositions réunies , forment certainement une difficulté que je n'entreprendrai pas de résoudre , à moins que vous ne commenciez par m'expliquer comment on peuc

les concilier & les placer en mêmetemps dans sa tête , a côté l une de l'autre.

Aux terreurs populaires, que vous avez cru devoir adopter & confirmer dans votre ouvrage , faute d'avoir examiné les deux problèmes, qui font précisément & uniquement l'état de là question, vous proposez d appliquer , comme excellent remède , un nouveau systême de legislation , que je dois examiner en finillant. Je ne serai pas long dans cette disçussion.

N°. V.

Nouveau systême légistatis j imagine par M. N. 3 outre sort inutilité démontrée , ce systême n'est il pas évidammet injuste?

Je commence, Monsieur , par les remerciments qui vous sont dûs de la part des Economistes.

Votre ouvrage est au fonds une

excellente appologie des nôtres. Laf plupart de ceux qui l'ont tant prôné, feront peut-être, fort étonnés de cette découverte.

Vous convenez qu'il faudroit donner pleine liberté du commerce étranger , quand les bleds font au dessous de. vingt francs le septier.

Vous convenez qu'il faut laisser là tous les réglements du commerce intérieur , quand le froment ne passe pas trente francs.

Eh bien ! Moniteur, quand nous avons réclamé contre les prohibitions de tout commerce étranger , les bleds croient à 15 liv. & au-dessous.

Quand nous avons insisté pour l'abolition des réglemenrs sur le com-. merce intérieur, ils n'étoient qu'à 24 ou 25 fracns.

Vous convenez que toutes les Loix faites depuis Henri IV & Sulli , ne valoient rien j vous en démontrez

à merveille toute l'absurdité : nous avions donc raison de les attaquer.

Quant à votre systême , aucun de nous, il est vrai, n'avoit eu le ta. lent de le deviner : nous ne pouvions le combattre avant de le connoître.

Je n'ai pas même dessein de le juger aujourd'hui. Si vous demandez pourquoi, je vous le dirai franchement : j'attends que vous soyez confirmé vous-même dans votre opinion.

Si l'examen des problêmes fondamentaux > que vous avez négligé d'approfondir , vous fait changer d'avis j nous n'aurons plus rien à nous dire. Si vous persistez , nous aurons une occasion nouvelle d'entrer en explication \ & c'est un honneur , dont je serai toujours très jaloux.

Je me bornne donc à vous propo* fer encore une de ces idées simples , que nous répétons sans cesse, & qu'on fait toujours semblant de ne pas en-

tendre, parcequ'il est plus aisé de paffer sous silence que de répondre.

Il faudrait au moins de l'égalité entre les conditions , qu'on impose aux producteurs de la campagne pour leurs grains , & celles qu'on prescrit aux consommateurs de la Ville, pour leur argent.

Si les gens de la Ville ont besoin de bled pour vivre , les gens de la Campagne ont besoin d'argent précifément pour être en état de faire naître le bled Quand ils ne payent pas les fermes, les rentes , les impôts , les Ouvriers & les Marchands, ils sont poursuivis , saisis , empoisonnés , ruinés , eux & leur culture.

L'argent nécessaire aux cultivateurs est donc , si j'ose ainsi parler , la né. cessité de la nécessité.

D'après cette proposition claire très indubitable 3 nous proposons un cartel à cette foule de législateurs ,

qu'on trouve par-tout. Car chacun a , dans sa tête , une loi toute prête sur le commerce des grains.

Ntf us leur disons, faites votre loi sur les grains des producteurs de la campagne , en faveur de ceux qui les achètent.

Mais nous mettrons au revers une loi toute pareille sur l'argent des consommateurs de la Ville.

Si vous établirez qu'on ira prendre un état exact du grain qui se trouve dans les granges , établissez qu'on prendra celui de l'argent qui se trouve dans les bourses & les coffres forts.

Si voussorce% les producteurs à venir exposer tour à-tour leurs grains dans les marchés , forcez les capitaliftes à exposer leur argent.

S'il y a un droit de halle du trentième ou quarantième, ou de telle autre quotité , faites .qu'on en prenne la moitié sur le grain, & la moitié

sur l'argent, qui seront exposés.

Si les grains , une fois entrés au marché , n'en peuvent plus sortir , que l'argent soit dans le même cas.

Si vous obligez , après la troisieme exposition, le propriétaire du bled à le donner pour la somme d'argent qu'on en offre, obligez le propriétaire d'argent , à la troisieme exposition, de donner son sac pour la quantité de grains qu'on veut lui donner.

Telle est , Monsieur , la con. duite qu'il faut tenir pour n'avoir pas deux poids 8c deux mesures ; l'agriculture 8c l'industrie des autres arts , fussent-elles deux sœurs, comme vous le croyez : à plus forte raiton, si l'une est la mere 6c l'autre la fille , comme nous en sommes persuadés.

Ce principe seul paroît condamnes votre législation.

Quand les bleds sont rares & chers,

vous voulez qu'on force les propriétaires & les cultivateurs à venir les apporter aux consommateurs qui en ont besoin. Vous excluez tous les autres acheteurs, & vous admettez pour tempérer encore mieux l'empire des producteurs., quelques honnêtes commissionnaires pour le Roi.

Ce n'est pas là ce que je dispute en re moment; mais quand les bleds font trop communs & à trop bas prix , alors c'est l'argent qui est trop rare & trop cher pour les producteurs de la campagne qui en ont besoin.

Vous devriez donc obliger , à leur tour, les gens de la ville à venir apporter leur argent aux producteurs de la campagne. Vous devriez donc écarter la concurrence des autres qui voudroient recevoir cet argent. Vous devriez donc établir quelque sorte de commission royale pour donner cet urgent, à de bonnes conditions" aux: producteurs des grains.

Je vois qu'au lieu de ces soins là i vous leur dites tout bonnement, tâchez de vendre vos grains aux Etrangers , & tirez-vous d'affaire comme vous pourrez.

Voilà certainement les deux poids & les deux mesures: vous ne traitez pas également les deux sœurs. Quand vous les supposeriez fœurs jumelles, :au moins l'agriculture feroit elle l'aînée , & c'est elle que vous disgraciez.

On voit même que vous avez regret au peu que vous faites pour elle.

Vous ne permettez pas d'exporter les bleds, mais feulement les farines ; vous le savez bien ? on ne peur exporter que les plus belles & du meil. leur bled, encore ce commerce est-il très dangereux, parceque les farines s'alterent très facilement, & ne peuvent plus se rétablir } au lieu que le bled se transporte à pleins navires , se gâte beaucoup moins , se rétablit très bien

bien au moyen -du crible & de l'étuve.

Votre arrangement de farines est donc dans le fait la maniere de retirer d'une main ce que vous avez l'air de donner de l'autre. Les agriculteurs revent un peu plus creux que les gens de la ville, je vous en préviens \ ils ne feront pas dupes de vos subtilités foi-disant politiques.

Tenez, Monsieur, il n'y a qu'un. mot qui serve, comme disent les. bonnes gens ; vous sacrifiez la mere ci la fille : voilà tout votre ouvrage.

Nous l'aimons beaucoup , nous, autres Economises » cette fille de l'agriculture , cette industrie du commerce, des manufactures & de tous les arts ; elle est très utile, très agréable \ nous ne celions de le répéter : mais c'est par amour pour elle que nous chérissons principalement sa mère j l'agriculture, qui jout-

nettement lui donne la naissance, SC ? qui la nourrit sans cesse.

Cette fille là n'est jamais sevrée y Monsieur ; elle a toujours besoin des ' mamelles de sa mere. C'est le sens profond de cet antique symbole de Cibelle mere des Dieux, & des Gé-, ' nies attachés à son sein.

Enfants, ne faites pas mourir d'ina- * / nition vos nourrices : voilà , Mon- ' siéur, toute la science économique ; & je crois un arrêt irrévocable de la faine raison contre tous les systê- • ■' ' '

de Colbert, indign §ejàp suffrage -

que le vôtre.

F i~,N. 1
