
I D É E S

" D' U N

CITOYEN

SUR LA PUISSANCE DU ROI

ET LE COMMERCE DE LA NATION,

DANS L'ORIENT.

» - ... 6* nos C onsilium dedimus ...... J u V E N A t/

A AMSTERDAM,

M. DCC. LXIII.

rifle autant qu'il est possible. Il n'est plus tems de retourner sur ses pas , 8c d'examiner, en philosophe, si les courtes des Négocians , &les immigrations des Colons, dans les trois autres parties du Monde, n'ont pas été plus funestes que favorables à l'Europe. Le mal, si c'en est un , est fait depuis plus de deux siécles. Le luxe a rendu nécessaires les superfluités de l'Orient & du nouveau Mpnde. Espérer que le Peuple entier les dédaigne Cc les oublie ; ce seroit une chimere : abandonner le soin de l'en pourvoir, 8c le bénésice de l'importation-à des voisins jaloux, & déja trop puissants; c'est hâter & consommer la ruine du Royaume.

La mode, qui fait tout en France, & cette espece d'enthousiasme , qu'on appelle l'esprit dL% jour, ayant tourné toutes nos idées vers les objets de l'Administration , on devoit s'attendre a voir éclore toutes les absurdités imaginables sur l'éco-

nomie publique. Le beau systême de hisser détruire entièrement notre Marine , nos Colonies-, notre Commerce extérieur, ne pouvoit manquer d'avoir quelques partisans ; mais ce seroit leur faire trop d'honneur , que de s'amuser à les réfuter sérieusement.

Nous disons, qu'au lieu d'abandonner le Commerce de l'Afrique 8c de l'Asie Orientales, le bien public exige, que le Gouvernement s'applique à

lui procurer toute la vigueur dont il peut être susceptible. Il faut rendre ce Commerce le plus ssir, le plus facile, le plus étendu, le plus a van-* tagcux qu'il soit possible. Nous allons expliquer séparément nos idées sur chacune de ces quatre qualités essentielles.

§II.

De la fureté du Commerce d'Orient.

C'EST tomber dans une erreur très dangereuse, que d'assimiler le Commerce de l'Afrique 8c de ' l'Asie Orientales , à celui qui se fait en Europe, chez les Nations Chrétiennes, 8c aux Côtes de la Méditerranée , ou dans nos Colonies de l'Amérique. Les plus petits Navires qui portent Pavillon françois , y trouvent partout une sauve-garde assurée , dans la force des traités, 8c dans la puissance du Roi. Les liens politiques, qui tiennent enchaînés les Peuples de notre Continent, inspirent à cet égard, la plus juste confiance aux Négociants, dans les Ports 8c dans les Mers de l'un 8c de l'autre émisphere.Mais,au contraire, les Souverains d'Afrique & d'Asie ne reconnoissent point les Loix de notredroit public : leurs vastes Empires sont comme inaccessibles à nos Armes : à peine leurs Côtes sont-elles exposées à des incursions pasiTageres. Et Une jalousie bien fondée, feroit toujours voler a

leur secours une partie des Européens, contre ceux qui voudroient les envahir.

La sûreté du Commerce exige donc, selon noâ idées. Premièrement, pour le tratisport des denrées 8c marchandises ; qu'on ne hasarde point ces petits & foibles Vaisseaux, qui servent aux Négociants pour toute autre espece d'entreprise maritime, Des Navires de force épargnent visiblement les frais , rçsistent infiniment mieux aux périls d'une longue navigation, & en imposent davantage dans ces Régions éloignées. Disons hardiment O O

que les Armateurs François, avec leur Marine ordinaire, ne peuvent entreprendre les voyages, de l'Orient, sans une folie manifeste, qui n'abou- tiroit qu'à leur ruine.

Secondement, la négociation sédentaire , qui doit opérer l'importation & l'exportation respective, ne sauroit être certaine 8c tranquille alt. milieu des Nations barbares, avides 8c inconstantes , presque toujours agitées de guerres civiles, & opprimées par un gouvernement despotique , donc l'intérêt est la seule loi, sans une sauve-garde toujours présente 8c inviolable. Heureusement le défaut de discipline, de courage & de bonne arril. lerie rend infiniment respeétables aux yeux de ces Peuples, les moindres Postes fortifiés suivant nos usages , 8c défendus par des Troupes réglées. A. l'abri de quelques ouvrages de la plus grande sim-

^licite, quelque foible qu'en soit la garnisdnj ïios Négocians peuvent en sureté se livrer à toutes les opérations de leur Commerce : pourvu qu'on entretienne, d'espace en espace , quelques Forterefles plus importantes, capables d'en imposer, jnême aux grandes Puissances : de résister quelque tems à des expéditions méditées , & de porter un prompt secours aux moindres Portes, menacés on insultés dans un tumulte. Mais on ne pourroit, que par une témérité funeste , s'abandonner, sans ce genre de prote&ion, entre les mains des Africains & des Asiatiques, si ce n'est à la Chine. Des Marchands isolés , qui se livreroient à quatre mille lieues de leur patrie , à la discrétion des Indiens & des Nègres , seroient tôt ou tard les victimes de leur sécurité. Il faut des Postes munis & gardés \ beaucoup de petits , quelques-uns plus importants. C'est une nécessité trop facile à démontrer.

De gros Navires Marchands , Sr des Forts grands ou petits, supposent encore deux autres genres de protection. Une Marine purement militaire , qui serve descorte aux Vaiueaux de tran{. port, qui fournisse & renouvelle les Troupes, les armes , les munitions, qui se montre enfin périodiquement , pour maintenir le bon ordre, annoncer la dignité de la Nation, &: la grandeur du Souverain ; c'est le troisieme garant de la sûreté ,du Commerce,

Quatrièmement, enfin. Une assurance plus grande encore se tireroit d'une Colonie puissante * entièrement soumise à la domination du Roi qui feroit à la portée de l'Afrique 8c de l'Asie Orientales , qu'on établiroit comme seconde Métropole , 8c comme l'entrepôt nécessaire de tout le Commerce. En supposant cette Colonie peuplée , fortifiée, cultivée, toujours munie d'un corps de Troupes, 8c d'une Marine sédentaire j vous en feriez un boullevard sormidable, qui mul. tiplieroit à l'infini les forces du Roi, 8c qui les rendroit pour ainsi dire, présentes en tout lieu. Sans être obligé de les transporter nulle part, il suffiroit qu'elles susTent connues, & qu'on eût sans cesse le moyen de les amener partout, sitôt que l'honneur de la Couronne, la sureté du Pavillon francois , 8c l'intérêt véritable du Corntnerce l'exigeroient.

Ces quatre moyens de procurer la fureté dLi Commerce , dans l'Afrique 8c l'Asie Orientales nous paroissent également nécessaires , vu la diftance des lieux, le génie des Peuples, 8c la nature des dangers. Les Puissances maritimes de l'Europe sont d'accord sur la spéculat:on. Les Hollandois , qui l'ont mieux réduire en pratique, sont les plus puissants 8c les plus riches. Quiconque s'en éloignera le plus, s'approchera proportionnellement de l'opprobre 6e de sa ruine. De petits Vaifleau* particuliers

particuliers, & des Marchands isolés, ne peuvent aller chercher aux Indes que leur perce. De gros Navires même, & des Poiles fortifiés ne se soutiendront jamais sans une Marine militaire , & une Colonie puissante , à portée de les protéger.

§111.

De la facilité du Commerce d'Orient.

PUISQUE nous soutenons qu'il est véritablement de l'intérêt public de rendre le Commerce de l'Afrique & de l'Asie Orientales le plus facile qu'il est possible à toute la Nation, nous devons supposer qu'il sera parfaitement libre; & c'est aussi une de nos idées fondamentales. Tout ce qui donne des entraves au vrai Négoce , proprement dit, est une faute, & une faute très lourde en politique. C'est un ptincipe dont il seroit presqu'impossible de nous faire sortir : tant il nous paroît bien appuyé par le bon sens & fequité. L'expérience ne l'a jamais démenti, quoiqu'on en puisse dire } Se nous serions en état de citer cent exemples plus frappants les uns que les autres, dès funestes effets qu'ont produit les malheureux systernes > inventés par la cupidité , Se accrédités par l'ignorance, pour tenir captive l'émulation &: l'industrie. Toute exclusion, toute prohibition tI

tout espionnage, tout rançonnement est un fléau pour l'Etat. C'est une maxime à graver sur le bronze 8c sur l'airain , 8c à rebattre sans cesse aux oreilles du Gouvernement.

Qu'il soit donc permis à tout Citoyen de porter lui même, ou d'envoyer dans l'Afrique 8c daus l'Asie Orientales tout ce qu'il avisera bon être, 8c de transférer en Europe, à son gré, toutes les denrées 8c marchandises de l'Orient. C'est-là ce que nous appellons liberté pléniere de l'importation 8c de l'exportation ; & cette liberté, nous la regardons décidément comme le plus grand bien qu'on puisse procurer au Royaume. Si c'est une erreur, c'est notre erreur favorite. Que les panisan ts des prohibitions , des monopoles 8c des inquisitions essaient de nous convaincre, 8c qu'ils n'épargnent pas plus notre opinion, que nous sommes déterminés à épargner la leur : qu'ils détaillent leurs raisons; que le Public & le Gouvernement soient nos Juges. Jusqu'à la conviction , nous ne cesserons d'assurer que tout ce qui gêne le Commerce est l'opprobre du Gouvernement , 8c la ruine du Royaume.

Mais il ne faut pas confondre le négoce avec le transport des effets négociables ou négociés , le Marchand avec le Voiturier , la marchandise avec la voiture. On les distingue si bien , 8c si naturellement dans le Commerce de terre. Par

quelle fatalité les a-t-on confondu si souvent dans le Commerce de mer ? Par quel entêtement s'obs. tineroit-on à les confondre? Nous avons dit que le Commerce d'Afrique & d'Asie demandoit néceflairement de gros Navires, & des Poiles fortifiés , défendus les uns & les autres par une Marine militaire, & par une Colonie voisine & puissante. Ces idées ne répugnent point à la liberté du Commerce ; elle sera pleine & parfaite , pourvu que tout Citoyen soit le maître de charger ce qu'il voudra sur les gros Navires, que nous envisageons comme des voitures publiques, destinées à l'entretien du Commerce de l'Afrique & de l'Asie Orientales. Ces voitures peuvent appartenir , par un privilége spécial,. à la Compagnie des Indes ; & rien n'est plus juste, ni moins onéreux , pourvu que le droit de fret ou de transport soie réglé avec diserétion, & que les Coches de Mer, comme ceux de Terre, soient astreins à recevoir tout ce qui se présente, & à le porter fidellement à sa destination.

Loin que l'établissement d'une Messagerie Navale , en faveur de la Compagnie des Indes, gêne en rien le Commerce, proprement dit, nous croyons, au contraire, qu'elle seroit le meilleur moyen de le faciliter. Tout Négociant, tout Citoyen pourra faire à son gré une portion de ce Commerce, dès que vous aurez réduit les opé-.

rations aux plus Amples, & aux plus indispensa-* bles, c'esi-à-dire, a l'envoi & à la réception des marchandises, à l'achat & à la vente. Otez la. rçflource afliirée des voitures publiques, les Armateurs les plus opulents de la Nation seront à peine en état d'envoyer un Navire aux Indes pour leur compte. Il faudra de nombreuses Compagnies particulières $ & tout le monde lait à quoi ne manquent jamais d'aboutir ces grandes Sociétés , pour des objets si compliqués , & sujets à tant de risques. D'ailleurs, les frais de construction, d'Armement, d'entretien d'équipages occuperont gêneront d'autant le Négociant ou les petites Compagnies ; ils en mettront d'autant moins de fonds en marchandises , propremenc dites y ils en donneront moins de tems aux spéculations du négoce même. S'il arrive des malheurs au gros Vaisseau d'un Armateur , ou d'une Société particulière, c'est une plaie cruelle à leur fortune, & par contre- coup, au Commerce entier de l'Etat, qui profitoit de leur aisance & de leur industrie.. Ils perdront tout, Vaisseau, agrets, munitions de guerre 5c de bouche , armes 8c marchandises. Comment peut-on se flatter que,dans une si longue navigation, ces désastres ne seront pas communs , sur-tout pour des Navires particuliers,qui seroient obligés d'aller partout en droiture , & de revenir çtu fond de r Asie en Europe, après avoir fai^

nécelrairement plusieurs & très longues relâches en différens Ports.

Supposons, au contraire, une Messagerie Navale, composée de gros Navires appartenants à la Compagnie, qui seroient les voitures publiques de toute la Nation.CesVaifleaux partiroien t périodiquement du Port de l'Orient en Bretagne, après avoir reçu pour chargement tout ce que les Citoyens quelconques y voudroient embarquer.ïls se rendroient en droiture à la Colonie que nous avons considérée comme une seconde métropole, ou comme l'entrepôt nécessaire du Commerce de l'Afrique & de l'Asie Orientales. Une seconde division de Voitures Maritimes s'y trouveroit toute prête. Là se feroit le triage des marchandises , Se chacune partiroit pour le lieu de sa destination. Les mêmes Bâtimens de la seconde division auroient apporté d'avance,des différents Ports d'Afrique Se d'Alle, tous les retours destinés aux Négociants de l'Europe: la premiere division les recevroit en échange, & remettroit à la voile, après un séjour le moins long qu'il s çrQit possible dans la Colonie intermédiaire.

Ces deux divisions des Vaisseaux ds transport n auroient à faire, chacune de son côté, qu'une traversée médiocre , & toujours la même ; ce qui donne infiniment plus de facilité Se moins de dan-, gers. S'il arrive des accidens, ( on voit qu'ils doi-

vent être beaucoup plus rares > sans nulle comparaison ) chaque Négociant particulier n'y perdra. que la portion de marchandises embarquée sur le Vaisseau malheureux. Le corps même du Bâtinient, & toute la suite , périra pour le compte de la Compagnie. Elle trouvera dans le bénéfice du fret de quoi se dédommager amplement de ces petits accidens, que la bonté de ses Vaisseaux , le choix des Officiers & des Equipages, d'ailleurs aroutinés, la force des escortes , & le partage des traversées rendront beaucoup moins fréquens pour elle.

Nous croyons, en conséquence, qu'on procureroit au Commerce les plus grandes facilités, en établissant une Messagerie Navale en deux divi- fions ; l'une de communication réciproque entre la France & la Colonie d'entrepôt ; l'autre , entre cette même Colonie & les différents Post-es de. l'Afrique & de l'Asie Orientales. Nous ne doutons point que la Compagnie des Indes ne fît un bénéfice considérable sur ces Voitures Maritimes, dès-là que le Commerce , dont elle transporteroit tous les effets, seroit aussi libre, aussi étendu > aussî avantageux que nous desirons de le voir, & qu'il nous paroît possible de le rendre. On verra ci-dessous, qu'outre ce bénéfice, nous connoissons plusieurs autres profits très considérables à la Compagnie, dont le produit ne peut manque.ç

d'être assez grand, pour la mettre en état défaire face à tous ses anciens engagemens : de ne plus contracter de dettes : 6c de donner aux Actionnaires un dividende très satisfaisant. Nous sommes bien éloignés de vouloir qu'elle salTe banque.. route, ou qu'elle soit détruite : le premier nous paroîtroit une infamie abominable } le lecond ^ un malheur affreux pour l'Etat.

§ IV.

V De l'étendue du Commerce d'Orient.

RIE N ne seroit plus capable d'érendre &: d'augmenter le Commerce de l'Afrique & de l'Asie Orientales, que les sûretés & la facilité dont nous venons de donner les idées. Celui qu'a fait jusqu'ici la Compagnie des Indes, étoit néce£ sairement borné. Quelques immenses qu'eussent été ses fonds, tant qu'elle auroit été seule chargée d'entretenir les Postes, les Armées, les Vaisseaux . de guerre & de transport, en même tems que le Commerce, proprement dit ; les premiers objets de dépense l'auroient toujours empêché de donner au dernier toute l'étendue dont il est susceptible : -en voulant l'augmenter elle auroit nécessairement multiplié les autres à l'excès ; & d'ailleurs, tant qu'elle auroit demeuré proprement Négociante.,

felle n'aurolt jamais pu se départir du petit espris de monopole, dont les Hollandois ont donné l'exemple , au grand avantage des autres Peuples commerçans \ car, dans la réalité, c'est ce même esprit seul qui les a empêché d'envahir toutes les Indes. La Compagnie auroit donc mieux aimé importer & exporter peu,pour vendre moindre quantiré, mais plus cher. Le Commerce libre fait tout le contraire ; il tend à importer & exporter beaucoup , afin de vendre grande quantité , & à bon marché. Tout le monde sent facilement, que le premier Commerce est odieux &: vexatoire ; que le second est infiniment plus agréable & plus avantageux ^

La liberté, la fureté, les facilités, donneront donc nécessairement une étendue considérable ail Commerce, foit pour les lieux, soit pour les objets. En prenant pour centre nos trois Isles de France, de Bourbon, de Madagascar , que j'appelle Colonies intermédiaires j seconde métropole ou entrepôt. Je vois tout au tour, en demi cercle, les Terres Australes trop négligées , S£ qu'une Marine sédentaire dans la Colonie peut au mieux découvrir & mettre en valeur, le Japon, la Chine & les Etats voisins, les deux presqu'Isles du Gange , les Côtes de la Perse & de l'Arabie,' celles de l'Est & l'Ouest de la Mer rouge, & toute la côte Orientale de l'Afrique. Les Etablissemens actuels

*

\

actuels de là Compagnie ne sont qu'un point in.. visible,dans cette immensité de régions très accefsibles au Commerce le plus florissant & le plus avantageux.

L'or en poudre, l'ivoire, l'ébentfe, les cristaux, les pierres précieuses, le caffé, le thé, les épiceries , la soie, le coton , les gommes , vernis & porcelaines, & peut-être d'autres curiosités de ce genre, que cachent encore les Terres Australes, s'offrent en profusion à nos Négociants dans les régions diverses de l'Afrique & de l'Aile Orientales. L'Europe en est avide : non-seulement la France en pourroit consommer vingt fois plus qu'il ne s'en importe, si le monopole d'un Commerce exclusif ne les tenoit à un prix exceilif; mais encore toutes les Nations du Nord, & même du Midi , s'empresTeroient à les recevoir de nos mains, lorsqu'une politique bien entendue nous auroit mis en état de les fournir à meilleur prix. Les ouvrages de fer & d'acier, les quincailleries, verroteries & miroiteries ; les laines, les toiles de chanvre & de lin , les liqueurs , le tabac, les tapiueries, les galons, les bijoux d'Europe sont d'un, débit merveilleux dans tout l'Orient. Quelle importation ! quelle exportation! si la prohibition n'a. voit pas rétreci de gaieté de coeur toutes les idées.

Un autre Commerce, également facile , promet encore des avantages aussi réels. Transportec

a la Chine & au lapon les denrées de l'Inde Se de l'Afrique Orientale, &, réciproquement , tout le monde sait quel bénéfice on retire de cet échange : rien ne contribueroit plus à l'étendre , que l'établissetnent de la Colonie centrale, & ' de la Messagerie Navale, correspondante à tous les point de l'Orient. Cette seconde Métropole, ctant le centre d'un demi cercle, entretiendroic aisément, avec les extrémités de tous les rayons, une double relation : la premiere , pour leur fournir les denrées d'Europe ; & la sécondé, pour leurs échanges mutuels, qu'ils ne peuvent opérer eux-mêmes. Ce Commerce de courtage, qui rapporte tant de millions, en Europe même, aux Hollandois, vaudroit immensement à la Nation Françoise en Orient, s'il étoit rendu sûr & facile , par les moyens que nous avons indiqués ; & le produit en seroit d'autant plus constant, que les Peuples d'Afrique & d'Asie n'aurbnt, sûrement de longtems, & peut être jamais, une Marine & un Commerce propre, comme tous ceux de l'Europe s'efforcent aujourd'hui d'en avoir, pour enlever, après deux siecles , aux Hollandois le bénéfice de leur factorerie.

En multipliant les objets des importations & des exportations, foit d'Inde en Inde, soit de l'Inde en France, soit de France dans le reste de l'Europe ; nous augmenterons visiblement le di-

vidende des Actionnaires qui forment le Corps: de la Compagnie des Indes ; puisque la Meflagerie Navale, établie à leur profit, retire le premier produit de ce négoce. C'est ainsi que nous changeons l'intérêt „ & que nous amenons la Compagnie à desirer & procurer de plus en plus l'étendue du Commerce } au lieu que ses principes tendoient à le circonscrire,& à le rétrecir. L'achat & la vente, l'envoi & le retour qui forment leCommerce, proprement dit, étant absolument libres , on pensera à vendre beaucoup, en gagnant peu sur chaque objet. Les marchandises de 1'0rient seront communes, & à très bon compte enr Europe , & réciproquement ; ce qui fait vraiment le bien être des Nations, la gloire du Commerce y & même le profit des Négocians.

§ v.

Des avantages du Commerce d'Orient.

T iE Commerce le plus avantageux pour l'Etat en général, est sûrement celui qui se fait avec les denrées propres des Nationaux > & qui dépense le moins d'hommes qu'il est possible ; car il faut avouer que le grand mal des Colonies & du Négoce Maritime, c'est de dépeupler le Royaume.. L'établissement de notre Métropole y dans les

Illes de France , de Bourbon & de Madagascar, peut, ce lemble, nous procurer deux moyens également efficaces , de diminuer cet inconvénient. Le premier de ces moyens seroit de naturasiser dans les trois Isles, que leur climat & leur territoire y rend extrêmement propres, les cultivations & les Manufactures de l'Afrique & de l'Asie Orientales, dont elles formeroient le centre. te second, d'y former une grande population4, & en même-tems une grande puissance, par des immigrations de toutes les Nations Africaines & Asiatiques ; en sorte qu'elles puissent un jour restituer, en hommes, à la France tout ce qu'elles seroient obligées d'en emprunter. Expliquons ces deux idées.

Premièrement. Donc le territoire des trois Colonies étant immense , ( puisqu'on ne connoît point dans l'Univers d'Iûe aufo grande que Madagascar ) tout le monde sait qu'il est excellent pour toutes les productions de l'Orient : il y manque des Habitans & de l'Industrie. Suppofons donc que vous puissiez , par les moyens dont nous parlerons tout-a-l'heure, établir dans les trois Isles, de nombreuses Colonies d'Africains & d'Asiatiques; qui vous empêcheroit alors d'y naturaliser la culture méthodique de tous les fruits & denrées de l'Orient, que le sol y protoit de lui-même, ou qu'il adopte avec la plus

grande facilité, & le succès le mieux éproui vé. Le caffé , le sucre , le ris , la soie, le coton, le poivre , la canelle abonderoient à Madagascar, si le Peuple en étoit plus nombreux , plus policé, plus laborieux : on en tireroit des boeufs en salaisons ( grande ressource pour le Commerce Maritime ) des cuirs , des bois pré. cieux , des cristaux de roche d'une beauté merveilleuse, & , sans doute , beaucoup d'autres effets qu'on ne s'est pas donné le tems de connoître.

Quand même les produdions de ces Colonies améliorées seroient apportées en France toutes brutes, elles n'en seroient pas moins un objet très avantageux pour le Commerce. Mais l'immigration que nous avons supposée, des Asiatiques dans les trois Isles, ameneroit nécessairement une partie de l'industrie qui les met en oeuvre. Des Indiens transplantés à Madagascar , y trouveroient le coton qu'ils ont coutume de travailler, les plantes qui font leur teinture , & des eaux analogues à celles qui leur servent. C'est-là qu'ils seroient bien mieux à portée d'imiter & d'atteindre peu à. peu le travail de l'Inde même. J'en dis autant des soieries de la Chine ou du Japon j peut-être de leurs porcelaines & leurs vernis.

La premiere idée d'un peuple industrieux &: commerçant doit être, sans doute, d'attirer dans

son propre territoire, d'y naturaliser, d'y persectionner , autant qu'il est possible , les Cultivations & Manufactures étrangères, qui fournirent des denrées nécessaires, utiles , ou même agréables. Mais il est une loi du climat , plus forte que toutes les ressources de l'art, qui rend cette opération quelquefois totalement impossible , souvent très longue & très difficile. Mais aussi les. Etablissemens qui seroient, ou totalement impra.tiquables, ou du moins très incertains & très embarasïanrs dans la Métropole même , deviennent très aisés, & très peu couteux dans des Colonies , qui se trouvent placées sous un climat favorable. Alors il ne faut pas balancer sur le choix. Puisqu'en bonne politique, une Colonie est une Province du Royaume. Il ne s'agit que de calculer si les facilités qu'on y trouve com-, pensent avantageusement les frais du transport.

Cette spéculation devient encore plus certaine, lorsqu'il s'agit d'une Colonie qu'on veut établir comme seconde Métropole, entrepôt nécessaire, & centre de la puissance du Souverain , dans des régions éloignées. Les Manufactures qu'on a la facilité d'y naturaliser, ne peuvent qu'accelerer& perfectionner le plan qu'on s'efi: proposé , d'y rendre les forces plus imposantes. Mais on peut dire que cette opération politique eG:, sur-tout, absolument nécessaire, lorsque la premiere Me-

tropole manque d'hommes, précisément dans la classe des Cultivateurs, & n'a plus, autant qu'elle devroit , de ses denrées naturelles ,1 négocier. Eti cet état, il est visible qu'elle doit tendre à retrancher peu à peu les Manufactures de luxe, au lieu de les augmenter , afin de repeupler les Campagnes qu'elles font déserter. Dans une pareille conjoncture, le pus grand bien qui puisse arriver, c'est d'avoir une Colonie capable de recevoir beaucoup de Manufacturiers des Nations étrangères , & située de façon à rendre dix fois plus facile leur immigration & leur succès. On convient généralement, que la France est dans le cas de la disette de Cultivateurs. Ce seroit donc un vrai bonheur , que les trois Isles pussent fournir , en grande partie , par l'introduction des Asiatiques, avec la culture & la fabrication qui leur sont propres, les aliments d'un Commerce plus étendu de cotonneries , soieries , & autres semblables, tant pour la France même, que pour le reste de l'Europe.

Secondement. Nous regardons comme très facile, de transporter & d'établir des peuplades nombreuses d'Afriquains & d'Asiatiques dans les trois Isles , que nous regardons comme la seconde Métropole : de les y policer : de les y accoutumer à la cultivation & aux Manufactures. Le despotisme regne dans toutes ces Contrées, & l'on j

commerce par-tout des hommes eux-mêmes, & de leur liberté, à la honte de la raison & de l'hu" manité. Cet abus détestable peut devenir la source d'un grand bien, si vous faites succéder une politique sage & chrétienne, à la manie qu'on avoit eu, d'imiter en ce point les mœurs asiatiques. Achetez des hommes , des femmes, des enfants de l'un & l'autre sexe, par-tout où vous en trouverez à vendre , mais gardez-vous d'en faire des Esclaves. Transformez-les, au contraire, en Citoyens de vos Colonies, en Cultivateurs, en Artisans, après les avoir civilisés & disciplinés dans le centre même de votre puissance. Préférez, sur-tout pour les femmes , celles de l'Afle, dont la couleur approche le plus de la nôtre. Accueillez les personnes libres qui voudroient , pour quelque raison que ce soit, s'expatrier & s'établir parmi vous : tâchez d'en attirer & d'en engager à cette immigration, le plus qu'il vous fera pofsible, avec leurs femmes , leurs enfans & leur industrie : donnez-leur des terres , des facilités , des avances, & sur-tout, faites-les jouir de toute la liberté 8c de tous les droits des Nationaux : que dans les trois Isles, tout le monde devienne FrarbSois , comme autrefois on devenoit Citoyen Romain dans toute l'Europe.

Quand on a quelque connoissance des moeurs asiatiques, on Cent bien à quel point il fera facile

icite d'engager des hommes libres, qui sont mai dans leur Pays , à se transporter ailleurs, où ils seront bien. Mais on conçoit encore mieux quelle -recolte immense d'Esclaves , de l'un & de l'autre sexe , on peut faire dans route l'Afrique, & dans toute l'Asie Orientales. Dans le centre même de votre Pniflance , dans l'I'fle de France, par exemple, où vous entretiendrez un corps de Troupes nationales , vous rassemblerez ces peuplades, que les Commandants des Postes auront recueillies j de que vos Valfiaux de guerre ou de transports vous auront voiturées. Vous enrégimenterez ces hommes nouveaux , que des Officiers François formeront pendant trois ans à tous nos exercices militaires, &: à la plus exaéte diseipline. Pendant cet espace de tems , vous les aurez apriw voisés, civilisés > &c même convertis pour le plus grand nombre, par persuasion 8c non par force : un pareil état vaut bien mieux que l'esclavage. Après trois ans d'exercice 8c de civilisation ; vous pouvez les employer avec dés Nationaux dans les garnisons diverses de vos Etablissemens : j'entends les Asiatiques, sur les Côtes d'Afriquie , &; les Afriquains en Afie. Ils y formeront de bons Soldats, 8c même ils y pourront apprendre en même-tems la culture 8c les arts, qu'ils ignoroient dans leurs Pays, ou y pratiquer ceux qu'ils sauroient déjà. Apres trois ans de pareilles gar*

hisons, vous pouvez les ramener dans ta grande Ille de Madagascar, ou ils formeront encore , avec un corps de Troupes nationales, un Etat militaire qui assurera la puissance du Roi, tant dans les Colonies mêmes, que dans tous les points correspondants : ce troisieme & dernier service peut être encore de trois ans.

Les hommes achetés dans tout l'Orient, étant à la solde du Roi pendant les neuf années, le climat, l'usage & leur condition, rend leur entretien peu dispendieux : on peur donc leur former des réserves sur leur paye, & leur amasser à chacun un petit capital, qui leur sera délivré la dixieme année en ustenciles de ménage, lorsqu'on leur distribuera des terres à cultiver dans la Colonie : alors ils deviendront Citoyens , ôc seront censés François , eux, leurs femmes & leurs ensans. On pourra seulement exiger qu'ils restent assujettis pendant six ans au service d'une Milice Bourgeoise, ou enclaflés comme Matelots, pour le cas de besoin. Dès la premiere génération , vous traiterez leurs enfans Negres , Blancs ou Mulâtres, comme tous les autres Sujets du Roi 5 &, pour rendre à la France une partie des hommes que lui auront couté les premiers envois dans les Colonies, & dans les Postes , vous entretiendrez ici quatre Régimens de Madagascar, un de Cavalerie , un d'Infanterie, un de Dragons , & un autre de Troupes Légères.

Les personnes libres, civilisées & industrieuses, qui voudroient s'établir sur-le-champ dans la Colonie , doivent y trouver toute la sûreté & tous les agrémens possibles. Leurs enfans y doivent être élevés à la rrançoise, & toute leur famille faire corps, dès le premier jour, avec la Nation. Mais les Charges Militaires, Civiles , Ëccléflastiques, & toutes autres de l'administra^ tion, doivent rester entre les mains des François , il n'y faut pas même admettre les enfans de la premiere génération } il doit leur être permis seulement de servir en France, & l'entrée aux Charges & Dignités, doit être ouvert aux enfans de ceux qui auront ainsi porté les armes en Europe.

Les Peuplades Afriquaines Se Asiatiques, ne doivent donc point empêcher le transport des François dans la Colonie ; soit des Colons libres, qui demanderont d'abord des habitations dans les trois Isles , à leur gré } soit des Négocians, leurs Facteurs ou Commissionnaires qui voudront résider dans les Posses. Les Colons libres ayantbefoin de bras pour la culture, on leur en fournira, non d'esclaves perpétuels, mais de femmes ache, tées, qui seront six ans à leurs gages, & mises après ce terme en pleine liberté, pour être données en mariage aux Soldats aussi achetés, qu'on voudra licencier & établir. Ce service de six ans les civi-

citera, les formera au travail, & donnera le loisit de les convertir. Cette méthode paroît bien plus humaine & bien plus avantageuse que celle de la servitudc perpétuelle, introduite dans nos Colonies Amériquaines.

Les Troupes reglées, que le Roi ne. pourra s'empêcher d'entretenir dans les trois Ides , cen. tre de sa Puissance, 8c dans les Posses qui en seront une émanation , pourront encore fournir à la population & a la force de cette seconde Métropole. Après trois ans de service dans les Isles, trois autres dans les Posses , joints à deux ans d'exercice en France , il faudroit que le Soldat fut libre de repasser en Europe , ou de demeurer clans la Colonie : qu'il y eût une gratification toute prête pour ceux qui voudroient s'établir , Se qu'on leur fournît une femme prise dans l'élita des Blanches achetées dans l'Asie, avec toutes les facilités pour une habitation à leur choix. J'en dis autant des Matelots engagés pour le service de la Marine, ou Marchande ou Militaire. de la premiere & de la seconde division.

Par ces moyens réunis , les trois Isles de M-a-, dagascar,de France & de Bourbon, deviendroient. promptement & facilement tels que nous les desirons , une Colonie puissànte , centre d'une forest redoutable, d'une cultivation brillante , de. plusieurs belles Manufactures y comme au# l'entre-

J - ,

pôt d'un Commerce devenu le plus sûr, le plus facile, le plus étendu , le plus avantageux qu'il foit possible.

§ VI,

t De la Compagnie des Indes.

5 U 1 V A N T nos idées, nous réduisons la Com^ pagnie des Indes à deux objets seulement. Premièrement , a l'établissement d'une Messagerie Navale en deux divisions; l'une, de France à la. Colonie, & respectivement ; l'autre, des différens Portes de l'Afrique & de l'Asie Orientales à cette même Colonie , & réciproquement. Elle n'aura, pour cet objet, que les Vaisseaux à fournir, &: le droit de fret à percevoir. Son sécond objet sera la population des trois Isles , ou l'établissement d'une bonnne cultivation & des Manufactures convenables : elle n'aura que l'acquisition à faire des femmes Asiatiques 5c Afriquaines, qui seront louées six ans à son profit, puis établies , comme nous l'avons marqué ci-de(Tus. Nous entendons que dans les trois Isles soit perçu un droit territorial, tel que la dixme de tous les fruits , que ce droit se partage également entre le Roi la Compagnie. Cette moitié du droit est le. ^ fécond bénéfice que nous attribuons à la Compaq

gnie. Le troisieme fonds se tirera des neuf milhons de revenu qu'elle a sur les deniers publics. Avec de telles ressources nous serions bien trompés , s'il ne se trouvoit pas dequoi liquider ses. dettes peu à peu, & fournir un dividende honnête aux Actionnaires.

Observez, que nous laissons entre les mains dl1 Roi toute la puissance & son entretien, c'estdire , la Marine guerrière , les Troupes réglées d'Européens & d'Orientaux, les Postes & les Forteresfes ; Se nous ne balançons pas 'à croire que la moitié du droit territorial, établi dans les Colonies , & un médiocre intérêt dans le fret, s'il étoit nécessaire, sufsiroient pour faire face aux dépenses qu'exigeait l'entretien de cette puissance.

Dans le systême adtuel , la Compagnie desIndes est chargée de tout l'embarras de la puiilance , & fait seule tout le Négoce , proprement dit. L'entretien des Troupes, des Forteresses , de la Marine militaire , absorbe une partie de se& fonds , premiere source d'abus & de dépenses excessives. Le Commerce exclusif qu'elle est obligée d'entretenir , ne peut être avantageux qu'en soutenant , par le monopole, les denrées & marchandises de l'Orient à un prix peu satisfaisant pour le commun des Consommateurs s non-seulement dans la France, mais ençore dans tout lexeste de.

l'Europe. Ilf aut apporter peu, & vendre cher \ c'est une conduire contraire aux bons principes , mais qu'on a été forcé d'adopter.

Ces deux malheureuses nécessités, imposéesl •la Compagnie, dès sa formation, sont les vraies eau ses de toutes ses peines & de tous ses désastres. Elles doivent la gêner , l'occuper, l'accabler > même en tems de paix, à plus forte raison en tems de guerre. Tous les dangers, toutes les pertes tombent directement & uniquement sur les Actionnaires, qui forment, à proprement parler, la Compagnie.

Par le systême que nous proposons, les soins J les difficultés & les risques de la Compagnie, proprement dite, se rédaisent à presque rien ; elle ne met en péril que les Vaisseaux de sa Meffagerie Navale ; ses bénéfices tonc asfurés ; le droit territorial des Colonies, & le droit de fret nè peuvent lui manquer , non-plus que ses neuc millions d'autres rentes. La masse de ses dettes étant une fois connue , rien ne sera plus facile que de pourvoir , d'une maniere solide, à leut acquittement, & d'allier cette opératiou avec l'assurance d'un dividende aux Actionnaires , qui ne pourra que devenir de jour en jour plus conCid^rable , à mesure que le Commerce de l'Orient en Europe , & d'Inde en Inde, profitera des facilités de la Messagerie Navale , & que les Isles

intermédiaires se peupleront, te civiliseront, perfectionneront, pour la culture 8c les fabrica* tions qui leur conviennent.

Une portion dans le droit de fret, 8c la moitié du droit territorial, formeront un objet dans les revenus du Roi, susceptible des mêmes accroifsemens. Qu'il soit au-deflsous, qu'il soit audefliis des dépenses qu'exigera l'entretien de la, puissance , 8c la population des trois Isles, rien ne doit être plus indifférent au Gouvernement.Ce qui manquera d'abord, doit être suppléé de bon cœur par tout le reste de la Nation : c'eil de l'argent placé à cent pour cent de bénéfice ; le calcul en est simple & sensible. D'ailleurs, il ne faut pas s'imaginer qu'il faille, dans les commencemens, des dépenses étonnantes : rien n'est plus úmple, ni plus natu* rel , que d'employer aux prémieres opérations les ;Troupcs , les Vaisseaux, armes & munitions, qu'on a déjà. La paix est le tems le plus favorable pour commencer à moins de frais , & de la maniere la plus àvantageuse,

Les Négocians François doivent applaudir » nos idées , comme au projet le plus favorable a leurs desirs 8c à leurs intérêts. Le Commerce 4 proprement dit, sera parfaitement libre pour eux dans tout l'Orient 1 rien ne leur sera plus facile que de l'établir 8c de l'entretenir. Les François.qui travailloient à Pondichery, & dans

les autres Places, ou pour leur propre compte il d'Inde en Inde, ou pour la Compagnie de l'Inde en Europe, vont devenir Négocians en chef. Ils établiront par-tout des Correspondans pour les envois respeétifs.

Les Commerçans habiles, qui ne voudront pas s'en tenir à ces anciens Habitans, feront passer sur les Vaisseaux de la Messagerie Navale, des Associés, des Correspondans, des Fadeurs, &: les entretiendront dans les différens Postes. Le passage & l'habitation dans les Postes seroient, felon nos idées, absolument libres à tout Citoyen , moyennant un droit réglé avec la discrétion convenable. Celui du passage, partageable , (comme nous l'avons dit) entre le Roi 8c la Compagnie j celui d'habitation , qui devroit être modique, appartenant au Roi seul, pour l'entretien de la puissance protectrice des Posses. Ces droits de fret, de pacage & d'habitation, ne coûteraient jamais autant aux Négocians particuliers, que les frais des Vaisseaux, des armemens , des voyages & séjours dans les Ports de l'Orient, avec tous les risques inséparables de ces longues navigations, & de ce Commerce, si difficile, si périlleux, ou, pour mieux dire, si impossîble, sans une sauve-garde continuelle. Les intérêts de la C<>mpagnie seront donc entièrement d'accord avec ceux de tous les Commerçans & des Nations.

§ VII.

De la concurrtnce avec les Nations Européennes.

Nou s ne pouvons finir notre spéculation sur Je Commerce de, la France dans l'Afrique & dans i'Asie Orientales, sans combattre des erreurs dangereuses sur la concurrence des autres Nations Européennes dans ces deux Parties du Monde. Le bon sens, l'équité , l'humanité , la bonne politique , sembloient dire aux Peuples Négociants, qu'il étoit de leur intérêt de s'occuper uniquement à l'amélioration de leur propre Commerce, sans songer à celui des autres. Qu'on mérite la préférence par sa candeur & sa bonne foi, par la bonne qualité & le bon prix des marchandises ^'importation, par la quantité & le paiement avantageux de celles qu'on exporte : rien n'est plus honnête & plus satisfaisant pour tout le inonde.

Au lieu de cette louable émulation, on a vu trop souvent l'esprit d'envie , de tracasserie, d'usurpation, de monopole, agiter nos Négociants. On a négligé ses propres avantages pour troubler ceux de ses voisins ; & on a sacrifié le ,desir louable de faire du bien a sa Nation , pour le plaisir abominable de faire du mal aux autres. Loin de mes Concitoyens, cette funeste & dam-

nable politique, indigne du Maître juste & généreux qui nous gouverne , & du corps de la Nation , dont l'honneur , la franchise & la probité doivent toujours faire le caractere.

Notre principe est donc, qu'il faut absolument éviter dans la concurrence du Commerce, tout ce qui peut avoir même l'apparence de la rivalité, de la jalousie, de la violence, de l'usurpation , du desir de nuire. Ainsi nos Etablissemens dans les diverses Contrées de l'Afrique & de l'Asie Orientales, ne doivent point être des Forteresses destinées à maîtriser les Nations, à les subjuguer, a les envahir •, ni à gêner, insulter ou chasser les autres Nations commerçantes, pour nour délivrer de leur concurrence. Ces Postes ne doivent être, selon nos idées, que de simples asiles pour les Négocians François. Qu'ils y trouvent des habitations commodes & alïufées contre les tumultes passagers : qu'ils aient un Commandant pour les protéger, au nom du Roi, contre les avanies , & pour les forcer réciproquement à respeéfcer les droits de la probité, de l'humanité, de l'hospitalité : mais qu'ils ne puissent, ni ne veuillent jamais usurper le territoire , s'attribuer le Commerce exclusif au préjudice des François qui voudroient le partager avec eux , encore moins au préjudice des autres Nations Européennes. Le Roi recommanderait très expretfe-

ment à ceux qui le représenteroient dans ces Etablissemens , & aux Commandants de ses Vaisféaux ; qui en feroient le soutien , de ne s'occuper que de la protection de ses Sujets, sins pou.. voir jamais être agre(ïeurs, ni contre les Peuples de l'Orient, ni contre les autres Européens# Nous voudrions que ( même en tems de guerre 1 à plus forte raison en tems de paix ) les personnes, les effets, les habitations appartenantes aux Su-* jets des Puissances belligérantes, fussent respec.. tées comme celles des Ambassadeurs & des Commerçans, dans les Cours neutres de l'Europe. Les raisons & les motifs y sont les mêmes. Pourquoi ferions-nous, dans le territoire d'un Prince Afriquain ou Asiatique qui nous reçoit, ce que nous aurions horreur de faire en Hollande , à Genes, à Venise, & dans les autres lieux de l'Europe.

Il seroit à souhaiter qu'on pût assujettir à la même régie, les Postes les plus imporcans, qu'on a droit de regarder comme de vraies Colonies , entièrement appartenantes aux Nations Européennes } mais c'est un bonheur qu'on ne peur espérer. Tout le territoire, en ayant été cédé par les Princes, en faveur de telle ou telle Nation, exclusivement à toute autre, comme Madras aux Anglois, & Pondichery aux François, pour établir le centre de leur Négoce & de leur puissance.

II est clair, d'un côté, que les autres Peuples de l'Europe ne peuvent prétendre, même en tems de paix, qu'il leur soit libre de partager ce territoire ; il n'est pas moins évident, de l'autre, que les possesseurs de ces domaines , en se les appropriant, en font, pour le tems de guerre , - un objet de conquête à leurs ennemis.

On ne doit pas regarder ces établissemens comme entierement inutiles, 8c nous ne conseillerions pas d'abandonner celui de Pondicheri,qu'on a tant & si chèrement payé à tous égards ; mais il nous paroît que la multiplication de pareils poe. tes seroit plus onéreuse que profitable ; & l'on feroit peut-être une grande faute en politique d'en établir, quand on le pourroit, plus de trois en tout, quelqu'étendu que devînt le Commerce d'Orient ; un second à l'Est, de Pondichery au revers de la presqu'IGe, au-delà du Gange j l'autre à l'Occident, vers les embouchures de la Mer rouge. Il vaudroit mieux, probablement, n'en avoir point du tout, que d'en avoir trop, pourvu que la Colonie des trois Isles fût dans l'état où nous la desirons. Ces possessions multipliées ne serviroient qu'à causer beaucoup de dépense au Roi , beaucoup de jalousie aux voisins, êc plus d'embarras que de reflsource en tems de guerre.

Par une fuite naturelle de la même opinion

nous rejettons les idées de conquête & d'acquifition de territoires, à quelque titre que ce soie, dans l'Afrique 8c dans l'Asie Orientales , hors des limites des trois Isles. Par-tout ailleurs les Françoisne doivent être que desNégocians protégés par le Roi : c'est un principe dont il nous paroît elfentiel, à tous égards, de ne jamais s'écarter. Il faut respeâer les Souverains & les Nations qui nous admettent ; jamais embrasser leurs querelles ç* jamais se mettre à leur solde, sous quelque prétexte que ce puisse être. Nous l'avons dit, nous le répétons ; la puissance sédentaire du Roi ne doit être employée qu'à la prote&ion &: à la désense. Dans le cas d'insulte méditée, soutenue, Se non réparée, les forces conservées en dépôt dans la Colonie, qui sert de seconde Métropole, doivent être employées avec beaucoup d'appareil Se de préparations, pour donner le tems aux vrais principes de justice & de générosité, de reprendre le dessus. Il vaudra toujours infiniment mieux être prêt à frapper de grands coups, mais n'en jamais frapper, même de petits. Si les Commandans des Postes, ceux des Vaisseaux du Roi, ne s'écartent point des régies de la prudence, de la probité , de la générot-ité > de la fermeté qui doit les caractériser ; il sera facile de maintenir la dignité du Pavillon François, & la bonne opinion de la puissance du Roi, qui préviendra tous les

cc'ats fâcheux, capables de conduire à des extrêmités, qui coûtent toujours à l'humanite * au crée dit , & aux vrais intérêts de l'Etat.

On doit supposer que les Nations d'Europe , par le même esprit d'équité & de grandeur dame, respe&eroient en tems de Paix, & même en tems de guerre , nos Comptoirs ou simples Postes , comme nous respeéterons les leur : qu'ils borneroient leurs hostilités, comme il se pratique en. Europe, aux Vaisseaux en pleine mer, & aux Colonies toutes Françoises. Dans le cas où quelque Particulier s'écarteroit d'une conduite si sage , il faudroit bien se garder , suivant nos idées, d'user de représailles, & de piller leurs Négociants, lorsque nous ferions en force , à portée de leurs effets. Il nous paroît plus convenable à la dignité du Roi, aux vrais principes du bien public , de maintenir inviolablement le respect dû au Territoire des Princes Afriquains & Afiatiques, & de ne donner jamais', en aucun cas, l'exemple de violer les droits de' l'hospitalité.

C'est ainsi que nous rendrions, suivant nos idées , la puissance du Roi très imposante, mais sans la rendre odieuse, ni suspeae. Vouloir le bien de la Nation , & le mal de personne , c'est la Loi qui doit diriger toutes les forces que nous établirons dans l'Orient. Avec de l'intelligence & de la bonne foi, nos Négocians doivent y faire

un bénéfice considérable dans le Commerce, devenu aussi sur, aussi facile, aussi étendu que nous le proposons. L'Etat doit en retirer de grands avantages , & les autres Nations d'Europe en peuvent profiter. La Compagnie, débarrassée des soins, des dépenses, des dangers les plus grands, en recueilleroit un profit plus important & plus asTuré. Le Roi y trouveroit, j'ose dire, une gloire plus solide, & plus digne des sentimants qui l'animent.

CHAPITRE IL
