

RE S U L TA T S

DE -

LIBERTÉ

E T

DE L'IMMUNITÉ

DU COMMERCE DES GRAINS,

DE LA FARINE ET DU PAIN.

A AMSTERDAM,

Et se trouve A PA RIS3

M. D. CC. LX VIII.

RÉSULTATS

D E

L A L I B E R T É

E T

DE L'IMMUNITÉ

DU COMMERCE DES GRAINS,

DE LA FARINE ET DU PAIN.

Pour décider en connoissance de cause, si la liberté parfaite & l'immunité totale du Commerce des grains, de la farine & du pain , font en effet l'objet le plus essentiel à la prospérité de l'Etat, il faut considérer les effets qui résulteroient de cette liberté & de cette immunité.

PREMIER RÉSULTAT.

L A communication de nos Provinces entr'elles, & du Royaume avec les Pays étrangers , pour le commerce des Grains & des Farines , entretiendra nos denrées à leur prix naturel, c'est-à dire , an prix que leur donne notre portion entre les Etats du Nord & ceux du Midi. Cette poiiriin (jointe à, l'état encore passablement florissant de notre Culture en grains dans l'intérieur du Royaume , sur-tout dans nos Provinces septentrionales ) nous met plus à portée de commercer avantageusement avec les Peuples qui ont besoin de grains joint auæ moyens de payer, & cela dans le meilleur moment, c'est à-dire , dans lyinfiant même de leur nécessité. Occupant le centre , nous Tommes à -rnême d'arri. ver plutôt à l'une ou à l'autre des extrémités. D'ailleurs la situation de nos Ri-

vieres & de nos Côtes, nous afilirent cette facilité.

Ce prix naturel de nos Grains est a&uellement supérieur d'un quart ait moins au prix oil ils étoient tombés communément avant la Déclaration de 1763. C'est-à-dire, que si le prix moyen des Grains de toute espece, l'un portant l'autre étoit dou^e 1. le septier dans l'ancien systême des prohibitions, ce même prix moyen sera naturellement à sei\e livres ou environ dans l'état de liberté parfaite & d'immunité totale. La preuve s'en tire de la comparaison très facile à faire entre les prix de France & ceux des Pays libres depuis 1700 jusqu'en 1763 , & même des prix de France en en 1763, 1764, 176 5 & 1766.

Cette augmentation du prix des Grains, à raison seulement de quatre francs par septier , occasionneroit in' failli blement un accroissement du revenu des terres. Sl1pposé que la totalité

des Grains du Royaume ait été de soixante millions de septiers ; à quatre liv. d'augmentation par septier, le premier accroiilement indubitable au revenu territorial seroit de deuæ cents quarante millions.

Cet accroissement emporteroit nécefsairement l'augmentation des revenus du Roi, & de la prospérité générale du Commerce & des Arts : car quand les Propriétaires & les Cultivateurs ont plus de revenu, ils peuvent plus payer au Roi, & cependant ils peuvent dépenser plus auæ Marchands, aux Artisans, aux gens à talens qui vivent tous sur leur dépense.

SECOND RÉSULTAT.

L'AUGMENTATION du prix des Grains entraîneroit naturellement celle du pain >pour les Ouvriers, les Marchands, les Géns à talens qui l'achetent, & qui ne recueillent point de Grain.

Le commun des hommes ne voit que ' ces deux effets de la liberté. 11 s'imagine que l'augmentation du prix du pain est absolument proportionelle à l'augmentation du prix des grains. C'est une erreur populaire, très facile à détruire.

La liberté parfaite & l'immunité totale assurent , aux grains & aux farines, un prix moins variable, & presque uniforme. Autrefois les variétés brusques 6c fréquentes étoient la suite nécessaire des prohibitions. Dans les années abondantes , les grains, faute de débouché, ne valoient pas les srais; ils se gâtoient dans les meules & les greniers ; les Cultivateurs étoient ruinés ; les revenus des Propriétaires, ceux des Seigneurs, & ceux du Roi en souffroient : la culture dépérissoit. Dans les mauvaises années, le grain montoit rapidement à un prix excefpf pour le Peuple des Villes \ mais les Gens de la campagne, ruinés dans les années d'abondance > faute d'avoir

pu vendre , ne prositoient pas de ce prix excelsis , leur récolte aftuelle étant trop mauvaise pour en vendre & les anciennes ayant été, ou perdues, faute de débit, ou achetées à vil prix, par des monopoleurs privilégiés.

Au contraire, la liberté absolue des communications assure la bonne vente, même dans les années les plus abondantes; parcequ'il y a toujours des Provinces 8c des Nations qui sont moins bien traitées par la nature & qui ont un besoin habituel ou accidentel de grains & de farines. Abondance avec bonne ventet enrichit le Cultivateur, par conséquens augmente la culture & les revenus des Propriétaires, ceux des Seigneurs & ceux du Roi.

Mais cette même liberté assure meilleur marché au Peuple des Villes, dans les tems de disette; parcequ'il y a toujours des cantons mieux traités par la nature, qui sont dans une surabondance

d'e grains habituelle ou accidentelle qu'ils ne désirent rien tant que de vendre à ceux qui sont dans le besoin.

Ces deux effets operent un double profit très considérable. 1 Q. Les Cultivateurs , les Propriétaires , les Seigneurs , & le Roi pour sa part, profitent de tout ce qui se perdoit par la défaut de: bonnes ventes dans les années abol1"; dantes, & de tout ce qui nait de plus* Ce profit ne coûte rien au Peuple des Filles r aux Artisans , aux Commerçans, aux Gens à talent.-£°. Ce Peuple* des Villes, à son tour , profite , dans les-mauvaises années de tous les bénéfices que faisoient les Monopoleurs privilégiést, leurs Prote&eurs & leurs complices. Ce' profit ne coute rien aux gens de la campagne.

Il n'est donc pas vrai qu'il n'y air à considérer que l'augmentation d'un' quart ou environ du revenu des terres 9* procuré par le moyen de la liberté qui

porteroit naturellement le prix moyen des grains à seize livres au lieu de douze, & par la même raison une augmentation proportionnelle d'un quart sur le prix du pain, pour le Peuple qui l achete.

Premièrement, le revenu des terres augmenteroit de plus d'un quart, à cause de la bonne vente qui se feroitchaque année Cette bonne vente annuelle empêcl¡froit qu'on ne perdît, comme on faisoit ci-devant, une grande portion des récoltes ; elle empêcheroit qu'il y eut des Cultivateurs ruinés , par conséquens des diminutions du revenu des Propriétaires &. des Seigneurs, ainsi que des revenus royaux : au contraire elle occasionneroit des défrichemens & des améliorations de culture, comme l'ex. périence commence à le prouver.

Secondement, le pain du Peuple des Villes n'augmenteroit pas d'un quart au total , les années prises l'une portant l'autre j parceque la liberté de commu-

nications empêcheroit d'abord ces pertes faites dans les tems d'abondance ; pertes qui se ressentent dans les mauvaises années. Puis , elfe empêcheroit les augmentatio'ns excessives , brusques & fréquentes , qui ne tournoient qu'au profit des Monopoleurs privilégiés de leurs adhérents.

TROISIEME RÉSULTAT.

MAIS dans le moment même oii le Roi procureroit, au revenu des terres l'augmentation de plus d'un quart, par la Liberté parfaite 6, l'immunité totale qui rendroient aux grains leur prix naturel , qui empêcheroient d'en perdre une grande portion, & qui en feroient prospérer la culture, au lieu de la laiiTer dépérir; si dans ce moment même on trouvoit le moyen d'empêcher le pain du Peuple artisan & commerçant d'augmenter dans les Villes, comme il le feroit natn. rellement, (non pas d'un quart, ninrê

que le croiroit le vulgaire) mais d'un cinquième ou d'un dixième, si on trouvoit le moyen de le conserver au même prix ? Ne seroit-ce pas là un vrai coupé d'Etat de la plus grande conséquence ?

Supposons que la totalité des grains de toute espece commerçables dans le Royaume, ait été jusqu'à prêtent de 60 millions de septiers, à raison de douze 1.. le septier, prix commun, l'un dans l'autre. Si la liberté parfaite & l'immunité absolue les portoit à seize livres , prix commun, ce seroit deux cens quarante millions d'augmentation au revenu des terres.

Cette liberté augmenteroit encore la masse des grains, annuellement commercés, de plus de douze millions au moins de septiers , qui se perdaient 3 ou qui n'étoient pas produits, à caisse du défaut de vente, des ruines , & du défaut d'améliorations qui s'ensuivoient communément. Ces 1.1 ou 13 millions.

de septiers à seize livres, vaudroient encore deux cens millions ou environ.

Ce seroit donc plus de quatre cens millions d 'accroissement au revenu des terres.

Si on pouvoit, dans le même tems, procurer au Peuple, artisan & commerçant des Villes, la même quantité de pain, aussi bon & même meilleur avec trois septiers de grain , qu'il en retiroit jusqu'à présent de quatre septiers; ce Peuple si trouveroit dé pair. Car , trois septiers à seize livres ne lui couteroient que quarante - huit livres , même prix que lui coutoient quatre septiers à douze livres.

Il ne seroit donc pas nécessaire d'augmenter les salaires. Les quatre cens millions & plus, ajoutés au revenu territorial, serviroient donc à rappeller». à fixer , à élever dans le Royaume des hommes qui ne peuvent pas y vivre, qui en désertent, que la misere empêche

d'y naître, ou du moins d'y atteindre l'âge viril.

Ces hommes de plus, trouveroient chaque année leur Jubfiflance, leurs salaires dans les quatre cens millions d'augmentation survenue auæ revenus des terres. En leur adjugeant à chacun deux cens livres par tête, l'un portant l'autre, c'est deux millions d'hommes. Les Cultivateurs, les Propriétaires, les Seigneurs & le Roi qui les (olderoieru, auroient entr'euæ de profit, chaque année, la jouiiïance des travaux que feroient ces deux miilions d'hommes de plus.

Tel est en gros l'avantage qu'il y auroit à érargner à perpétuité sur le prix du pain & sur la quantité du grain que consomme le Peuple, dans le moment même où l'on augmentero1t à perpétuité le prix des grains, & par confé-, quent le revenu des terres. Jamais peut-être objet aussi considérable ne fut proposé au Conseil d'aucun Prince. C'eifc

sous ce point de vue, insiniment grand, qu'il faut envisager la liberté absolue du Commerce des grains, de la farine & du pain pour en sentir toute l'importance, pour en faire un de ces principes fondamentaux, une de ces raisons d'Etat du premier genre , qui tranche toutes les petites difficultés de détail.

Les calculs qu'on vient d'exposer portent sur des élémens qui ne peuvent s'éloigner que très peu de la vérité. On sait positivement que les hommes ont consommé jusqu'ici run portant l'autre environ trois septiers de Grains. Les animaux domestiques de toute espece en consomment aussi. Quand même on ne compteroit dans le Royaume que seize ou dix-huit millions d'Habitans, il est impossible que leur fÙhfiflance. & celle des animaux n'emploie pas plus de soixante millions de tous Grains.

Or il vient d'être prouvé depuis un an j par les faits les plus consiants, Se.

par une multitude étonnante d'expériences en grand & en très grand, qu'en-perfectionnant par l'infiruêlion, par la liberté & l'immunité> les deux arts nourriciers de la Mouture & de la Boulangerie r on peut gagner dans la majeure partie des Provinces du Royaume un cinquième , un quart, & même jusqu'au tiers sur la quantité & le prix du Pain , sans altérer en rien sa qualité.

Rien n'est plus étrange que l'état de ces deux arts, qui sont évidemment les-premiers de tous. Nos anciens usages & reglemens les ont mis par des privilèges exclujifs entre les mains des Artisa ns " pour la plupart les plus grossiers & le' moins à leur aise, par conséquent les-plus avides de profit, & les plus incapables de se procurer ce prosit autrement que par la fraude , par le mauvais soin & par la survente , au lieu que des hommes instruits qui sont en avances tirent leur "profit de l'économie du tems y des> hommes & des denrées.

En outre le droit féodal, le droit municipal , le droit liscal , ont chargé partout le Commerce du Bled, de la Farine & du Pain, d'une foule de petites exactions lourdes qui ne paroissent rien ail premier coup d'œil, si vous les prenez en détail ; mais qui forment par leur réunion , quand vous les prenez en gros une Jurcharge terrible sur le prix du Pain qu'achete le peuple ; surcharge dont le produit presqu'entier s'éparpille sur une foule très considérable & très inutile de subalternes qui vivent de ce petit pillage clandestin, au lieu de travailler utilement à la Culture, au Commerce & aux Arts.

Les Meuniers & les Boulangers gênés & rançonnés de mille manieres, par des règlements inutiles & des petites exactions continuelles ; d'ailleurs, assurés en gros de leur débit ou de leur salaire , par le moyen d'un privilège exclusif, n'avoient ni l'induslrie ni le moyen

de tirer meilleur parti pour le peuple consommateur de la Farine & du Grain. Ils n'y avoient même aucune espece d'intérêt. D'ailleurs dans le défaut de vente occasionné par la prohibition du commerce, ces denrées ne valoient souvent pas la peine d'être épargnées.

Il n'est donc pas étonnant qu'on ait absolument négligé l'arc de la mOULUre & celui de la boulangerie, pendant qu'on s'est tant occupé des objets les plus frivoles , & que par une suite de cette négligence , jointe au désaut d" intérêt , ces deux arts soient reliés dans la plus grande barbarie.

On est tout étonné aujourd'hui, & on le sera bien plus dans l'avenir d'apprendre ce qui se fait a&uellement à Paris même , dans les environs de la Capitale , & dans quelques unes de nos Provinces, avec un septier de Bled.

D'une part, des personnes instruites & zélées, qui se sont fait une étude par-

ticuliere de la mouture & de la boulangerie , après avoir conçu en grand l'utilité de cet objet, & sa relation intime avec la prospérité de l'Etat, tirent journellement d'un septier de froment pesant deux cents quarante livres ( à seize onces la livre) environ deux cents cinquante ou deux cents soixante livres de très bon pain. C'en-à-dire, que si on veut du pain tout-à-fait blanc, & du pain tout-à rait bis, ils en tirent environ deux cents trente à trente-cinq au moins de blanc, & environ dix-huit ou vingt de bis. Mais si l'on veut tout mêler ensemble, & s'occuper plutôt du goût, de la salubrité & du profit, que de la couleur ; ils tirent deux cents soixante livres au moins de bon pain de ménage.

A Paris cependant où l'on est plus înstruit que par tout ailleurs, le sac de farine passe pour le produit de deux septiers, & se paye sur ce pied-là. Les Boulangers ne veulent avouer que qua-

tre cents livres de pain produit par ce sac , ce qui ne fait que deux cents livres par septier, & ils se font payer en conséquence. La différence de deux cents à deux cents soixante ou environ, est de plus d'un cinquième.

Dans les Provinces on ne tire d'un septier pesant deux cents quarante livres , que cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt, & même cent soixante dix livres de pain, même très médiocre en plusieurs endroits.

C'est de-là que vient cette variété si singuliere du prix du pain dans les Villes du Royaume. Le grain étant au même prix dans deux Provinces, on a vu le' pain se vendre cinq s. la livre dans l'une, & trois sols dans l'autre, c'est deux tiers dans l'une au desstis du prix de l'autre.

On peut citer pour exemple la Ville d'Arras. Les Députés des Etats voyant l'hiver dernier que le pain y renchéris-soit sans cesse, firent venir des farines.

<3u Midi de la Picardie ; ils firent vendre ces farines à raison de quatre sols & demi la livre de farine. Cependant les Boulangers vendoient le pain provenu de cette farine cinq sols la livre, prétendant tl11s doute, 1Q. qu'il falloit une livre de farine pour faire une livre de pain, & l Q. qu'il falloit accorder six deniers par livre de pain ail Boulanger pour ses frais & bénéfices.

Dans le vrai, il ne faut pas tout à-fait trois livres de farine pour faire quatre livres de pain. Les Boulangers de Paris conviennent totis , que trois cents vingt livres de farine font quatre cents livres de pain. Ceuæ qui disent vrai, & les personnes desintéressées qui s'occupent depuis un an, tous les jours de cet objet, savent que ces trois cents vingt livres de farine , produisent toujours environ quatre cents trente livres 4e pain. Il est aussi prouvé qu'à Paris

même les frais de toutes espece, qu'entraine la fabrication du pain , ne reviennent pas à un denier & demi la livre, & tous les Boulangers raisonnables conviennent qu'un sol par pain de quatre livres, ou --in lia'rd par livre sont un bénéfice suiffisant.

A Arras donc un pain de quatre livres n'auroient dû se vendre, au jugement même des Boulangers de Paris, que quatorze sols six deniers. Car, dans ce pain il y avoit tout au plus trois livres de farine. Les Députés de la Province fournissoient cette matiere , moyennant treize sols six deniers, à raison de quatre sols & demi la livre. Le sol pour le Boulanger étant ajouté , c'est évidemment quatorze sols & demi. Le Peuple le payoit vingt. C'est plus d'un tiers en sus de sa vraie valeur, par la mauvaise foi & l'ignorance des boulangers, qui n'auroient pas mis cette surcharge énor-.

me, s'ils n'avoient pas eu un privilège exclusif qui leur ôte l'émulation & la crainte de la concurrence.

De mille & mille exemples pareils ^ on doit conclure avec la plus grande certitude , que par le moyen d'une bonne mouture des grains, & de la bonne boulangerie, le pain du Peuple sera diminue de plus d'un cinquième, dans les lieux oii ces deux Arts sont plus perfectionnés ; d'un quart, dans le général du Royaume, & d'un tiers., en plusieurs endroits.

Ajoutez d'abord le rabaissement de, prix qui naîtra de cette épargne ; puis le profit considérable qui revient au Peuple de l'égalité des prix, & de l'exclu si on des Monopoleurs privilégiés ; puis, le surcroît de récolte, occasionné par l'émulation & l'aisance que procureroit auæ Cultivateurs la bonne vente continuelle ; enfin, le profit qui naîtroit de la f:inr»reffion des gênes & des petites

exactions, que supportent par tout le bled, la farine & le pain.

Plus on méditera ces objets, plus on verra clairement que le pain du Peuple, commerçant, artisse & manœuvre, au lieu d'augmenter , resteroit plutôt au même prix, ou même diminueroit quoique les grains fussent augmentés même d'un quart &: au delà.

Empêcher l'augmentation du Fain , par le moyen de la bonne mouture économique & de la bonne boulangerie, en donnant par tout la liberté & l'immunité les plus parfaites qu'il sera possible ; X instruction la plus claire, la plus multipliée , la plus continuelle ; lur-tout le bon exemple, avec zèle & persévérance, comme l'ont déjà fait de très bons Citoyens , c'est donc le vrai moyen d'opérer l'effet ci-dessus détaillé, de procurer au revenu, des Cultivateurs, des Propriétaires , des Seigneurs & du Roi, à partager entr'eux, , 440 mil-x lions

lions d'accroissement annuel, qui feront subsister au delà de deux millions de plus d'hommes utiles travaillant dans le Royaume habituellement au profit des Cultivateurs, des Propriétaires , des Seigneurs & du Roi, chacun pour leur part, sans rien retrancher de la subsistance du Peuple a&uel, ni de ses autres jouissances.

QUATRIEME RÉSULTAT.

UN des premiers avantages de la liberté du commerce des grains , de la farine & du pain sera recueilli par les Propriétaires des moulins dans le Royaume.

La bonne mouture commence à se payer en argent, & s'eslime environ vingt cinq sols au moins. La mauvaise mouture ancienne se payoit en nature dans les moulins bannaux ou volontaires , au seizieme,, au dix-huitième j & même au vingtième. Ce produit va.

loit peu dans les années abondantes è faute de bonne vente : il étoit très onéreux an peuple dans les tems de cherté.

Auffiun moulin, même bannal, étoit-il alors un mauvais bien : tous les Propriétaires en étoient las.

La totalité des moulins coûtoit pourtant beaucoup à la nation. Si la consommation des grains mal moulus étoit estimee a soixante millions * le droit en nature pris au quinzième étoit de quatre millions de septiers. A douze livres l'un portant l'autre , c'étoit pour 48 millions de grains adjugés aux Meuniers , mais dont la mauvaise vente faisoit perdre une portion.

Dans l'état de prospérité que produiroient la liberté & l'immunité absolues du commerce des grains , de la/àrine & du pain , il se moudroit peut être seulement cinquante millions de septiers ; parceque d'un côté il se vendroit communément plus de farines à Tétran»

ger , aux colonies & aux deux millions d'hommes qui pourroient vivre de plus dans le Royaume ; mais aussi d'un autre côté la consommation du bled devenu précieux diminuerait par la bonne mou»" ture.

Mais cinquante millions de septiers à vingt-cinqsols n'en feroient pas moins soixante & deux millions & demi d'argent comptant employés pour la mouture. C'est donc environ quatorze millions d'augmentation à répartir sur la totalité des moulins du Royaume.

Or comme les moulins qui jouissent du droit de bannalité font plus des deux tiers du total, & comme ils ont droit d'empêcher qu'il ne s'en établisse d'autres à leur portée ; les deux tiers au moins de ce surcroit de bénéfice doit tomber aux Propriétaires & aux Fermiers de ces moulins bannaux.

C'est donc neuf à dix millions de plus en salaires pour les moulins bannaux , 5c

plus de quatre à cinq millions pour les autres que leur procurera la mouture économique.

Car comme il s'agit de moudre & re. moudre , leur emploi est double ; mais aussi leur salaire est plus que double. Il ne faudra pas néanmoins en doubler le nombre , parceque la plupart manquoient d'occupation ou de forces par la mauvaise construâion & par le mauvais entretien qu'occasionnoit le défaut de salaire suffisant.

Il ne s'agira dans la plupart des moulins que de réparations médiocres pour en faire d'excellents moulins économiques , où l'on exploitera plus de grains moulus & remoulus parfaitement qu'ils n'en ont jamais fait à la grosse.

Les quatorze ou quinze millions de nouveau tél2éfice , recueillis au moins pendant long- tems par les possesseurs des moulins aduels , font partie des quatre cents millions d'augmentation

{l1rvenus au revenu des terres. Le reste se partagera naturellement entre les Propriétaires & les Cultivateurs des terres : ce qui augmentera les Fermer & par conséquent les droits Seigneur riaux de toute espece , de même que les revenus du Roi.

Il est aisé de voir que les Seigneurs propriétaires de la majeure partie des moulins, sur tout des moulins bannaux*, auront trois portions de cette alJgmentation. La premiere , comme Propriétaires des domaines particuliers. La feconde , comme ayant des droits utiles^, proportionnel à la valeur des récoltes. La troisieme , comme possesseurs des moulins.

CINQUIEME RÉSULTAT.

QUEL seroit donc l'état du Royaume, si on y avoit établi la liberté & immunité parfaite du commerce des grains, de la farine & du pain ? .

Premierement , chaque particulier , comme consommateur du pain , n'auroit plus autre chose à faire qu'à se connoître en pain, ce qui est très facile. Quoique chacun fut toujours libre de faire son pain , les particuliers auroient plus de profit à l'acheter tout cuit quand ce commerce jouiroit de Y immunité totale, & quand l'instru&ion accompagnée du bon-exemple l'auroit perfectionne ; parceque les frais de toute espece sont inÍiniment moindres pour une grande Boulangerie que pour une cuisson particulière.

Moyennant la perfection de la Boulangerie & la suppression de toutes les entraves, de toutes les exaftions', de tous les privilèges exclusifs, le peuple ne paieroit que la façon du pain & le bénéfice du Boulanger : il paieroit l'un & l'autre au meilleur marché qui soit possible.

Il ne faut pas regarder cet objet comme peu considérable , & comme indif-

férent à la profpérhé générale de tEcar. C est la faute très grave qu'on avoit commise jusqu 'à présent. Quelques de. niers de plus ou de moins par livre de pain ne sembloient pas mériter d'attention ; cependant voici un calcul bien assuré & bien facile.

Il se consomme chaque jour dans le Royaume environ vingt-cinq ou trente millions de livres de pain. N'en comptez que vingt-quatre millions ; ce n'est pas trop , attendu la grande quantité de pauvres gens , qui n'ayant point d'autre nourriture que le pain & la soupe , en mangent beaucoup plus :

d ailleurs les animaux domefliqties en consomment aussi.

Un denier de plus par livre de pain , formera donc chaque jour pour le peuple une surcharge de vingt-quatre millions de deniers , c'est à-dire de huit millions de liards , c'est-à-dire de deux millions de sols , c'est-à dire de cent

mille francs. Or cent mille francs par jour font dans une année trente-six millions cinq cens mille livres. '

Les esprits légers & supersiciels qui regardent encore aujourd'hui comme des minuties indignes de leurs soins toutes les recherches qu'ont faites de bons & zèlés Citoyens pour diminuer le prix du pain sans diminuer la valeur du grain., pourront voir par le calcul combien ils doivent se défier de leurs jugements ôc & de leurs prétendues bonnes intentions.

Deux deniers épargnés Jur chaque livre de pain dans le Royaume équivalent précisément chaque jour à la solde & à l'entretien de cent mille hommes de troupes réglées , à raison de quarante sols par tête l'un portant Fautre , ce qui formeroit une solde assez forte.

C'est que les pertes les plus terribles & les épargnes les plus considérables sont naturellement sur l'objet de la confom-

nlation la plus générale & la plus conrinuelle. Or cet objet est sûrement le bled j la farine & le pain.

Secondement , le Boulanger qui se feroit librement vendeur de pain au public % sans avoir rien a payer, que la fa* rine & les srais les plus indispensables , srais qui font infiniment moindres pour une Boulangerie en grand, ne pourroit s'assurer le bon débit qu'en donnant au public de bon pain. Il faudroit donc qu 'il apprît à se connoître en bonne sa rine : cet art qui est d'ailleurs assez facile , lui deviendroit bientôt familier dès qu il y auroit un grand intérêt.

Mais en consiclérant le vendeur de paitr ou le particulier qui veut faire le sien , comme acheteurs de farine , il est év*tient que toutes les charges qu'on impose à cette denrée retombent néce£ sairement sur le prix du pain.

Les petites exactions que souffre le commerce de la farine dans tout un

Royaume sont presque insensibles ; cinq ou six sols par sacs de farine pesant trois cens vingt livres, cest une misere qui ne vaut pas la peine d'être remarquée. ,Vous le croyez ? eh bien, cette misere enchérit tout le pain du Royaume de la sixieme partie d'un denier par livre de pain. Mais qu'est-ce que l'enchérissement de la sixieme partie d'un denier par livre de pain ? c'est un impôt de plus de six millions par an sur toute la Nation.

C'esi ce résultat général qu'il faut donner pour objet de méditation à des personnes fort éclairées d'ailleurs & même bien intentionnées qui regardent comme une chose indifférente la multiplication de ces petits droits loca ux qui s'éparpillent surplusieurs têtes & ne paroissent rien. Il n'y a dans le Royaume aucun endroit si privilégié, oii si on laisse subsister les perceptions quelconques du Fife, des Seigneurs, des Officiers mil-

îiicipaux , des Juges de Police , des Jurandes & Communautés, la farine moulue seule ( sans compter le grain & la mouture ) ne soit rançonnée an point de faire augmenter le pain de plus d'un liard par livre , & par conséquent de former un véritable impôt annuel & journalier de plus de cent dix millions sur la Nation.

Les mêmes personnes qui voient d'ur1 œil indifférent ces petites perceptions sourdes, seront bien étonnées de savoir que la Nation toute entiere , sans aucune exception , paie autant, & peut-être beaucoup plus d'impôt sur la farine & le pain , aux exatleurs particuliers,' qu elle ne paie au Roi de taille & de catation & de vingtièmes.

Si toutes ces surcharges étoient anéatf* ties , le vendeur de pain acheteur det farines n'auroit à payer que le prix de la farine même. En le supposant éclairé par son intérêt, par l'instruction parle bort

exemple , il tireroit le meilleur parti possible de ces farines , & vendroit le pain au meilleur marché.

Troisiemement, le vendeur de farine n'auroit plus qu'à se connoître en bleds, en bonne mouture, en bon assortiment. C'efi encore là un de ces objets qu'on a dédaigné jusqu'à présent, & qui mérite pourtant une attention très sérieuse.

Les grains recueillis dans des terreins & dans des années différentes étant moulus chacun à la maniere qu'exige leur qualité ; étant pris chacun à leur vrai point de maturité , soit en grain, soit en farine ; étant ensuite mélangés & assortis j donnent une plus grande quantité de meilleur pain.

C'est donc un art très utile que celui de connoître la nature des bleds, de les conserver , de corriger leurs mauvaises qualités, de les bien moudre , d'entretenir & assortir les farines. C'est de là que dépendent principalement le prix 6c la bonté du pain.

Un habile Commerçant en farines qui saura bien combiner ses achats de grains , qui saura les vanner & les cribler avec la plus grande épargne du tems & des frais , qui saura les moudre à point & à profit par la bonne mouture économique , qui saura conserver & assortir ses farines , n'étant d'ailleurs ni gêné ni rançonné dans son Commerce, pourra dans tout le Royaume mettre, le Boulanger qu'il fournira de ses farines , en état de vendre le pain plus d'un cinquième j même dans la plupart des Provinces de plus d'un quart, & jufqu'à un tiers meilleur marché qu'il ne se vend.

On a calculé , ci-devant, quel prosit la Nation retirera nécessairement de cette épargne, combinée avec la libre communication , soit des Provinces entr'elles, soit du Royaume avec l'Etranger, & avec 1'imm.unité parfaite.

SIXIEME RÉSULTAT.

CETTE immunité absolue du Commerce des grains , de la farine & du pain > exige donc qu'on supprime toutes les exactions que souffrent dans le Royaume ces denrées précieuses ; exattion qui retombent toutes sur le prix du pain, & qui forment un impôt de plus de 36 millions sur toute la Nation , par chaque denier qu'on surajoute , ou qu'on pourroit épargner & qu'on n'épargne pas sur la livre de pain. »

Les perceptions se font,ou au profit du Roi, ( c'est la moindre partie) ; ou au profit des Villes particulieres , au profit des Seigneurs, au pront des Jurandes oa Corps de Maîtrises.

Chacun de ces droits a occasionné de grandes difficultés qui ont gêné, rançonné , effarouché ou même empêché' jusqu'à présent le Commerce des grains de la farine & du pain.

• Il n'en: donc pas étonnant qu'il le soit élevé tant de voix dans le Royaume, & qu'il se soit pratiquc tant de manœuvres contre la liberté & l'immunite. Tous ceux qui vivent ou prositent de ces exattions s'embarassent peu de la profpérité publique, & ne pensent qu'à conserver leurs émolumens ordinaires.

C'est cet intérêt ptrfonnel, joint à la cupidité des Monopoleurs ci - devant privilégiés, de leurs fauteurs , de leurs complices & de leurs salariés, qui a remué tant de ressorts, pendant l'année derniere, pour exciter le Peuple, en lui faisant attribuer la cherté du pain à cette même liberté 3 à cette même immunité , qui ne sont encore établies nulle part dans le Royaume ; au lieu de l'attribuer, premièrement, à la mauvaise récolte de 1767, qui a été la plus généralement disetteuse en toute espece de prodtiffions qu'on ait vue de. mémoire d'hommes. Secondement, au... défaut «*

général de cette immunité parfaite , qui n'est encore nulle part. Troisièmement, au défaut, non moins universel, d'instrudion & de bon exemple sur la mouture & la boulangerie.

N'eA-ce pas une chose étrange que la maniere dont les Monopoleurs ci-devant privilégiés & leurs adhérens , ( avec les hommes avides, intéressés à toutes les exadions) ont voulu en im* poser à la Nation ? Ce sont ces mêmes-gens qui ont profité de la cherté du pain pour mettre, par tout où ils ont pu , des entraves à la liberté qui commençoit 3 & pour faire élever des clameurs contre le projet de rendre parfaites, générales, perpétuelles cette liberté, cette immunité. Qui est - ce qui peut en douter ? Leurs Mémoires, leurs Discours, leursmanœuvres ont été publics, tant ils se font crus surs de leur fait. Tout homme honnête & de bonne foi, qui a été témoin des propos, des rumeurs & des

pratiques mises en œuvre à découvert, n'a qu'à remonter à la source ; il trouvera sur le champ des personnes intérefsées aux exactions qui enchérissent le pain, & au monopole privilégié.

Sans le commencement de liberté d'instruction & d'émulation que le Gouvernement a procuré, ou favorisé de son mieux depuis 1763 , le pain commun auroit valu plus de cinq à six sols la livre dans Paris, tout l'hiver dernier ; il a valu autant & même plus dans des années moins mauvaises que l'année passée. C'est un fait qu'on ne peut nier.

Si la liberté Y iminunité, l'instru&..ion l'émulation sur le commerce des grains sur la mouture, sur la boulangerie eufsent été aussi parfaites qu'il seroit à desirer, & qu'elles peuvent le devenir dans tout le Royaume , qu'elles le deviendront même très probablement en fort peu de tems, si on n'y met pas d'bhstacle, le meilleur pain commun

n'auroit été a deuæ sols & demi la livre à Paris, (même dans l'hiver dernier, après la plus mauvaise récolte possible.) C'est un fait qui a été prouvé de la maniere la plus indubitable.

Le bon sens devoit en conclure qu'il n'y avoit rien de plus essentiel à la prospérité de l'Etat, que de mettre la derniere main à l'ouvrage salutaire de la liberté & de l'immunité. Ceux dont le monopole & les exa&ions font l'opulence , sachant combien le Peuple est aisé à déduire, lui ont donné le change. Le pain valoit trois sols & un liard la livre; c'est cherté. Car après tine bonne récolte dans l'état de liberté & d'immunité, les deux arts nourriciers de la mouture & de la boulangerie étant en bon état, le très bon pain ne vaudroit pas plus de dix-huit deniers.

Mais le Peuple soufflé & instigué par les partisans du monopole & des exactions } au lieu de joindre ensemble ces

idées naturelles cherté du pain, défaut total de la derniere récolte a défaut de liberté & d'immunité , défaut de bonne mouture & de bonne boulangerie a joint ensemble deux antres idées cherté du pain en 1768, & commencement de liberté, d'immunité , d'instru&ion sur la mouture & la boulangerie, accordées ou protégées par le Gouvernement, depuis 1763.

Ce Peuple n'a pas voulu se soirveràr de 1711, de 1715, de 1740, années naturellement moins mauvaises que celle-ci, années ou le pain commun valait cinq sols la livre. Il n'a pas voulu dire trois sols & un liard sont bien moins que cinq fols G' au delà. Dans les mauvaises années que nons avons eu depuis 1700, il n'y a voit point du tout de liberté, point . d'immunité 3 peu de perfe&ion dans la mouture & la boulangerie : le pain se vendoit alors plus de cinq sols, quoique

les années fuirent moins mauvaises. La liberté, Y immunité, la perfection de la mouture & de la boulangerie diminuent donc le prix du pain, puisqtie nous ne l'achetons que trois fols & un liard. Nous 1 aurions donc à meilleur marché , s'il y avoit plus de lihtrté, plus d'immunité, plus de perfe&ion dans la mouture & la boulangerie. > C'est précisément le contraire . que demandent ceux qui le souffloient & qui faisoient tous leurs efforts pour l'animer & le soulever. Ils veulent qu'on ôte totite liberté pour leur rendre le privilège exclusif Cacheter bon marché & tie vendre cher; ils veulent qu'on conserve précieusement toutes les exadions, tous les droits, tous les réglemens suivis de formalité , d'amendes , de confiscations, qui les enrichirent toujours aux dépens du pain des pauvres Peuples.

Ils ont donc dit au Peuple ? vous matt-

gez le pain cher , parcequ'on a voulu donner la liberté & l'immunité au Commerce. Et une partie du Peuple l'a cru., par la raison que le besoin & la peur ne calculent point. A présent que le moment critique est paue , les personnes éclairées & de bonne foi , rougiront de: s'être laissé séduire par ces clameurs.

Dès qu'on peut raisonner de sen» froid , il faudroit remonter jusqu'aux> premiers Auteurs de cette manœuvre , & leur dire : » dans les mau« vasses -aniiées, dont tout le monde se » souvient, ce sont ou vous-mêmes, ou » vos Auteurs, ou vos semblables ; qui >» vous êtes mêlés du Monopole, ou du M Commerce privilégié, des ùglemetis & " des exactions. Pourquoi donc le pain M étoit-il à cinq sols la livre & au delà ? » Si la liberté commencé l'a encheri, " son prix naturel n'auroit donc été que » de trois sols ou au dessous, sans la

" liber te. Quoi ! dans la plus terrible « année du monde, le pain devroit va« loir à Paris moins de trois iols ; & vous, » dans les années moins mauvaises que » celle-ci , vous l'avez fait monter à » plus de cinq, & vous êtes riches, imt. mensément riches depuis ces années » là , & vous esperiez faire croire au » Public que c'en: l'avantage de la Na» tion j de vous laisser le monopole, » les règlemens, les exa&ions ? Quelle « confiance ? »

Cette réflexion bien simple convaincra facilement les personnes desinséres. sées & raisonnables, sur-tout dans le moment 011 les terreurs & les plaintes cesseront, par la bonne récolte. Ils verront bien qu'il est impossible que des hommes privilégiés, à prix d'argent & d'intrigries , pour acheter seuls & vendre seuls , que des exactions multipliées sur le bled, sur la farine, sur le pain fassent

autre chose que rencherir le pain, & cela uniquement pour enrichir les Exacteurs & les Monopoleurs.

Il n'en resera pas moins vrais que les ennemis naturels de la liberté & de Y inimunité sont, & seront tous ceux qui vivoient , qui s' enrichissoient du monopole & des perceptions. Il n'en sera pas moins vrai qu'il ne faut pas consulter ces gens-là , sur les moyens de concilier le bien public résultant de la liberté & de l'immunité totales, avec des droits légitimes appartenais au Roi, aux Seigneurs & auæ Villes. On doit être instruit par les rumeurs & les manœuvres de l'hiver dernier, combien ils savent employer de hardiesse & d'artifices pour écarter, s'ils peuvent, la liberté » l'i'mmunité , l'inftruclion publique : leurs clameurs prouvent qu'ils gagnoient beaucoup , & par conséquent que la Nation perdoit beaucoup. C'est donc dans la nature même

des autres rèsuLtats i qu'il faut chercher cette conciliation des intérêts légitimes, sans s'embarrasser du déchaînement uni-verses de ces intérêts particuliers, qui

est une suiteinfajjtf?i$ckla liberté & de

l'immunité.
