IDEES

D'UN CITOYEN

SUR

.' ClSf>ESOINS, LES DROITS,

2' r (r isLES DEVOIRS

:•/

:?PES VRAIS PAUVRES.

; & nos Consilium dedimus .. * . * I J U V ENA t.

A AMSTERDAM, Et se trouve

A P A Ri S , au Palais,

Chez BAR THE LEM 1 HOCHER EAU, le jeune ^ Libraire, au Pilier des Consultations.

M. D C C. L X V.

NT-P ROPOS.

T I ES BESOINS Scies droits des vrais Pauvres sont aujourd'hui plus que jamais un objet digne des méditations d'un Citoyen j des attentions du Public, des soins paternels du Gouvernement. Une Loisévere vient de renouveller les peines portées autrefois sans sùccès contre un peuple de vagabonds , dont le moindre crime étoit de cacher la fainéantise & la débauche sous le manque de la pauvreté; Pour tarir le mal dans la source même, on a dû proscrire, sans distinction , toute eC. pece de mendicité. C'est évidemment l'unique moyen de bannir à jamais l'impôt turc &e la licence dont elle étoit le sou. tien.

Il ne relie plus qu'à remplir les devoirs sacrés que s'imposent, par une Loi si face , le Prince, les Ministres, les Tribunaux, le Corps entier de la Nation. Puisqu'il n'est plus permis aux malheureux d'affliger

leurs concitoyens par le speàacle de leur misere, ni de solliciter la compassion publique qui formait jusqu'ici presque l'unique ressource des véritables infortunes ; il faut donc que l'Autorité publique soit chargée de pourvoir à tous les vrais besoins des Citoyens que la Nature ou le sort réduit à l'indigence.

C'eit donc un systême complet, général & perpétuel d'aumône patriotique , qu'il est nécessaire d'établir très inceflamment, suivant les Loix d'une politique sage & chrétienne. Nous nous étions fait, depuis long-tems,un plaisir d'en combiner tous les détails. Obligés, par quelques circonstances, d'approfondir la nature & les privilèges des biens & des personnes consacrées à l'ho[pitatité , nous nous étions livrés avec ardeur à l'étude sérieuse de tous les besoins, des droits, & des devoirs des vrais Pauvres : nous avions même déja mis nos principales réflexions à portée du Ministere. L'occasion est favorable pour les soumettre au jugement du Public.

Nous dirons hardiment des vérités, que peut - être quelques - uns n entendront qu'avec peine ; mais nous somnies accoutumés depuis long tems à braver le courroux de ceux qui se font une prétendue religion de reconnoître des intérêts temporels , plus sacrés que ceux des Pauvres. Nous croyons que l'Eglise desire fincerement de découvrir de réprimer tous les larcins qu'on auroit pu leur faire, sous le spécieux prétexte d'enrichir ses Ministres. Les Pauvres sont ses premiers enfans , comme ils sont , aux yeux d'un Prince équitable , les premiers de ses Sujets.

Nous proposerons donc ici d'abord, suivant notre méthode ordinaire, les principes de la Théorie -, nous détaillerons ensuite la Pratique de nos idées pour l'établissement d'une bonne & solide administra-. tion.

Dans la Théorie nous traiterons premier rement des diverses especes de pauvreté véritable.

Secondement, des biens & revenus des vrais Pativres. rI!'

Troisiemement, des personnes dévouées au service des Pauvres.

Dans la Pratique , au contraire , nous traiteront premierement des Ministres de la Charité patriotique.

Secondement a des Fonds de l'Aumône universelle

Troisiemement, des Objets de la Bienfaisance publique.

Nous ajouterons par forme de supplément, un troisieme Chapitre sur les Faux Pauvres.

Trop heureux si nous pouvions concourir en quelque chose à procurer pour toujours à nos pauvres concitoyens tous les soulagemens que leur desirent la raison & le christianisme !

Des raisonneurs dédaigneux voudroient nous persuader que toutes les réflexions Se tous les Ecrits des Auteurs patriotiques sont absolument inutiles : que le Gouvernement n'en fait aucun cas, & qu'ils n'influent jamais sur la législation , ni sur la conduite des ressorts de l'Etat. Nous ne pouvons encore nous le persuader. Nous

pourrions citer bien des exemples qui prouvent le contraire ; mais, sans entrer dans le détail des faits, contentons-nous de ce qui doit être. Voyez les Dépofitaires de l'autorité publique, depuis le pre* mier rang jusqu-au dernier, vous les trouverez dans un tourbillon d'affaires urgentes & indispensables. Comment voulez-vous qu'ils aient le loisir d'observer, de méditer , d'approfondir , de combiner , cette multitude effrayante d'objets, dont le moindre demande des années d'une étude suivie , des yeux qui se portent par-tout , ôc une tête libre. Il skut donc, n'en déplaise aux Censeurs des Ecrits politiques , éclairer le Mitîistere actif , par les spéculations des Philosophes citoyens , qui n'ont ni titres, ni affaires, mais le tems de voir 8c de réfléchir, avec le zele de procurer le bien , & la patiences d'attendre qu'il se faffe. Malheur au Peuple, si l'orgueil, ou l'intérêt personnel % étouffoit la voix du patriotisme ! Tant qu'il se tient dans ses limites, il n'est. rc-"

doutable qu'aux partisans des absurdités; des vexations & des rapines ; il n'est inutile qu'à la sotte vanité , qui croit tout ravoir sans rien étudier, ou à la négligence criminelle, qui ne veut rien opérer pour le bien public.

IDÉES

D' UNe CITOYEN SUR

LES BESOINS, LES DROITS, -ET LES DEVOIRS

DES VRAIS PAUVRES.

CHAPITRE PREMIER.

THEORIE.

ARTICLE PREMIER.

Des diverses especes de Pauvreté véritable,, S. 1.

Des Pauvres invalides.

T Tel T 0 YEN dépourvu des avantages de la fortune est sans doute vraiment pauvre , si la nature ou le malheur affoiblit habituellement ses forces j lui ravit quelqu un de ses membres, ou gêne l'exercice de ceux qui lui

reilcnt , de maniere qu'il ne soit plus en son pouvoir de se livrer à nul travail dont le produit puisse suffire à sa subsisiance. Cette espece de pauvreté permanente se subdivise en trois classes différentes, relativement aux trois âges de la vie.

N<\ I.

Premièrement, l'impuissance naturelle des Enfans est trop évidente; il faudroit n'être pas homme pour se montrer insensible au malheur de ceux qui sont dans l'indigence : les uns sont des Orphelins nés de parens connus, mais abandonnés par leur mort, sans héritage& sans ressource : les autres sont des Enfans expasés. condamnés, par le crime de ceux qui leur ont donné le jour, à ne connoitre jamais les auteurs de leur trisse exisience. Ces jeunes infortunés Torit des hommes & des citoyens ; l'humanité, la politique & la religion s'accordent à les faire adopter par le Gouvernement, comme les Enfans de la Patrie. Quels sont leurs besoins , leurs droits & leurs devoirs ?

Depuis le premier instant qui les jette entre les bras de la miséricorde publique, jusqu'à celui d'une adolescence vigoureuse, & capable d'un travail qui [uffife à leur subsistance, les Enfans adoptifs de la Patrie peuvent être confidérés sous deux époques différentes : la pré'

miere est l'enfance, proprement dite ; ils n ont alors que des besoins physiques : l'Etat doit y pourvoir. C'est une obligation solidaire de tous les Citoyens envers eux : leur foiblesse & leur impuissance rendent leur droit plus sacré & plus inviolable. La seconde époque , c'est la puberté : capables alors d'une inftru&ion convenable à leur état, les orphelins indigens ont besoin de la recevoir, & droit de l'exiger,pour être en état de remplir envers la société j depuis leur adolescence jusqu'à leur mort, les devoirs que leur impose la bienfailançe patriotique dont ils sont les fils & les élevés.

Parlons d'abord des besoins physiques de l'enfance proprement dite. L'ancienne Législation Françoise avoit imposé l'obligation d'y pourvoir aux Seigneurs Hauts-Justiciers ; mais aussi les Enfans illégitimes devenoient leurs serfs , c'est-à-dire, à-peu-près leurs esclaves, dans l'ancienne rigueur du droit féodal. Il ne reste plus dans nos mœurs aucune trace de cette servitude , si ce n'est le droit de succéder aux bâtards, confervé par les Seigneurs, à la charge de nourrir & d'élever ceux qu'on expose sur leur territoire.

Les progrès de la population, du libertinage & de la misere dans les grandes Villes, ont mis le Gouvernement dans la nécessité d'y former des

établissemens pour la subsistance des Orphelins' & des Enfans trouvés: mais on ne peut s'empêcher d'avouer qu'un si bel ouvrage ne soit encore bien loin de sa perfection dans la Capitale même , & dans toutes les grandes Cités du Royaume. Disons hardiment qu'il n'en a pas moins été dépensé des sommes étonnantes, & peut-être plus que suffisantes pour les vrais besoins des Enfans abandonnés. Le vice radical va se montrer tout-à-l'heure aux yeuæ les moins clair voy ans , lorsque nous traiterons de la séconde époque , ou de l'adolescence des Orphelins & des Bâtards, & de leur instru&ion.

Le premier mal auquel il faudroit peut - être remédier, ¿est l'exposition même des Enfans : on a déja sur cet objet quelques Règlement utiles qui pourroient, ce semble, être perfectionnés. L'indigence ou le crime cherchent le mystere, & se couvrent des ténebres pour livrer à la charité patriotique les malheureux qu'ils ont fait naître. Anciennement dans les Villes mêmes, on les déposoit pendant la nuit aux portes des Eglises, ou des autres lieux publics. Combien n'avoient-ils point à craindre do la rigueur des saisons , de leur propre foiblesse, & de mille périls dont ils étoient environnés ? C'est pour les en garantir qu'on a sagement établi dans les Villes un lieu commode pour leur

dépôt j & tel, qu'on les y reçoit à toutes les heures du jour & de la nuit , sans que le secret de leur naissance puisse être trahi. Mais dans les petites Villes & dans les campagnes , oil l'on n'a point encore cette ressource, il reste la malheureuse coutume d exposer les Enfans à la porte des Eglises & des Châteaux, où les dangers sont plus grands. Ce qu'on y sait faire de mieux , c'est de voiturer ces petits infortunés à la Ville la plus prochaine j mais souvent trop éloignée. Les risques & les souffrances de ce transport fiirtif sont communément trop au-dessus des forces d'un Enfant qui vient de naître ; & de-là tant de morts précipitées de ces tendres viâimes entre les bras des nourrices, qui les reçoivent expirans de fatigue & de langueur.

Il faudroit donc établir dans tous les Bourgs un lieu de dépôt à-peu-près semblable a celui des Villes. C'est un soin qu'on pourroit confier au Syndic ou au Marguillier en charge , mieux encore au Commissaire des Pauvres j dont nous parlerons dans la suite. Par la connoissance qu'ils ont de la Paroisse, & même du voisinage, ils trouveroient promptement une nourrice à l'Enfant qui viendroit d'être déposé : leurs propres femmes ou leurs servantes , en prendroient soin dans le premier inslant ; elles les feroient alaiter provisoirement par les honnêtes

femmes du Village qui seroient en état de leur procurer ce secours. Nous entendons que l'Officier , chargé de cet emploi, seroit toujours muni, d'une provision Cllffisclnte de linges , de petits ustensiles & vêtemens nécessaires à ces enfans, qui lui seroient payés ou fournis en nature. Le Juge du lieu veilleroit sur l'acquittement de ce devoir avec le pouvoir de punir la négligence, & l'obligation d'en répondre lui-même aux Magistrats supérieurs. Mais à cette inspection d'autorité, nous en ajoutons deux autres de pure charité , celle du Curé de la Pasoisse & des femmes anciennes & notables que nous nous proposons d'honorer du miniflere de toutes les œuvres de miséricorde, suivant l'ancien esprit de l'Eglise, & la pratique récente, mais très utile , de plusieurs Paroisses de Ville & de campagne. On verra dans la suite que c'est une de nos idées fondamentales d'engager en même-tems le Clergé, la Noblesse, la Magiftrature & l'élite du Tiers-Etat & des deux sexes , par religion , par devoir , par honneur par intérêt, à veiller au moindre besoin de toute espece de vrais Pauvres.

L'Officief que nous honorons de cet emploi { car en bonne Politique comme en bonne Justice , c'cst une place à décorer) étant obligé d'entretenir une correspondance continuelle avec le

Bureau de charité de la Ville serviroit encore * pour le même objet des Enfans exposés., à tenir registre & à donner avis des femmes de son distrid qui pourroient 6c voudroient nourrir de ces Enfans du Public.

Le malheureux esprit d'inconséquence Françoise, qui met presque par-tout la prodigalité oit il faudroit l'épargne, & l'épargne 011 il faudroit la prodigalité, a fait imaginer d'un côté de bâtir à très grands frais des Hôtels immenses & magnifiques pour loger ensemble quelques En-sans depuis quatre ou cinq ans jusqu'à dix ou douze * qui n'auroient besoin que de deux ou trois chambres , quand même il seroit aussi né- ceÍfaire de les rassembler qu'il nous paroît inutile & même pernicieux. Premier abus auquel nous reviendrons, & qui frappe si fort à Paris, dans le Parvis de Notre-Dame , tout homme de bon sens. Mais d'un autre côté on économise sur les mois des nourrices : on paie moins pour les Orphelins , ou les Enfans trouvés , que ne donnent ordinairement les meres de l'état médiocre. Les nourrices mercenaires , qui, ne voient d'ailleurs aucune espérance à fonder pour l'avenir sur un éleve pauvre dont elles ne seront même pas connues, ne s'en chargent qu'à l'extrémité, faute de tous autres, les traitent avec beaucoup moins de soin, & portent,

Peut-être trop souvent, la dépravation jusquà n'être pas fâchées de s'en défaire. C'est d'après cette idée bien véritable qu'un bon Citoyen doit apprécier ces élégants chefs-d'œuvres d'Ar.. chite&ure, de Sculpture & de tous les Arts qu'on appelle des Hôpitaux d'Enfans trouvés.

Aussi zélés partisans du véritable utile, qu'ennemis du prétendu beau mal placé , nous croyons qu'il faut payer aux nourrices la pension d'un de ces Enfans autant, au moins, que coûte celle d'un de ses sils à l'honnête Artisan qui vit dans l'aisance. Nous aimerions mieux même qu'on se rapprochât, pour le prix, de la bonne Bourgeoisie j que de l'extrémité funeste dont nous nous plaignons. Les femmes de la campagne se chargeroient alors volontiers de ces nourrissons* ( Nous parlerons bientôt d'un autre moyen de les y encourager )* Inscrites de bonne heure sur le Registre du Commissaire paroiffial, & sur celui de la Ville, elles les rece.. vroient à tems, avec plus d'ordre & de facilité ; non-seulement bien payées , mais encore inspesées parle Commissaire , par le Juge j par le Curé, par les femmes notables de la miséricorde , elles s'acquitteroient avec plus de sidélité de leurs devoirs : les Enfans ne feroient plus abandonnés, comme ils l'ont été jusqu'ici, à la merci des nourrices les plus viles, les plus mal payées y

payées ; & les plus libres de mal faire."

Un célébré Magistrat, placé dans le Minis...; tere avec l'applaudissement de tous les Citoyens, s'étant fait rendre un compte exact du sort de ces Enfans confiés dès leur naissance aux soins de la charité publique, le nombre des morts prématurées lui parut, dit-on , prodigieuæ. Il ne faut point en chercher la cause ailleurs que dans la nécessité des transports furtifs, l'épargne mal entendue sur le salaire des nourrices, & le défaut de surveillans qui s'occupent de leur conserVation.

Le Commissaire Paroissial, le Juge, le Curé les femmes notables, doivent encore veiller sur la manutention, les réparations , le renouvellement des petits ustensiles , meubles & vêtemens nécessaires à cet âge tendre. L'éloignement des lieux, la négligence des maùvaises nourrices, les lenteurs des Bureaux d'administration ne font que trop souvent languir les pauvres Orphelins, faute de ces attentions. Une inspettion sage & charitable pourroit prévoir de bonne heure, & se précautionner à tems,J Elle empêcheroit aussi la fraude & la dissipa..: tion dont les nourrices pourroient être soupçon.: nées. La crainte d'être trompée par leur infidé-

lité , ne sert que trop souvent de prétexte à un^^jp^ Administrationbornée dans ses revenus, ~ - ~l.--- -

B

chargée d'Enfans pauvres , & ruinée d'ailleurs par des dépenses folles : on réfute le vrai nécefsaire, parcequ 'on ne sait pas le distinguer des fauæ besoins. Eclairons l'Administration par une correspondance avec des Inspecteurs instruits , désintéressés & charitables. Elle ne risquera plus d'être injuste en refusant, ou prodigue mal-à-propos, en accordant ces sortes de secours.

Au sortir de l'enfance proprement dite, les .Orphelins abandonnés deviennent capables d'instrufiion. C'est alors qu'on s'imagine faire merveille de les rassembler dans des asyles qu'on bâtit par-tout à grands frais ; il faut à ces Maifons des Administrateurs , des Officiers j des domestiques ; il faut des Religieuses fœurs Grises, ou autres, des Prêtres , des Chapelles, des Salles , des Bureaux, des Appartemens, des Réfectoires, des Jardins, & tout l'attirail que la curiosité frivole admire, & qui fait gémir le bon sens patriote.

Dans ces demeures équivoques , regne trop souveilt à l'extérieur la magnificence la plus complettement ridicule ; à l'intérieur, regne , d'une part, l'aisance , quelquefois même trop recherchée dans tout l'accessoire , c'esl-à-dire, dans tout ce qui n'est pas directement pour les Pauvres ; mais en récompense , dans tout ce qui

les concerne , la mere., la malpropreté, la. gêne, l'épargne , & tout ce qui répugne au cœur huma in, ne manquent jamais d'éclater par-tout. Il en faut excepter les salles des Enfans qui sortent du sevrage, jusqu'à l'âge de dix à onze ans. Ceux qui sont confiés aux Sœurs Grises, ou à d'autres Religieuses, soie à Paris , soit en Province , sont tenus avec beaucoup de soin, peut-être seroit-on même tenté de dire avec trop d'élégance, aux moins ceux qu'on expose sans réflexion dans les Eglises, où pour premiere leçon de leur vie, ils apprennent le dangereux métier de la mendicité. Mais* qu'on aille voir ces mêmes Enfans parvenus à l'âge de douze ans, renfermés dans l'Hôpital de. la Pitié , près S. Vidor : c'est-là que nous voulons interroger le sentiment de tout honnête Citoyen.

Une seule erreur fondamentale entraîne après elle tous ces inconvéniens , dont nous croyons avoir droit de nous plaindre : on y donne tout naturellement en France depuis long tems, & sans qu'on s'en apperçoive, elle y fait tacitement la base de tous les Réglemens, dont elle rend la plupart inutiles, & presque ridicules. On ne pense à faire des établissements que dàns les Villes , & pour les Villes, comme si les murailles des Cités étoient tout le Royau-

me, les Artisans & les Bourgeois les uniques fujcts du Roi, les seuls Citoyens de l'Etat. En conséquence , pour l'objet qui nous occupe maintenant, on n'a pensé qu'aux Orphelins des Villes : on a voulu que leur demeure fÚt une décoration pour les Villes : on a dirigé leur éducation sur le besoin des Villes ; elle tend à former des artisans & des domestiques des deux sexes.

Nous croyons au contraire que le premier besoin de l'Etat est celui des campagnes ; que la claire la plus utile des Citoyens est celle des Agricoles. Il est très démontré que cette espece précieuse va tous les jours se dépeuplant, par les recrues qu'elle fournit sans cesse aux autres,' sans en recevoir elle - même que par hazard. Notre luxe actuel multiplie sans cesse les Artisans , les valets , les gens de Finances, de Facultés , d'Arts libéraux , & d'autres professions plus ou moins infruélueuses pour la production des vrais biens solides & des richesses premieres d'un Etat. C'en: à nos campagnes qu'on enleve ces essains d'hommes consacrés à l'oisiveté ou à de prétendus travaux peut-être pires que l'oisiveté même. Les fils d'un Laboureur , d'un Vigneron , deviennent laquais , Artisans de Vilte ; ses silles sont cuisinieres ou femmes de chambre : une fois sortis du Village, les uns ôc

les autres n'y rentrent presque jamais. Leur poftérité s'éleve peu-à-peu, ou languit dans les derniers rangs de la Ville; mais elle ne reprend point la bêche & la charrue. C'est une remarque certaine, mais très singuliere, que les en-sans nés des domestiques de Ville, des ouvriers & des Bourgeois de toute espece, ne redeviennent presque jamais Paysans. C'est à la Noblesle, à la plus ancienne & à la meilleure , que ce sort est réservé dans plusieurs de nos Provinces. Excepté ces malheureuses générations de Gentilshommes, & quelques étrangers en petit nombre , la classe de ces hommes utiles qui travaillent la, terre de leurs mains, n'est jamais recrutée par les enfans des autres ; mais elle fournit sans cesse les liens pour le service du Souverain, par Terre & par Mer, pour l'Eglise, pour la Justiçe, pour les autres Arts de toute espèce.

Voici la conclusion que nous avons tirée de cette observation. La classe des Cultivateurs est la plus utile à l'Etat, la plus épuisée, la moins repeuplée par les enfàns des autres. Le bien de l'Etat exige donc qu'on y consacre les éleves de la charité publique. C'est un vol fait à FAgriculture que l'éducation qu'on leur donne, pour les rendre propres au Íervice des Villes, & à leurs métiers sédentaires.Nourris aux dépens de:

la société publique j ils contratlent envers elle l'obligation de la servir dans la profession la plus utile : travailler la terre de leurs mains, nous osons dire que c'est leur vrai devoir, au jugement de la raison & de la saine politique. Tout Enfant trouvé, tout Artisan orphelin doit être , selon son sexe, un bon Paysan, une bonne Paysane , & rien autre chose : toute destination contraire est d'une absurdité manifeste. Une Déclaration assez récente, mais assez mal exécutée , peut - être point du tout comme bien d'autres, promet un encouragement aux Laboureurs qui se chargeront d'un Enfant trouvé. Le principe qu'on vient d'établir avoit diaé çette loi ; elle sert au moins à le confirmer : mais il faut aller plus avant, dès qu'on a eu le bonheur de rencontrer la vérité.

Les Enfans abandonnés sont alaités à la ca m pagne par des femmes paysanes ; ils sont destinés à devenir paysans euæ-mêmes. Il n'estdonc pas nécçflaire de les ramener à la Ville , de les entasser dans des Hôpitaux, de les y enfermer dans une demi-oisiveté, de les former dans des travaux étrangers à l'Agriculture. Il est bien plus simple & bien plus raisonnable de les laisîer comme des enfans adoptifs dans la maison de leur propre nourrice. Un Enfant de dix ans jusqu a quinze ou seize est une charge à la Ville ;

c'est une richesse à la campagne. Donnez à ses parens d'adoption la même somme qu'il vous coûteroit dans un Hôpital ils le nourriront i, l'entretiendront comme eux, sous l'inspe8:ion du Commissaire Paroissial, du Juge , du Curé , des femmes charitables, qui sont aussi ses parens par leur ministere ; & sous la tutelle du Bureau de charité de la Ville , qui le connoîtra sans en être connu. Ces Enfans apprendront peu-à-peu, & successivement, à servir les ouvriers de la campagne, à garder les troupeaux, à s acquit- ter eux-mêmes de tous les travaux convenables à leur sexe dans cette profession estimable. Dès qu'ils pourront se procurer eux-mêmes leur subsistance j vous les laisserez les maîtres de leur travail ; mais il faut absolument leur interdire l'entrée des autres professions. C est un droit acquis sur eux à la République ; c'est leur devoir imprescriptible.Ainsi nous ne balancerions point à imposer une amende forte > & rigoureusement exigible au prosit du Bureau des Pauvres , pour tout Maître , autre que les Agricoles, qui prendrçjt comme domestique un Orphelin,ou Enfant trouvé de l'un ou de l'autre sexe ; pour tout Maître Artisan qui les recevroit comme apprentifs, pour toute Communauté qui les admets troit en qualité de Maîtres.

Par cette idée now limplifions totalement r é-

ducation de ces Enfans publics ; ils apprendront au Village ce qu'apprennent les autres paysans, dont ils seront pensionnaires ou comme fils adoptifs , jusqu 'à ce qu'ils soient en état de se mettre aux gages d'un Laboureur , d'un Vigneron , ou de tout autre Agricole. C'est ainsi que nous rendons ces Enfans aussi véritablement utiles qu'ils puissent l'être à l'Etat qui les éleve ; & dans le même tems nous rendons aux autres destinations ces vastes bâtimens si superflus, & ce nombre de personnes, d'ailleurs très respectables, qui trouveront un autre emploi plus avantageux au bien public. Nous bornons tous les besoins à cet égard au lieu de dépôt nécessaire pour l'exposition des Enfans de la Ville.

Le Bureau général de charité, que nous proposons pour toutes les especes de pauvreté, veillera sur le dépôt, & sur tout ce qu'il exige. Nous en parlerons dans la Pratique de nos idées. Sortis de ce dépôt, les Enfans seront élevés & instruits à la campagne ; le Bureau paiera leurs alimens & leur entretien, jusqu'à ce qu'ils soient en état de se susîire à eux-mêmes. Les personnes préposées par état à l'accomplissement des œuvres de misericorde > veilleront sur le soin que prendront de leur vie , de leur instru&ion , de leur conduite , les parens adoptifs qui seront soudoyés pour cette éducation. Un de ces in-

fortunés deviendra par ce moyen une ressource & une richesse pour la famille paysane qui l'adoptera. C'est le moyen que nous avons annoncé pour leur faire trouver de bonnes nourrices.

On n'imaginera pas, sans doute -' que nous usions de rigueur envers les Orphelins, en les afliijettissant irrévocablement, aux travaux de l'Agriculture. Cette profession est encore dans nos mœurs la plus noble de toute la iocieté puisqu'elle ne répugne point avec la plus illustre naissance ; elle a ses douceurs & ses plaisirs. Il est vrai que j par une suite de longues & fu-? nestes erreurs , le Gouvernement paroissoit l avoir totalement oubliée, depuis le grand Henri IV & le grand Sully, L'esprit de faste avoit sacrisié sans pitié nos campagnes à nos Villes : mais l'excès des maux qu'a produits ce faux systême a fait enfin ouvrir les yeux. Le Ciel a donné a la France un Roi qui veut, comme Henri IV , que ses Minières pensent plus à son Peuple quà lui-même , & des Minières qui croient, comme Sully, que les Agricoles sont la premiere & la. principale partie du Peuple. On doit donc espérer que le sort des habitans de la campagne va devenir plus heureux de jour en jour ; c'eu; un des vœux que nous formons tous les jours pour }a gloire du Roi, & pour le bien de la Nation,

Nous serions trop flattés de pouvoir y contri. buer , & c'est dans cette vue que nous donnerons bientôt nos Idées suries moyens politiques de perfectionner CAgriculture. Les plus illustres Ecri. vains ont déjà plaidé si éloquemment la cause de nos Agricoles, Ôc le Gouvernement en paroit si touché, que nous croyons assurer aux Orphelins futurs une heureuse dessinée , en les fixant dans cette Classe privilégiée de Ci-» toyen.

NQ II.

Le dernier âge de la vie ne ressemble que trop souvent au premier, pour la foiblesse de l'esprit & du corps. L'insirmité rend les Vieillards incapables du travail : ceux qui sont nés sans biens, & qui pendant les belles années de leur vie, n'ont pu se préparer des ressouces contre l'indigence, sont, à la fin d'une longue & pénible carriere , nécessairement réduits à la triste nécessité de subsister aux dépens de la charité publique.

Faisons une remarque importante & fondamentale. Les Citoyens qui font le meilleur emploi de leurs forces, tant qu'ils en ont, sont le plus communément assiégés de la pauvreté dans leur vieillesse. Les Ouvriers dévoués aux travaux de l'Agriculture j & aux Arts de premiere tiécesfité, sont toujours les plus mal payés, à

peine leur donne-t-on de quoi vivre & s entretenir très frugalement & très grossierement, eux & leurs familles. ( Nous pourrions ajouter que par les suites d'une mauvaise administration, le poids des Impôts & le fardeau plus accablant encore des vexations tomboient principalement sur eux ; mais c'est un abus senti qui sera sans doute bientôt corrigé ). Les superfluités du luxe procurent à ceux qui travaillent pour l'orgueil & la sensualité , un sort honnête & même brillant ; ils peuvent vivre dans l aisance donner à leurs enfans une belle éducation , & se précautionner, par des réserves sagement ménagées, un revenu suffisant pour les années de leur décrépitude. Quoi qu'il en soit de cette bizarre distribution des salaires, il n 'en est pas moins vrai que d'un côté, les Artisans de mille choses inutiles peuvent j lorsqu'ils ont de la sagesse & de l'économie, faire une honnête retraite, même avant l'âge d'une entière; caducité : c'est ce qu'on voit très fréquemment dans les grandes Villes ; que de l'autre . les autres Ouvriers employés aux travaux les plus pénibles, comme les plus nécessaires, lorsqu'ils parviennent à une longue vieillesse, sont presque tous, par la modicité des gages qu'ils ont reçus toute leur vie, aussi dénués de moyens ? qu'incapables de continuer leurs Services.

Leurs femmes & leurs veuves ^ parvenues à ce même état d'impuissance, partagent évidemment leur misere.

Les besoins de la vieillesse pauvre étoient trop sensibles dans nos Villes, pour ne pas s'attirer l'attention du Gouvernement ; c'est principalement pour eux qu'on a imaginé de bâtir & de doter les Hôpitaux. Le dessein qu'on a si sagement formé depuis long-tems d'abolir absolument la mendicité en France exigeoit qu'on prît des moyens de pourvoir à la subsistance des Vieillards invalides, de l'un & l'autre sexe ; il est clair qu'ils ont droit de l'exiger de la part des Administrateurs de la République, dès qu'on leur ôte leur seule ressource, en les empêchant de solliciter la compassion de leurs Concitoyens. Leur devoir est de se prêter à la Loi qui prohibe la mendicité , à cause des inconvénients qu'elle entraîne après elle, des maux réels qu'elle peut faire à l'Etat, & de l'espece d'opprobre dont elle couvre toujours un Gouvernement, qui ne sait pas la prévenir ou la détruire. Les Vieillards vraiment pauvres doivent recevoir avec soumission & reconnoissance les sécours dont ils ont besoin, dans la forme & la maniéré que la saine politique juge plus convenable & plus avantageuse : c'est l'obligation qu'ils contractent par leur état même envers la charité pu*. blique.

Il est donc indubitable que les Vieillards invalides devroient entrer sans murmure dans les asiles qu'on leur a destinés, si le bien public exigeoit véritablement qu'ils fussent enfermés j comme ori l'a voulu, dans un Hôpital général, pour y vivre, non-seulement dans une grande pauvreté, mais encore dans une gêne &: une dépendance fort approchantes de la captivité & de l'esclavage. L'idée seule de ces Hôpitaux cause cependant à la Vieillesse indigente une horreur qu'on ne sauroit exprimer. Examinons si c'est avec quelque espece de raison, & si la bonne & saine politique ne pourroit pas leur épargner les désagrémens trop réels de cette servitude. Discutons librement la nature de ces Hôpitaux, & des vices dont leur constitution nous paroit inférée.

Premièrement, est-il nécessaire qu'une seule & même maison serve de prison au crime , au libertinage, & à la Vieillesse malheureuse ? Les deux premiers impriment à cet asile une note d'infamie qui réjaillit sur d'honnêtes Citoyens, dont tout le malheur est d'avoir été utiles & mal payés. N'est-ce pas assez d'abuser de leurs forces, pendant leur vie, sans couvrir d'opprobres leurs derniers jours, & jusqu'à leur tombeau ? Ce mélange du vice qu'on punit, & de la foiblesse qu'on soulage sous les mêmes toits

ot dans la même enceinte, rend encore les Vieillards captifs dans leur retraite, les assujetis à des regles, des contraintes , des soumissions , qui sont si peu faites pour cet âge. N'est-ce donc pas assez d'être pauvres ? Pourquoi faut-il que vous fassiez esclaves, des Citoyens libres, parcequ'ils ont épuisé leurs forces au service de l'Etat ? Pendant que les Nations les plus barbares j assranchissent leurs Esclaves parvenus à la décrépitude.

Secondement, à quoi sert de rassembler dans la même enceinte, ce nombre de personnes totalement inhabiles au travail ( car nous ne parlons ici que des Vieillards entierement invalides) ? Quel profit tirez-vous de leur séjour dans une même maison, qui les gêne & les captive si cruellement ?

Pourquoi ne laisserions-nous pas ces Pauvres caducs, dans le lieu même qu'ils habiterent autrefois , jouir du droit de domicile, de liberté, de Citoyen, qui plaît toujours, & qu'on a toujours droit de revendiquer. La plupart y trouveroient de petits secours d'amitié , des consolations, une société, dans des parents, des amis, des voisins, des anciennes connoissances, qui ne vont point les chercher dans les horreurs d 'un Hôpital. Inscrits sur le Registre du Commissaire paroissial , du Juge , du Curé, des

Femmes notables, &:, d'après leur certificat affirmé par serment, insérés dans celui du Bureau de Charité de la Ville, ils recevroient par semaine , du Commissaire , les secours en nature ou en argent, qu'on auroit jugé convenables. Les autres Officiers de la miséricorde publique veilleroient sur la fidélité de la distribution, & sur la sagesse de l'emploi qu'ils en feroient, pour en référer au Bureau même : on leur procureroit les soulagemens convenables dans leurs infirmités habituelles & passageres , comme aux autres Pauvres malades de la Paroisse, ainsi que nous l'expliquerons plus bas. Il n'est point de Vieillard pauvre, qui ne préfere avec la plus grande joie, de vivre ainsi plus frugalement, libre chez lui dans un taudis ou dans le coin d'une chaumiere, à un meilleur entretien entre les murs du plus magnifique Hôpital. Pourquoi ne pas leur donner à tous cette satisfailion, dès qu'ils ne pourront plus mendier }

Ici revient la réflexion que nous avons faite sur les Hôtels qu'on a bâtis, & qu'on bâtit actuellement pour les pauvres enfans, qui n'ont pas besoin de ces Edifices. Chaque Hôpital général du Royaume est encore un exemple plus ou moins frappant de l'abus que nous avons démasqué. Les Vieillards indigens n'ont aucun

intérêt à ces cônstru&ions ; elles sont totalement superflues pour eux, & même pis encore qu'inutiles, puisqu'elles ne sont destinées qu'à les soumettre au joug de l'esclavage. Retranchez donc ces Bâtimens, ces Officiers, & tout cet attirail saint ou prophane que vous prodiguez en pure perte aux vieux Pauvres ; mais à la place de ces inutilités sagement proscrites substituez des largesses plus raisonnables.

Corrigez d'abord le vice radical de tous vos Hôpitauæ, qui portent, dans chacune des Villes ou vous les avez établis, le titre pompeux d'Hôpital général, & qui ne sont rien moins en réalité, que des asyles généraux ; il faudroit, pour mériter un si beau nom, qu'ils fussent ouverts , sans nulle réserve, à tous les Indigens de la Province, tandis que la plupart, bornés dans leurs revenus, & ruinés par des Bâtimens superflus, suffisent à peine à un petit nombre des Misérables de la Ville; car c'est pour les Villes presque uniquement qu'on a destiné ces Etablissemens pieux : comme si les Agricoles ne pouvoient pas être pauvres dans leur vieillesse, eux qui sont toute leur vie, en travaillant sans cesse depuis le lever de l'Aurore jusqu'au coucher du Soleil pour nous tous, que le hasard de la naissance ou de l'éducation rend heureux dans l'oisiveté, ou comme si l'impuifsance

fahcë de ces hommes utiles ne méritoit aucuns égards : aucun recours.

Bien éloignés d'exclure, par une préférence Injure , les Habitans de la Campagne de toute prétention aux libéralités de l'Etat, nous voulons que dans leur décrépitude ils soient nourris , s'ils font pauvres , auæ dépens du Public & des deniers consacrés à la miséricorde ; pendonnés dans leurs domiciles, adoptés par le Bureau de Charité de la Ville, consiés par lui aux soins du Commissaire Paroissîal, du Juge j du Curé , des Femmes notables. La piété patriotique ne doit connoître aucune exception ^ aucune borne. Tout Vieillard invalide doit recevoir son rçéfeeflaire : c'est la dette commune .du Souverain lui-même & de tous ses Sujets ; dette aussi sacrée , aussi imprescriptible que l'autorité du Maître, & la propriété des Citoyens avantagés par la fortune. C'est une des clauses fondamentales du contrat social, qui ne peut être méconnue, & qu'on ne devroit jamais oublier.

Il faut placer dans la classe des Pauvres irivalides, au même rang que les Enfans & les Vieillards, ceux qui sont totalement aveugles $ puisqu ils sont pour l'ordinaire aussi complettement incapables de travail, que s'ils étoient encore dans le berceau ou dans la décrépitude.

Il nous paroît également inutile K cruel de le, enfermer dans les Hôpitaux ; dès-là qu'une penflon administrée suivant nos idées , suffit à leur subsistance. Un saint Roi fit jadis admirer sa charité, par un établissement en faveur de trois cens Aveugles & de nos jours , on a voulu sans doute faire de ce monutnent respeftable , un des plus beaux Ornemens de la Capitale, en le décorant d'une superbe ArchiteElure, qu 'on est tout étonné de trouver dans un lieu où l'on a tant de raisons de ne la pas soupçonner. La" Fondation fait beaucoup d'honneur sans doute au cœur bienfaisant de St. Louis ; mais elle en fait très peu aux lumieres de son Siecle , & à la politique de son Conseil. Nous osons prononcer hardiment qu'il est ridicule qu'un grand Monarque bâtisse & dotte des Asiles dans son Etat, pour un nombre déterminé de Malheureuæ , & pour un certain genre de misere. C est à tous les Indigens, de quelque espece qu'ils puissent être, & en quelque nombre qu'ils se trouvent , qu'un Roi doit faire donner la subsistance. Nous croyons que les Aveugles pauvres du Royaume doivent être tous alimentés & entretenus dans le lieu même de leur domicile ordinaire ; une Maison commune leur est inutile , sur-tout une Maison dans la Capitale , ornée comme un des plus beaux Palais

de l'Europe, qui contraste si bisarement avea le métier qu'ils exercent dans les Eglises , d'une mendicité très incommode & très indécente. Donnez-leur de quoi vivre chez eux en vrais & bon Pauvres , sans tourmenter les Fideles ; & louez , au profit du Bureau général de Charité ( qui remplira leurs besoins, comme ceux de tous les autres Indigens ) ces grands & beaux Edifices, qui ne sont pas faits pour être l'asile delà misere.

Nous disons à dessein qu'ils vivront chez eux comme de vrais & bons Pauvres ; & c'est pour combattre les murmures de quelques Mendians devenus Pensionnaires de l'Etat, qui ne supporteront sans doute qu'avec peine ce changement dans leur sort. Habiles dans l'art d'émouvoir la compassion publique, en profitant des lieux j des momens, & des circonstances, ils savoient se procurer des récoltes abondantes d'aumônes pécuniaires, & s'en servoient pour vivre dans la crapule & la débauche. Ils ne doivent pas espérer sans doute que le Gouvernement fournisse à ces plaisirs grossiers, dont ils trouvoient la source dans leur mendicité > ni qu'on les entretienne dans l'aisance & la molesse : c'eA au strid nécessaire que se bornent leurs besoins & leurs droits ; c'en: à s'en contenter que le devoir les oblige. L'autorité pu-

blique, en se chargeant de les en pourvoir pourroit leur prohiber la mendicité , quand même elle n'auroit pas d'autre inconvénient que d'être à charge aux Citoyens, de faire honte à l'administration politique, & de procurer aux Pauvres un superflu dont ils abusent trop souvent, &c qui ne doit point être pour eux : à combien plus forte raison ne doit - on pas interdire, avec la plus grande sévérité, cet art dangereux qui sert de voile à tant de désordres , & qui occasionne tant de crimes. Si vous laissez une seule porte ouverte à la mendicité , vous armez contre vous la fraude & la licence : il faudroit ne connoître ni le caractère de la Nation, ni l'esprit de notre Légiflation, ni l'expérience de tous les Siecles précédens j pour ne pas sentir quels progrès rapides la fainéantise & le vagabondage feroient en France, à l'abri de la moindre exception.

Le devoir des vrais Pauvres invalides est donc, premièrement, de vivre comme il convient à leur état , avec la pension qui leur seroit alignée , suivant leurs besoins eu:i-més par le vrai, le strift nécessaire : secondement, de ne mendier jamais , sous quelque prétexte , ni de quelque manÍere que ce pût être. L'aumône publique étant devenue générale , suivant nos idées y pour toute espece de

Pauvres, & pour tous leurs vrais besoins, sans exception, la mendicité est un crime qui mérite d'être réprimé sans ménagement, & puni avec sévérité : cesllesens des anciennes & des nouvelles Ordonnances. Elles paroissent quelquefois aux bonnes ames trop rigoureuses envers les vrais Pauvres : elles le seroient sans doute, & même injusles & cruelles, si vous les sépariez de l'établissement général, solide & perpétuel d une charité patriotique & universelle. Elles n ont toutes été rendues que dans l'espoir de 1 établir: mais c'étoit la partie la plus difficile de l'ouvrage , qui demandoit, d'un côté , un systême de détail combiné à loisir par quelque Citoyen animé de zele, & de l'autre, une volonté décidée, dans le ministere & les Tribunaux , de donner un teins à cet objet si digne de les occuper. Peut-être auroit-il été aussi simple de travailler d'abord à letablisTement, de le combiner , de l'affermir sur les fondemens les plus inébranlables, & de réserver, pour derniere opération , la publication des Loix prohibitives , qu'il seroit alors très juste de promulger, & très facile de faire exécuter. Quoi qu 'il en soit, les Loix ne manquent pas , elles ont prononcé d'avance, & très sagement, que la mendicité sera, même pour les vrais Pauvres" un crime punissable par les peines affiiâives de

Infamantes ; dès-là, que le Gouvernement aura pris soin de pourvoir au nécessaire de toute ef- pece d'Indigent.

En supposant ce principe comme vrai, politiquement & moralement parlant, il ne faut pas croire qu'il soit nuisible à la charité chrétienne , & que nous prétendions ôter aux Fideles la ressource salutaire de l'aumône , ni même aux ames purement humaines & sensi.. bles , le plaisir délicat de faire du bien : à Dieu ne plaise. Le Commissaire paroissial, le Curé, les Femmes charitables auront toujours les mains ouvertes pour recevoir les dons de la piété ou de la bienfaisance, dans dos Troncs fermés de quatre clefs j dont une restera chez le Juge de la Paroisse, ensorte qu'ils ne puissent être ouverts que dans les Assemblées qui se tiendront aux tems marqucs, pour régler tous les détails de la miséricorde publique ; détails qui seront inscrits sur des Registres en forme, signés par tous, affirmés véritables par leurs sermens, & ;déposés par duplicata au Bureau général de la Ville. C'est à ce Bureau que se versera toute recette , ôt c'est de lui que partira toute dépense ( comme nous l'expliquerons ) étant composé des Personnes les plus respetlablçs & les moins suspe&es de tous les ordres de l'Etat, soumis d'ailleurs à l'autorité des Cours Souve"

raines & du Ministere, & surveillé par la sollicitude des Représentans de l'Eglise Gallicane.

Les contributions volontaires des Citoyens seront donc reçues dans un dépôt inviolable,

( nous ne condamnons pas les Troncs dans les Eglises, ni même l'usage où l'on est d'employer, dans certaines Solemnités , les Personnes les plus distinguées à solliciter la compassion du Public pour les vrais Pauvres ) : elles seront employées avec sagesse & avec économie au soulagement des besoins véritables : c'est là tout le fruit qu'un honnête homme doit attendre de sa générosité. Nous en concluons, que si c'est un crime au Pauvre entretenu par l'Etat de mendier, ce seroit une faute & un espece de délit au Citoyen de donner l'aumône à un Men_ diant ; c'est un superflu qu'il prodigueroit à l'un, pour priver un autre du nécessaire,&pour mettre les autres Citoyens dans la nécessité de le fournir à leurs dépens : ce qui forme, dans la réalité , une sorte de vol fait au Public. La Loi pourroit donc prononcer une amende pour tout Distributeur d'aumônes aux Mendians, & même attacher à cette peine une humiliation ; c'est aussi le prononcé formel d'une de nos anciennes Ordonnances , aussi sage en elle-même, mais malheureusement aussi prématurée que toutes les autres de ce genre.

Par la défense absolue „ Sç rigoureusement exécutée, de méfier & de donner l'aumône, pous n entendons pas prohiber les petits prêtent ^ amitié , les adouciffemens volontaires que des Amis » Parens , des Voisins, des Connoisfances voudrcient donner aux Pauvres domiciliés pensionnés & non Mendians, non plus que les lervices manuels que de bonnes ames leur rendroient par dévotion & par bonté de cœur dans leurs infirmités, à l'envi des Femmes charitables , des Ecclésiastiques & des Commiffaires » qui rempliroient par devoir un pareil ministere : loin d en détourner des hommes & des Chrétiens , nous n aurions rien de plus à çœur que de les encourager à ces bonnes œuvres , si edimables en cette vie , si méritoires pour le Ciel. Les débris de la table , de vieux habits , des meubles antiques qui se perdent, ou du moins a-peu-près, peuvent procurer de grandes douceurs aux pauvres Vieillards, aux Aveugles & autres Invalides réduits au strift ïiéceflaire ; &e c'est principalement pour les mettre à portée de ces soulagemens, que nous voulpns les laisser dans leur domicile, & que jious nous opposons de toutes nos forces à l'idée peu réfléchie de les entasser dans des Hôpitaux, loin de toute bienfaisançe , & sous le joug dç la servitude.

La même raison qui nous a fait ranger les ^Aveugles pauvres de l'un & l'autre sexe dans la même classe que les Vieillards invalides, nous oblige à leur associer encore les Estropiés de tout âge & de toute espece, que leurs incom^ modités rendent absolument inhabiles à tout travail. Cet état n'est, à proprement parler, qu'une vieillesse anticipée. Leur captivité dans les Maisons publiques , seroit autant inutile au bien de la société, que pénible pour eux : qu'ils retient dans leur domicile, & soient pensionnés comme les autres, aux mêmes conditions ; mais que leur incapacité soit bien réelle , bien certifiée par les Officiers de la Paroisse, bien reconnue dans les inspections & visites qui sç feront régulièrement pour cet objet & pour tous les autres de la Charité générale & pa.,. triotique , ainsi que nous l'expliquerons, lorsqu'il en sera temps,

N°. 111.

La troisieme espece de Pauvres invalides comprend tous ceux qui sont dans la force de l'âge, mais disgraciés de la nature, ou mal.,. traités par des accidens funestes, de telle maniere qu'il ne leur reste plus assez d'aptitude au travail pour susfire à leur subsistanceô Le nombre n'en est malheureusement que trop grand en esset : mais il est beaucoup moindre

en réalité qu'il ne paroît, par la criminelle industrie des Mendians de mauvaise foi. Tout homme estropié que ses infirmités n'empêchent point de travailler à la Terre, aux Chemins. publics, dans les Manusa&ures, dans les Boutiques, sur les Vaisseaux, sur les Ports ^ & de gagner sa vie , n'est point encore un vrai Pauvre : il le deviendra peut-être plutôt qu'un autre ; mais en attendant que son malheur le réduise à cette racheuse extrémité, il faut qu'il s'occupe utilement pour lui - même & pour 1 Etat, ou qu'il soit puni comme un faux Pauvre , ainsi que nous expliquerons dans le dernier chapitre de notre Théorie > suivant le véritable esprit des Ordonnances.

Mais un Malheureux affligé de quelque privation , quoiqu'incapable de suffire totalement à safubsistance , peut cependant vaquer à quelque fon&ion utile : il peut aider ou servir à d'autres Estropiés d'un autre genre, & leurs. forces réunies aveclesupplément de l'art 'petivent opérer de bons ouvrages. Par ce concours sagement ordonné , des Pauvres qui ne seroient propres à rien, s'ils étoient isolés, peuvent., étant assemblés & habilement employés , entretenir au moins quelque fabrication simple & facile d'un: honnête produit; & de-là naît la nécessité politique de loger ensemble , dans un

afile les Pauvres qui ne font invalides quen partie , pour les appliquer au travail dont ils sont capables. Cette idée simple & naturelle avoit donné naissance aux Hôpitaux, qu'on peuploit, sans réflexion , d'Enfans & de Vieillards , comme de Libertins & de Criminels,

Nous desirons d'abord qu'on bannisse absolument ce mélange infâme des asiles que nous donnons pour demeure aux pauvres Estropiés capables d'un travail utile, quoiqu'insuffisant pour leur subsistance. Attachez la honte & l'opprobre à la punition des Méchans, à la bonne heure; mais pourquoi voulez-vous qu'elle ré-jaillisse en quelque sorte sur l'inforttine ? c est une retraite quelle a droit d'attendre de vous , & non une Prison ; soyez ses Bienfaiteurs, & non ses Tirans. Il répugne encore à la raison & à l'humanité que les Maisons des Pauvres soient des lieux de contrainte & comme d'esclavage : il doit y régner de l'ordre sans doute * de la police , de la décence ; mais à quoi bon la gêne, la dépendance, la captivité ? Faut-il rendre serfnotre Concitoyen, parce qu'il a déja le malheur d'être estropié ? Non, sans doute , quoi qu'en puissent dire les Partisans de tout usage, quelque absurde qu'il puisse être, pourvu qu'il soit invétéré.

Nous concevons que dans chaque Diocèse a

portée de la Ville Episcopale & du Bureau de Charité qu'il y faut établir, on doit consacrer un Able pour les Pauvres estropriés, & plus ou moins invalides sans l'être totalement ; c'est-à-dire incapables de gagner leur vie par leur travail, mais cependant propres à quelque ouvrage , à quelque emploi qui rapporte un certain produit réel quoiqu'inférieur au prix de leur subsistance & de leur entretien. Si vous laissez ces pauvres isolés, c'estautant de parties d'un travail utile que vous perdez. Trois hommes qui ne pourroient gagner que le tiers d'une journée , sont aujourd'hui contraints de mendier , & le Public qui les nourrit tous trois, est privé d'un jour entier d'ouvrage : Si vous les réunissez , si vous les mettez à portée d'opérer suivant leurs forces ; aucun d'eux n'aura de prétexte pour être oisif & importun , & vous ne serez obligés d'en nourrir que deux , leurs opérations combinées gagneront la vie du troisieme. C'est un profit que la saine politique a cent raisons de ne pas négliger. On divisera cet Asyle en trois quartiers différens & bien séparés, l'un pour les hommes, l'autre pour les femmes veuves ou célibataires, & un autre au milieu pour les Pauvres de cette espece actuellement mariés.^ Ces Habitations doivent être très simples ? tant au dedans qu'au dehors, mais.

aérées, propres , décentes & bien ordonné ès i point de Palais à plusieurs étages j qui respirent le faite à l'extérieur, & la misere la plus dégoîltante dans l'intérieur. Nous voudrions de grandes & vastes Cours, beaucoup d'air, d'eaux, d'arbres & d'ombrages ; tout autour des Corridors à un seul étage j élevés au-dessus du sol, dont le dessous serviroit de Cave & de Magasins, le dessus de Grenier ; des murailles d'une maçonnerie toute simple, mais des Chambres assez grandes , assez bien percées , assez bien clones, & meublées proprement, suivant l'état des Habitans. Nous entrerons dans tous ces détails au second Chapitre, où nous parlerons de la Nourriture, des Vêtemens, de la Diredion spirituelle & temporelle de ces Pau..¡ vres , employés au travail qui convient à leurs forces.

Chaque Asyle diocèsain doit donc contenir quelque espece de Manufacture plus ou moins grossiere & facile, accommodée aux lieux & aux circonstances. L'entrée doit en être ouverte, sans diflindion quelconque , à tout Pauvre de la Province, que ses infirmités habituelles mettent hors d'état de gagner totalement sa vie , même en travaillant autant qu'il le peut faire. Nous l'avons déja dit, & nous le répétons à chaque fois, la charité patriotique & la solli-

citnde du Gouvernement n ont droit d'exclure aucun Indigent : c'est à ces Maisons d'une retraite laborieuse , qu'il faudra des Préposés des deux sexes , une administration temporelle . une direétion spirituelle. Nous ferons voir, dans le second & le troisieme Chapitre, en parlant des biens appartenans aux Pauvres, & des Per. sonnes qui se doivent par état à leur service, que tout cet appareil, aussi nécessaire ici, qu'inutile aux Enfans, aux Aveugles , aux Vieillards & aux Estropiés totalement invalides, ne doit point être onéreux à l'Etat, la piété de nos Ancêtres ayant pourvu depuis long-tems & très libéralement à ce besoin.

Les vrais Pauvres qui viendront vivre & travailler dans les Manufactures de l'sljyle, doivent y trouver une habitation, une nourriture, un entretien convenables, avec une liberté honnête après le tems de leur ouvrage, & tous les jours de Fêtes : ils y doivent être soulagés dans leurs maladies. Mais il peut arriver qu'un Pauvre estropié trouve, dans le lieu même de son domicile, quelque Citoyen charitable qui s'accommode de son demi-travail, & lui donne un demi-salaire ; en ce cas, il doit être libre au Pauvre de l'accepter : à quoi bon le gêner pourvu qu'il travaille , & sur-tout qu'il ne mendie point } On lui fournira, par forme de sup-

plément, lotit ce qui manqueroit a sa lubiiltancé. Ces parties de pensions seront distribuées dans la même forme que les pensions entieres des Pauvres absolument invalides. Par la même raison, un demi- Pauvre de la Manufacture, devenu par la vieillesse, ou par un surcroît d'accidens, totalement invalide, doit être le maître de se retirer, s'il l'aime mieux , avec sa pension , dans le lieu de son ancien domicile, ou de rester dans l'Asyle même, au quartier dessiné pour cet âge. Le plus grand nombre aimera mieux jouir de sa liberté , que de l habitation dans la Retraite qu'on accorde à leur vieillesse, par exception & seulement en faveur de ceux qui n'ayant vécu & vieilli que dans ces Asyles, n'auroient, pour ainsi dire, point d'autre Patrie point d'autre domicile.

POUR RÉSUMER en deux mots, nous propofons de pensionner les Enfans orphelins légitimes ou illégitimes pendant toute leur enfance, à condition qu'ils seront élevés à la Campagne, pour former de bons Paysans. Nous pensionnons encore les Vieillards de l'un & l'autre sexe, les Aveugles & les autres invalides parfaits de tout age , mais à condition qu'ils ne mendieront point, sous peine de punition rigoureuse , & qu'ils reseront dans leurs domiciles. Nous réur

riissons dans des Asyles les demi-Pauvres qui ne sont pas totalement invalides, nous les y occupons suivant leur capacité, &, à cette condition, leur donnons une honnête subsistance. Tels sont les droits respe&ifs des Citoyens riches ou capables de travail, & de ceux qui sont dans l'impuissance de subsister de leurs biens ou de leurs ouvrages.

Nous ne dirons rien ici des Militaires invalides, du magnifique Hôtel qu'ils ont à Paris y de leur sort, de leur service, du régime de cet Etablissement, & de l'Esprit qui l'a fonde ; mais si l'on applique nos principes à leur état, on verra facilement ce que nous en devons penser.

La répugnance que nous avons témoignée contre l'usage de renfermer dans les Asyles le crime & le libertinage , ne s'étend point à ceux dont l'esprit est aliéné par la nature ou les accidens. On doit aux Pauvres le soin de leur sub-Mance, lorsqu'une folie décidée oblige à les renfermer : l'Asyle leur doit être ouvert gratuitement , & l'humanité doit présider aux services qu'on leur rend en tout genre. Les Famille^ riches y devant payer de bonnes pensions pour ceux de leurs parens qui sont frappés de ce funeste accident, c'eu: une recette pour le Bureau général de Charité, & une ressource pour1 les Pauvres de toute espece. Les Fous ne sont que

que malheureux ; c'est par cette raison qu'il nous paroit plus naturel de les associer aux Pauvres estropiés dans la même demeure & sous le même gouvernement, que de les enfermer dans des Prisons avec les Débauchés & les Malfaiteurs. Nous voulons que les Asyles des Pauvres soient des retraites décentes * qu'on y attache l'idée de l'infortune & de la piti6. qu'elle mérite, jamais celle de la honte & de la servitude, qu'on a trop malheureusement incorporée à celle des Hôpitaux.

§. II.

Des Pauvres maladèsi

Les Ouvriers de la Campagne , & ceux des Villes même qui sont dévoués aux Arts les plus utiles & les plus pénibles, reçoivent pour prix de leur ouvrage, un salaire si modique f & sont tellement surchargés d'impôts proportionnément à leurs moyens , qu'ils peuvent à peine fournir le plus étroit nécessaire à leurs familles. Mal logés , mal vêtus mal nourris, ce s Citoyens si peu favorisés , & si dignes de 1 être , en sont réduits à se croire heureux ^ lorsque le travail de leurs mains suffit jour par jour à leur subsistance & aux exactions des Publicains subalternes qui les tourmentent avec tant de rigueur. Mais trop souvent en proie aux

infirmités, qui sont Fappanage de la nature humaine, ils sont alors privés de toute ressource , parcequ'ils cessent de mettre en usage la force ou l'indtiftrie , qui fait leur unique richesse; il ne leur reste plus que des maux & des besoins , avec l'impuissance de remédier aux uns, & de remplir les autres.

Des mortels plus fortunés profitent de ces travaux si rudes & si mal recompensés, qui font l'aliment, le soutien 8c la vraie valeur de l'Etat. C'est donc une Loi de la Justice, autant qu une des regles de la politique & un des préceptes du Christianisme , de soulager dans leurs souffrances & leur disette j les hommes nécessaires, assez riches tant qu'ils jouissent de la santé parcequ'ils ont peu de prétentions & de desirs, mais vraiment pauvres, dès que la maladie les assiege > parcequ'ils sont dans l'impossibilité morale de se précautionner par des réserves contre Findigence , qui marche pour eux à la suite des insirmités.

Cette pauvreté passagere donne évidemment aux Citoyens qu'elle afflige, des droits aussi certains, aussi respeftables que tous les autres de la société civile : les services effeaifs qui la précédent, qui doivent la suivre , & qui l'occasionnent trop souvent, sont un titre de plus aux Pauvres malades pour exiger , de l'Admi-

nistration publique , tous les recours qu'exigêrlf leurs maux & leur misere. Ces devoirs commencent avec leur impuissance au travail, & finissent avec leur convalescence. L'équité , la ïaisori d Etat & la Religion les ont si bien éta< blis , qu'ils n ont jamais été méconnus : plût à Dieu qu'ils eussent été toujours aussi sagement remplis!

NQ. I.

Les besoins des Pauvres malades se subdivisent naturellement en deux Classes ; les uns sont rélatifs à leurs maladies, les autres à leur pauvreté. Les conseils des Médecins , les opérations de Chirurgie , les remedes de la Pharmacie, les foins manuels de Gardes ou D6-mestiques, remplirent le premier objet. Le sécond exige le logement, l'ameublement * là nourriture , le vêtement convenables à l'état de langueur & de foiblesse. Les Artisans qui font pauvres tout le tems qu'ils sont malades $ habitent, dans les Villes &: sur-tout dans les Campagnes, des Chambres délabrées, sujettes à mille sortes d'incommodités, & ouvertes à toutes les injures de l'air; séjour dangereux à des Infirmes, & trop souvent mortel : premier sujet d'attention. Leurs lits durs & greniers * mal propres, mal-garnis, mal-couverts ne pouf-roient qu'irriter 8c prolonger les douleurs : se*

Cond article. Des draps, des serviettes, deschcmises & des bonnets sont nécessairesauæ Malades; le changement frequent leur en est souvent aussi salubre que les drogues de la Faculté : troisieme besoin. Enfin il faut des bouillons, des alimens sains & nourrissans : quatrième & derniere nécessité.

La charité chrétienne & la bienfaisance patriotique ont mis en usage depuis long-tems, deux moyens différens pour satisfaire leurs obligations envers les Pauvres malades. On a fondé pour eux des Maisons publiques , sous le nom d'Hôtels-Dieu ou d'Hôpitaux j qu'on devroit appeller plutôt Infirmeries. Mais suivant le syilême ordinaire qui regne tacitement, comme nous l'avons déja remarqué dans tous les Etablissemens François , on n'a pensé presque par-tout qu'aux Malades des Villes ; & ceux de la Campagne sont restés sans secours. D'ailleurs, les Infirmeries, Maladreries ou Hôtels-Dieu des Villes , sont devenus par-tout absolument insuffisans, malgré l'établissement des Religieux de la Charité : les causes de ce dépérissement sont faciles à sentir. Les fondations antiques faites en argent sont réduites à rien , par l'augmentation du prix des denrées & des salaires ; les anciens Edifices ont dépéri ; les fonds mal çultivés se détériorent -9 plusieurs biens sont ra-

vis, beaucoup usurpés par ceux qui devoient les défendre , comme nous le démontrerons plus bas : la fureur de bâtir somptueusement des inutilités, est devenue comme une maladie cpidémique ; celle d'emprunter à gros intérêt cst venue s'y joindre. Comment pourroit-il se faire que les Hôtels-Dieu ne fuirent pas ruinés ?

Cependant le luxe , l'oisiveté, l'esprit même d'une législation erronée, étendoient sans cesse l'enceinte des Villes , y multiplioient les Artisans ; tandis que les dépenses de l'Etat, portées à des sommes prodigieuses , rendoient de jour en jour plus énorme le poids des impositions. Comment pourroit-il se faire que ces Hôtels-Dieu ruinés fussent encore proportionnés aux besoins des Pauvres.

Il a donc fallu recourir dans nos Villes au second systême , que le défaut d'Infirmeries publiques rendoit seul pratiquable dans nos Campagnes , où malheureusement il n" est que trop inconnu ou négligé : c'est l'établissement d'un Siege de bonnes œuvres, qu'on appelle, sui< vant les lieux, Bureau de Charité ou de Miséricorde. Le Seigneur & la Dame du lieu, le Juge, ou dans les grandes Villes les Magistrats domiciliés sur la Paroisse, le Curé , les Marguilliers ( ou, comme on dit ailleurs, Syndics-Fabriciens), un Commissaire des Pauvres, quek

ques notables des deux sexes forment ces Assemblées très sagemçnt instituées, & qui n'ont besoin que d'un peu d'encouragement & de ressources pécuniaires plus abondantes pour opé? rer tout le bien imaginable,

Ce Bureau de Charité connoît les Pauvres malades & leurs besoins. Dans les lieux où son -zele est plus éclairé ou mieux sécondé par les libéralités du Public, il tient en réserve une provision suffisante de linges, de meubles, d'uftensiles à louage des deux sexes dans leurs in. :6rmités ; il paie une pension honnête à des Médecins & des Chirurgiens d'une habileté, d'une probité reconnues , pour visiter & traiter tous les Malades de la Paroisse ; il fournit à ses frais tous les remedes, tous les bouillons , toute la nourriture nécessaire pendant la maladie & la convalescence. jes Dames les plus qualifiées & les plus pieuses se font un devoir & une gloire de veiller à la distribution journaliere de ces recours ; elles ont sous leurs ordres pour les détails , ou des Filles dévotes d'un rang inférieur, mais qui n'ont pas besoin de salaire, O11 des Sœurs de la Charité , ou les Maîtresses d'Ecole établies dans les Paroisses de plusieurs Dioc^ses, pour l'instrutHon des En-sans de leur sexe , pour le soin des. Ornement éççJésiaftiquçs, & pour rendre aux Pauvres >

dans leurs maladies, tous les services corporels que les riches reçoivent en cet état des Domestiques qu'ils entretiennent.

N°. I 1.

Les Assemblées de Miséricorde, ou Bureaux de Charité , paroissent plus récens que les Mai... fons publiques d Hôtels Dieu ou d'Infirmeries ; mais s'il falloit rechercher scrupuleusement la premiere origine des uns & des autres, on trouveroit peut-être que le mérite de l'ancienneté ( s'il doit être compté pour quelque chose dans les Institutions chrétiennes & politiques) appartient plutôt aux secours bien entendus qui vont chercher , comme d'eux-mêmes , les Pauvres malades dans leurs retraites, qu'à ceux des Maladreries particulières, que les Pauvres malades , accablés de leur mal, sont obligés d'aller chercher eux-mêmes, avec tant de honte, de dégoût & de dangers.

Quoi qu'il en soit de cette préséance dans l'ordre des tems , l'essentiel est d'examiner lequel des deux systêmes est le plus digne d'être adopté par un gouvernement sage & bien intentionné pour le bien général de l'Etat , & pour le bien particulier des Pauvres malades. Faut-il conserver l'un & l'autre ; faut-il n'en adopter qu'un seul, & en ce cas, lequel des deux mérite la préférence r Ce sont les trois

guessions que nous avons a résoudre en ce fflOf jnent : Décidons-les d'après l'expérience journalière & les observations que tout le monde çst à portée de vérifier.

Il est certain , premièrement, que les Pauvres malades témoignent la plus grande répugnance à se laisser traîner dans les Hôtels-Dieu; qu'on a beaucoup de peine à les y résoudre & qu'ils n'en font le sacrifice qu'à la derniere extrémité. Ce sentiment si décidé, si général, cst le cri de la nature , il ne vient pas du préjugé seul ; il ne peut être inspiré d'une maniere si consiante , si uniforme , que par des motifs justes & sensibles : considération qui pourroit peut-être seule faire pencher la balance. Soit raison, soit préjtigé , suffit que l'opinion soit générale & enracinée, pour qu'elle mérite d'être yespeftée dans la pratique. Il faut bien que les Pauvres respedent des préjugés commodes & honorables à la grandeur, qui sans doute approfondis trop philosophiquement, ne semble-roient que des chimères. C'est donner deux fois, 4it le Proverbe, que de donner à propos : on doit ajouter ? le premier moyen de donner à propos , c'est de donner dans la forme la plus agréable à celui qui reçoit. Si les seco.urs de la çharité publique sont également utiles aux Pau-r vres malades, sans être plus onéreux à la soçiété^

Hans le systême des Bureaux de Miséricorde ï que dans celui des Maisons d'Infirmerie , il ne faut pas hésiter de préférer celui qui leur plaît davantage. Par quel entêtement vondroit-on les assujettir à l'autre usage ? Pourquoi les affliger inutilement ? ne sont-ils pas assez malheureux d'être pauvres & malades, sans qu'on les tyrannise, même en les soulageant.

Mais quand on examine la cause de l'aversion des Pauvres pour les Maisons publiques destinées au soulagement des Malades , & qu'on approfondit la nature de ces Etablissemens , leur état a8:uel , & le sort des Infortunées qu'ils renr ferment, quel respeft un honnête Citoyen ne conçoit-il pas pour ce préjugé populaire : Nous allons par] er avec sincérité, mais nous ne serons que les Peintres de la vérité , & les échos du Public.

Premièrement, tous les Hôpitaux de Malades ont un inconvénient inséparable de leur existence ; ce sont des Maisons publiques : non-seulement leur séjour emporte toujours avec lui l idée d'une humiliation qu'il seroit beau d'épargner aux Infortunés ; non-seulement il les expose aux douleurs Se aux périls d 'un transport souvent assez long, qui convient mal à l 'extrê--, mité de leurs maux ( car les Pauvres ne. recherchent le soulagement qu'à la derniere extrémité,

Iorsqu'ilss'agit d habiter les Hôtels-Dieu ), maii encore il les éloigne de leurs proches, de leurs amis, de leurs votons, dont ils recevroient des recours plus agréables , des services & des douceurs : cette idée doit les tourmenter & les affliger. Séparés de tout ce qui les aime & de tout ce qui leur est cher dans les momens de la vie oit l'on a le plus besoin de consolation , ils " sont livrés à des Inconnus qui se font un titre de leur misere, pour dominer sur eux avec un empire trop despotique : Nous ne diflimulerons point une idée qui reste toujours profondément gravée dans notre esprit. Les Personnes dévouées au service des Pauvres dans les Maisons publiques , quelque pieuses & charitables qu'elles soient , contractent néanmoins , par l'habitude, une espece de dureté envers les Malades , dont peut-être elles seules ne s'apperçoivent pas : trop accoutumées à forcer la répugnance des Malades pour les remedes salutaires, elles prenent un air de domination & d'autorité qui nous a révolté toutes les fois que nous avons porté dans ces Asyles de la douleur & de l'indigence, l'œil curieux d'un Citoyen observateur. Cette hauteur, au moins apparente, des Ministres de la Charité publique dans les Hôpitaux j jointe à leur indifférence trqs réelle & très sensible , forme un

contraste parfait avec les attentions, la preve. nance , la compassion d'une famille, d'un voi' binage, d'une société qui s'empresse à soulager tour à tour un parent, un voisin un ami dans ses maux : l'un est si triste, si humiliant l'autre est si consolant pour un malade.

Il est vrai que la plupart des Ouvriers de la Campagne & de la Ville sont mal logés & mal couchés dans leurs domiciles , & que l'état de maladie exigeroit des habitations & des lits plus commodes ; mais rien n'empêche que le Bureau de Charité n'ait soin d'y pourvoir. Est-il si difficile de calfeutrer les portes, les fenêtres d'un Malade qui seroit exposé dans un réduit mal clos ? Ne peut-on pas garnir de nattes gros-bières , mais salubres, les murs & le pavé de sa chambre , au moins tout autour de son lit? N'est-ce pas un usage établi dans plusieurs Pa-p roisses, qu'on ait en dépôt de bons matelats, des oreillers, des couvertures, ainsi que du linge de toute espece pour les deux sexes; qu'on fait porter, par compte & en quantité suffisante, chez le Pauvre malade, & qu'on met sous la garde de la famille des honnêtes femmes du voistnage, qui visitent tour à tour le Pauvre insirme , aident tour à tour à le servir, & le consolent de leur mieux. Il n'est presque pas be- foin d'exhorter les honnêtes femmes du Peuple

a remplir tous ces bons offices de charité, elles y font naturellement portees, & s'en acquittent avec autant d "intelligence. que de bonne volonté.

Un Malade ainsi secouru, ne refl^ntira donc aucune des incommodités qu'on auroit pû craindre. Mais dans les Hôpitaux, quelle habitation, quel coucher trouvera-t-il ? De grandes Salles, la plîlpart mal bâties & mal percées , toujours dans le centre des Villes, qui se sont accrues de toutes parts, presque toujours enfoncées au-dessous du niveau des rues & des égouts, par la raison de leur ancienneté & de l'exhaussement du sol voisin ; des Malades de toute espece & de tout genre renfermés dans le même vaisseau , qu'ils infectent sans cesse de mille manieres différentes ; des lits communs dans lefquels on entasse ( par un abus inconcevable à tous égards ) trois ou quatre Malades différens , jusqu'au point que le même drap couvre Peuvent un homme mort, un autre à l'agonie, un malade dans le fort de la crise , & un autre presque convalescent : mélange • monstrueux , & que la postérité ne voudra sans doute jamais regarder comme un usage très certain, journellement suivi, pendant des siecles dans uno Capitale superbe, par la prétendue charité d'un Peuple qui sç piquoit d'être sage & bienfaisante

Telles tont les habitations offertes à la douleuf indigente.

Si nous exposons ici, avec la plus grande liberté ,les vices trop évidens des maladreries publiques , à Dieu ne plaise que nous les imputions aux Citoyens respectables qui dirigent leur adminii1:ration, ni même aux Personnes religieuses qui remplissent en ces Maisons le ministere des œuvres de miséricorde : c'est la faute des tems, des erreurs nationales, des fondations même, & du systême qui les a diétées. Les Hôpitaux, bornés dans leurs revenus, ne peuvent plus, avec les seuls fonds de leur dotation , se mettre de pair avec les besoins des Villes si prodigieusement étendues, & si remplies de Pauvres. Il faudroit pour corriger autant qu'il est possible , le défaut de ces habitations ( qu'on ne réformera jamais bien ), renverser les anciens Edifices, en construire de nouveaux à très grands frais, comme on n'a que trop fait en plusieurs endroits. Ces Bâtimens, qu'on veut solides, & qu'on fait magnifiques , absorbent les revenus & les capitaux mêmes, parcequ'ils coûtent cher en eux-mêmes , & qu'on en paie deux ou trois fois la valeur, par le malheureux systême d'emprunter à rentes constituées ou viagères, pour achever f en peu de tems ces grandes Maisons , dont les

trois quarts sont vraiment inutiles aux Pauvres. Tout homme charitable & censé qui prend connoissance de l'état aauel des Hôpitaux , est infailliblement frappé de se voir placé entre ces deux extrêmités qui lui paroissent évidemment aussi funestes l'une que l'autre,ou de laisser subsister les anciennes Maisons, dans lesquelles les Pauves malades sont évidemment le plus mal qu'il soit possible ; ou d'en bâtir de nouvelles, en ruinant nécessairement les établissemens de charité. Mais de mille Personnes, même constituées en dignité, & aussi zélées qu'intelligentes, qui se trouveront en cette perplexité , il n'en sera peut-être pas une seule qui, poussant la réflexion plus loin , examine à loisir s'il est réellement indispensable & même utile qu'il existe des Maisons publiques dans lesquelles on entasse tous les Malades d'une Ville $ & si la charité patriotique ne pourroit pas aussi bien pourvoir aux besoins des Pauvres accablés de leurs infïr* mités, sans les arracher de leur domicile & du sein de leurs familles ? Tant il est vrai que dans les Etablissemens publics, les fautes sont faciles à faire & difficiles à réparer.

La seule raisori apparente qui puisse avoir fait imaginer les Maisons publiques d'Infirmeries, c est l'épargne du tems & des Personnes pour le service des Malades. Les Médecins ont bien

plutôt visité cent Infirmes ramassés dans vingt-cinq lits, que dispersés en cent maisons ; les Chirurgiens operent sur eux , & les Apoticaires leur administrent les remedes avec bien plus d'aisance ; les bouillons ou les autres alimens s'apprêtent avec moins de frais, & se distribuent avec moins de peine ; il faut moins de Domestiques & de Surveillans. Reste à savoir, premièrement, si ces avantages, quand même ils seroient réels, pourroient balancer les inconvéniens secondement, s 'il est bien consiant que les prétendus profits soient sans mêlange d'illusion & de dangers.

Il est consiant que les Suppôts de la Faculté prendroient plus de peine à.soigner les Pauvres malades dans leurs domiciles ; mais il ne s'agit que de les recompenser par des honoraires convenables : ce n'est pas un objet si considérable, pour qu'on porte là-defîusla parcimonie. D'ailleurs , croit-on que, dans leurs courses rapides à travers cent malades & cent maladies diverses, ils n'aient pas l'esprit trop distrait & trop dissipé ? Ne tombent-ils point plus facilement dans des inadvertances, des erreurs & des quiproquos funestes, qu'ils éviteroient, envoyant chaque malade séparément.

Quant aux bouillons & aux alimens, il est rare ,«,- dit-on.) qu'ils soient d'une bonne espece p

dans les grandes Infirmeries , quand même on n'y pencheroit pas du côté d'une épargne mal entendue. L expenence prouve qu 'en toute préparation de 'comeslibles , la quantité nuit toujours , quoique toutes choses soient égales d'ailleurs*

Quant à l épargné des personnes dévouées au ministere des Pauvres, & des dépenses accessoires, nous ne la voyons pas bien clairement dans les Hôpitaux; les Officiers, les Religieux ou Religieuses, les Ecclésiastiques, les Valets des deux sexes , les bâtimens, les meubles, tant du principal objet que des dépendances ssir-ajoutées , nous paroissent très considérables. Tout cet appareil n'aboutit qu'à substituer d'autres services moins agréables à ceux des parens, des amis , des voisins , des Femmes charitables & des autres Officiers de la Miséricorde paroissial, qui ne coûtent rien , & qui plaisent bien davantage aux Pauvres malades.

Par toutes ces considérations , nous ne balançons plus à proscrire entièrement les Maisons d'Infirmeries publiques. Leurs revenus & leurs Edifices mêmes seront attribués à la bourse commune de l'Aumône univerlcîle en chaque Diocèse ? sous la direâion du Bureau général de Charité ; & les Pauvres malades ne seront plus contraints d'y venir chercher des secours

recours humilians, douloureux & souvent funestes. La bienfaisance patriotique ira leur porter ces secours dans leurs maisons mêmes, entre les bras de leurs proches, suivant le systême des Bureaux de Miséricorde, préférable , par mille raisons, à celui des Hôpitaux.

N°. III.

II ne s'agit donc plus que de porter à leur perfection les secours administrés aux Pauvres malades par la charité des Paroisses. Le systême en doit devenir le plus général qu'il soit possible dans l'Etat, le plus satisfaisant pour l'indigence infirme , le plus facile & le moins dispendieux pour le Public.

Premiérement donc, il est encore une multitude de Paroisses des Villes , & sur-tout des Campagnes, qui n'ont pas encore de Bureauæ de Charité ou de Miséricorde : il faut donc en établir légalement par-tout, & les mettre tellement sous la sauve-garde des Loix, sous la protection de toute espece d'autorité ^ qu'ils ne puissent jamais se détruire, se détériorer considérablement , ni même s'altérer, s'il étoit possible , dans leurs principes essentiels & constitutifs. Ceux de ces Bureaux qu'on a formés , ont pour la plupart des revenus modiques & très insuffisans aux besoins qu'ils seront chargés

de remplir : il faudra donc leur donner chaque année des fonds pécuniaires absolument proportionnés à la dépense qu'ils feront en bonnes œuvres. Enfin, outre les denrées qui se consomment par l'usage journalier, les Bureaux doivent avoir, suivant nos idées, des meubles, des ustensiles, des linges, des vêtemens en magasin. C'est le détail de tous ces objets que nous réservons pour être expliqué dans le Chapitre qui traitera de la Pratique.

Secondement, il faudra des réglés sages bien combinées & bien observées pour déterminer le ministere du Bureau de Charité, celui de ses Préposés, de ses Médecins, Chirurgiens Apothicaires envers les Pauvres malades , les especes de soulagement qif'il pourra & qu'il devra leur faire distribuer, le compte qu'il s'en fera rendre par les Dépositaires, & celui qu'il en rendra lui même au Bureau général de la Ville Episcopale, ainsi qu'aux Visiteurs & Inspe&eurs dont nous parlerons dans la suite.

Troisiémement enfin , il faudra prévoir , par une bonne législation, aux abus de toute espece qui pourroient se glisser;de la part des Pauvres mêmes qui feindroient d'être malades pour - usurper les bienfaits de la charité, ou qui se reftis,-roient par caprice aux remedes nécessaires

à leur mal; de la part de leurs familles, dë leurs voisins, de leurs amis , qui pourroient * ou leur accorder j par une complaisance indiscrete , de prétendus adoucissemens nuisibles à leur santê, ou, tout au contraire , leur enlever * par une prévarication pttniifable, ceux que la chartié publique leur auroit fournis ; de la part des Subalternes préposés par le Bureau.de charité à l'inspetlion & à la manutention des regles , & à l'exercice corporel des bonnes œuvres, telles que sont en diverses Paroisses les Sœurs grises , les Filles de Charité, les Maîtresses d'Ecole à la Campagne , & d'autres Personnes de cette espece , dont nous traiterons * quant à la Théorie , dans le troisieme article * & quant à la Pratique , dans le premier du second Chapitre.

Avec ces Loix refléchies * consacrées par l'autorité, & scrupuleusement mises en pratique* les Bureaux de Charité ou de Misericorde des Paroisses , suffiront à tous les besoins des Pauvres malades , sans aucune Maison d'Infirmerie publique. Nous ne connoissons, à la proscriptioit de ces Hôpitaux, qu'une seule exception en faveur des maladies contagieuses. Il est utile & indispensable d'établir pour elles , hors de l'enceinte des Villes, & en plein air, des bâtimens

simples, mais propres & bien entendus, oit chaque malade puisse avoir sa chambre , son lit, & tout le reste des commodités convenables à son état. Ces Maladreries ne doivent pas être pour les Pauvres seuls , mais pour tous les Citoyens atteints d'un mal épidémique. Ce n'est pas l'indigence , c'est le danger de la communication , qui ne permet pas de laisser à sa famille un malade contagieux. Les riches y trouveroient pour leur argent des Appartemens plus ou moins ornés & commodes , plus de Domestiques & d'aisance : les Personnes d'un ét.:t médiocre y seroient moins délicatement & à meilleur marché : les Pauvres n'y auroient que le nécessaire de leur état, à un prix encore inférieur , mais qui seroit payé pour eux par le Bureau de Charité, aux Directeurs & Entreprenneurs de ces Etablissemens. On voit par là que nous les renvoyons à la politique proprement dite , au lieu d'en faire des Maisons de Charité. Il est plus naturel & plus avantageux que ces Retraites soient les Hôtels de tout le Public , que chacun ait droit de s'y faire traiter pour son argent, & que le Bureau de Charité , dépositaire du trésor des Pauvres, y paie ce qui sera jugé convenable pour ceux qui seront forcés de s'y retirer.

§. III.

Des Pauvres voyageurs & malheureux.

Les deux especes de Pauvreté les plus faciles à confondre avec la fainéantise & le libertinage , sont celles des Citoyens valides Voyageurs & malheureux que les circonstances obligent à solliciter les secours de la charité publique.

Les premiers, qui seroient assez riches de leur travail dans le Pays de leur naissance ou de leur domicile, forcés par les événemens à faire , dans le Royaume, des courses plus ou moins longues, qui ne leur permettent pas de s'appliquer aux ouvrages ordinaires , se trouvent réduits à l'indigence , précisément parcequ'ils sont en route, & seulement autant que dure pour eux la nécessité de voyager.

Les seconds, consacrés aux Professions lucratives des Sciences , des Arts & du Commerce , ou nés dans les états les plus distingués de la société j tels que la Noblesse & la Magistrature, vidimes des caprices de la fortune ou du jeu des passions humaines , tombent tout à coup dans l'abyme de la pauvreté , privés de-ressource , & incapables de se relever par eux-mêmes , plus incapables encore du travail qui fait subsister le Peuple : fuite de leur éduca-

tion, & des préjugés qu'on croit utiles à la splendeur de l'Etat,

Cette double espece d'indigence a, comme les filtres, ses besoins, ses droits & ses devoirs.

N°. I.

La dévotion de nos ancêtres avoit autrefois dandiné l'idée des voyages ; & l'œuvre la plus méritoire fut, pendant plusieurs siecles, au jugement de toute l'Europe , de courir le monde, en mendiant de porte en porte, en visitant les Eglises j les Reliques, les Lieux saints, & en vivant sur la route aux dépens des ames charitables ou des Hôpitaux. Il reste encore dans le Peuple quelque germe de ce goût décidé pour les Pélerinages : il est telle Province où la tradition fait encore une espece de nécessité aux Enfans de voir le Mont St. Michel, ou le Tombeau de St. Jacques en Galice. La Religion plus épurée , d'accord avec une politique plus clairvoyante j ont cependant réuni tous leurs efforts, pour mettre un frein à cette prétendue piété vagabonde. Nous avons des Ordonnances qui la défendent -, mais elles sont suivies comme tant d'autres, dont l'exécution n" est commise à personne en particulier qui soit chargé d'en repondre au Gouvernement, qui trouve son intérêt à les faire observer, & qui soit puni lui-même des trangreffions qu il n'auroit pas répri-

primées d'ailleurs : par une inconséquence si commune en France, où l'on tombe naturellement en ne faisant presque jamais les choses qu'à demi, qu à la hâte, & au jour la journée, on a laissé subsister en plusieurs lieux des fondations soi-disantpieuses , qui servent d'aliment & de soutien à ces voyages ; il exifle encore dans le Royaume, & dans Paris même , des Confrairies de Pélerins de St. Jacques, des Hospices où ces Pèlerins sont reçus gratuitement , & des especes de distindtions qu'on leur accorde.

On n'imagine pas sans doute que nous mettions ces Pèlerins dans la classe des Pauvres véritables , que nous approuvions la négligence qui laisse {ubfifier les monumens de cette piété mal éclairée, qui fut prodigue en leur faveur, & que nous proposions au Gouvernement d'é.. tendre ses bienfaits sur des Courreurs oisifs. valides , & qui veulent que nous les croyions dévots. Nous n'entendons pas condamner les voyages de piété ; ce n'est pas à nous à les; juger, pourvu que les Fideles curieux par ferveur, paillent les faire à leurs dépens , & sans prétendre aux libéralités du Public ; mais nous croyons que cette espece de bonnes œuvres est certainement très surérogatoire, que Dieu ne l'exige de perionne , & qu'elle ne peut jamais

etre utile aux personnes du Peuple, dont le devoir est de travailler. Le mal qu'ils font indubitablement par leur oisiveté & leur mendité, ne peut manquer d'anéantir le prétendu mérite qu'ils esperent en retirer.

On doit donc proscrire, avec plus de sévérité que jamais, les Pélérins mendians, & les traiter sans ménagement, comme les faux Pauvres dont nous parlerons dans le troisieme Chapitre. C'est au Commissaire & au Bureau de Miséricorde établi dans chaque Paroisse , que le Gouvernement doit confier le soin de les réprimer, ainsi que tous les autres Vagabonds. Nous expliquerons les moyens d'intéresser le Bureau général & particulier, ainsi que tous les Commissaires des Paroisses à remplir exactement ce devoir : on verra quelle recompense on peut attacher à l'exaétitude, & de quelle peine on puniroit la négligence. Pour effacer jusqu'atix moindres traces, il conviendroit sans doute de dissoudre entiérement toutes les Associations ou Confrairies de Pèlerins , & de mettre l'Administration générale & diocèsaine en possession de tous les Edifices, biens, effets & revenus affettés à cette deslination. C'est toujours un bien qu'a produit la manie des Pélerinages , que d'occasionner un très grand nombre de fondations pieuses ? que la charité pa^

triotique doit confondre, avec les autres sources de l'aumône universelle.

Les Artisans de toute espece sont aussi possédés de la manie de voyager, pendant leur jeunesse, depuis leur Apprentissage jusquà leur établissement ; ils ont l'émulation de faire le tour de France : c'est leur expression. Le talent & le goût se perfectionnent par cet exercice, qui n'est peut-être pas indifférent à la saine politique. Il est assez rare que les Ouvriers soient réduits dans leurs courses à la pauvreté véritable ; ils séjournent dans les Villes , & ne se mettent point en route sans avoir épargné sur leurs salaires de quoi parvenir aux autres lieux qu'ils ont dessein de visiter. La police des Corps & Communautés a même prévenu , par des Réglemens, les besoins de ceux qui manquent d'especes & d'ouvrage : c'est uniquement dans les cas de maladies j qu'ils sont renvoyés à la charité publique.

Ces Ouvriers errans , lorsqu'ils sont affligés des infirmités passageres, ont droit de demander les secours de la bienfaisance patriotique puisqu'ils sont vraiment pauvres, autant que dure leur impuissance au travail i mais par une triple infortune , ils ont encore, outre la douleur & l'indigence, le défaut de domicile , & c'eu: pour eux un troisieme kesoin auquel il faut pourvoir.

Cette idée si naturelle avoit fait naître les Hospices ou Maisons publiques ouvertes gra. tuitement à tous les Etrangers pauvres. Il est nécessaire sans doute de les conserver dans les Villes, pour les Voyageurs malades qui n'ont point de parens ni de domicile, & qui ne peuvent par conséquent être alimentés & secourus par le Bureau de la Paroisse , dans la même forme que les Citoyens établis & permanens. Mais nous ne voyons aucune raison d'admettre dans ces Hospices les Voyageurs sains & valides , quoique pauvres, qui ne sont propres qu 'a causer en ces demeures beaucoup d'embarras & dépenses inutiles.

Les Villes médiocres doivent donc avoir un Jlojpice pour les Pauvres étrangers qui sont atteints de quelque maladie. Il n'est pas besoin de beaux & vastes Edifices encore moins de tout l'attirail d'une Administration spirituelle & temporelle ; il suffit d'un certain nombre de chambres propres & garnies , d'un honnête néceifaire. Les Bureaux particuliers de chaque Paroisse de la Ville, réunis pour cet objet & pour plusieurs autres en Bureau général, auroient la Dire&ion de cet Hospice ; un des Commissaires, & quelques-unes des Femmes charitables seroient déléguées pour y présider. Dans chacun des Corps & Communautés d'Ar..

tifens de la Ville, le Bureau général choisiroit quelques Femmes apciennes les plus honnêtes & les plus charitables, ainsi que quelques Maîtres les plus distingués par leurs mœurs. C'est à leurs. soins que les Délégués du Bureau général confîeroient chaque Pauvre étranger de leur Profession que la maladie retiendroit dans L'Hofpiqe : les frais de leur traitement, de leur subsiilance, & de toutes leurs nécessités seroient payés sur les fonds de l'aumône uni-r verselle , & déterminés par le Bureau général. On peut s'en rapporter , quant aux servicçs corporels , aux Personnes que nous indiquons pour aider les Ministres ordinaires de la Misé, ricorde publique. Le Peuple est encore heureu-» sement bon Se charitable ; d'ailleurs les Artisans des Villes , & leurs femmes , comprendront aisément le principe de justice en vertu duquel on leur prescrira cette obligation ; leurs propres çnfans, emportés par la fantaisie des voyages , pourront se trouver ailleurs dans la malheureuse nécessité de recevoir les services qu'ils rendront à ceuæ des autres.

Les Villes plus considérables pourront avoir plusieurs de ces IIolpices pour les Pauvres étrangers malades, & l'on y distribuera les Voyageurs infirmes, suivant leurs Profeiîions diverses. pe là naîtra pour paris & pour les grandes

Villes , la nécessité d'avoir ptufieurs de ces Hospices ou Infirmeries dans les différens quartiers affettes à certaines classes d'Ouvriers étrangers , & soignés sous les ordres des Bureaux de Paroisse, par les familles les plus notables des Communautés respettives.

On sera sans doute forcés d'établir de pareilles Infirmeries pour les Domestiques qui n'ont point leurs parens dans la Ville; c'est une charge pour l'aumône patriotique, mais qu'il est j usse de faire payer au luxe & à la vanité , qui multiplient si prodigieusement de jour en jour le nombre des Valets. Le Bureau général imposera donc une taxe sur les Do-Jl1estiques des deux sexes , pour l'entretien des Hospices dessinés aux Domestiques étrangers & malades; ils y seront alimentés & traités comme tous les autres Pauvres, mais aux dépens de ceux qui se feront servir par un nombre plus ou moins grand de personnes à gages. Chaque sexe aura son Infirmerie particuliere dans les petites Villes, & plusieurs différentes dans les grandes. Ces Infirmeries seront sous la direction du Bureau général, de ses Délégués, des Officiers par eux commis, & ces Ministres de la charité publique auront droit de se faire aider tour-à tour par les Domestiques mêmes des Personnes raisonnables & pieuses qui permet-

front aux leurs de remplir ce devoir de charité envers leurs semblables.

Une idée bien simple & bien facile à mettre en pratique , c'est de n'établir ces Hospices que dans des Maisons particulières d'honnêtes Citoyens , qui loueroient à l'année au Bureau de Charité un certain nombre de chambres garnies dans leur propre maison pour cet objet de bienfaisance, & qui s'engageroient, moyennant un salaire déterminé par jour, à fournir aux malades qu'on y logeroit les secours & les services ordinaires qu'on auroit réglés, suivant leurs besoins. Les Délégués du Bureau général, les Officiers inférieurs , & les personnes qu'ils s'associeroient, n'auroientqu'à veiller sur l'exécution de ces engagemens, & sur l'admistration des secours extraordinaires qui partiroient immédiatemant des Délégués du Bureau général , pour chaque personne malade, suivant son état & les ordonnances de la Faculté.

Ces Chambres d'Hospice nous paroissent à tous égards préférables aux grandes Maisons d'Insirmeries, par les raisons que nous avons détaillées dans le chapitre précédent, en traitant des Pauvres malades & domiciliés. De bons Artisans pleins d'honneur & de charité ( qu'on trouve en assez grand nombre dans les classes les moins riches, mais les moins cor-

rompues par le luxe, la vanité & l'irréligion de notre siecle ), se feront un devoir, une gloire , & même un profit bién légitime, de louer ces chambres dessinées aux besoins des Voyageurs de leur sorte , réduits à l'indigence par leur maladie. On peut compter sur leur exadittide à remplir envers eux tous les devoirs qu'ils auront contractés , & même au-delà, plutôt par inclination &par bienfaisance , que par la crainte des Personnes chargées de les surveiller.

C'est ainsi que , sans les grandes Maisons d'Infirmeries publiques, & sans tout l'attirail qu'elles entraînent à leur suite, nous donnons 11n domicile aux Pauvres voyageurs arrêtés par la maladie ; & nous leur proctttons en quelque sorte des parens & des amis adoptifs , pour tout le temps de leur infirmité. A ce slip-plément près , nous les traitons comme les malades domiciliés. Aussi bienfaisans envers les Domestiques étrangers rédtiits à la même extrémité , nous croyons juste de mettre à contribution pour cet objet le luxe qui 1es emploie & qui les multiplie. La bonne politique approuvera sans doute l'idée de taxer annuellement les Maîtres, suivant le nombre des Gens qu'ils tiennent à leur service , pour indemniser le Bureau général de toute la dépense qu'auront

occasionnée les Domestiques de l'un ou de l'autre sexe , à la caisse de l'aumône universelles Mais ce n'en- pas assez de pourvoir au soulagement des Pauvres voyageurs lorsqu'ils sont malades, plusieurs peuvent être vraiment pauvres quoiqu'ils jouissent d'une santé parfaite , s'ils sont forcés par les circonstances de faire route , sans pouvoir s'arrêter pour gagner leur vie par le travail de leurs mains. Ces cas seront assez rares sans doute , mais ils seront possibles, & c'est assez pour qu'on soit obligé de les prévenir par de bonnes regles : autrement il faudroit tolérer en eux la mendicité, ( c'fest-à-dire ouvrir la porte à la fraude, par une exception dont on abuseroit certainement j.

bientôt ), ou punir leur malheur comme un crime : conduite pleine d'injusiice & de cruauté. Supposons , par exemple , des Matelots Normands qui font naufrage sur la Côte de Bayonne; un Artisan des Provinces méridionales qui travaille en Flandres , en Alsace, & que les vrais besoins de sa famille rappellent dans sa Patrie dans un tems oit son industrie n'a pû lui produire de quoi faire sa route ; un François du centre du Royaume, qui revient pauvre des Pays étrangers,ou toute autre espece de Voyageurs vraiment forcés de l'être, & réduits à l'indigence par cette néceilité : nous ne balan-

çons point a croire que leur sort est digne de pitié , qu'ils peuvent prétendre aux secours des ames charitables, & qu'ils ont tiroit d'en exiger l'équivalent, dès qu'on leur défend , pour le bien de l'Etat, de les solliciter eux-mêmes, en mendiant sur les chemins.

Leurs besoins se réduisent à deux, le logement & la nourriture. Leur devoir est, premiérement , de démontrer aux Dépositaires des libéralités publiques j la réalité de leur indigence & des motifs qui les forcent à voyager ; secondement , de suivre toutes les regles de police que le Gouvernement doit établir pour eux , avec d'autant plus de vigilance , d'exactitude & même de sévérité , que leur état approche plus du dangereux métier des Vagabonds j & que l'abus pourroit s'introduire plus facilement j par les secours qu'on leur accorde.

Ceux qui seroient réduits à la nécessité de voyager en pauvres, devroient donc , selon nos idées , se présenter au Bureau de Charité du lieu, pour le prouver de la maniere la plus claire & la plus satisfaisante : on leur en donneroit une attestation détaillée & motivée , qui contiendroit le lieu de leur départ le terme de leur voyage , & toute la route intermédiaire , avec le lieu de leur origine, leur âge, leur Profession & leur signalement, le tout daté,

ligné, paraphe par tous les Officiers du Bùreatt: qui retiendroient l'original dans leurs Registres, & donneroient le duplicata au Bureau Diôcèsain.

Munis de ce Passeport, les Pauvres voyâ^ geurs le présenteroient chaque jour dans les Villages du coucher & de la dînée, au Commissaire Paroissial & au Curé, en son absence ; au Vicaire ou au Marguillier, qui le viseroient avec date & signature, & dans les Villes , aux Officiers du Bureau général spécialement délégués pour ce sujet. La vérification étant faite,1 & transcrite sur les Registres rien de plus simple que de procurer aux vrais Pauvres le logement & la nourriture ; vous avez par-tout des Cabarets & des Auberges, faites-les y recevoir , & payez leur gîte & leur répas : que la permission de tenir Hôtelerie ne soit accord dée qu'à cette condition, & qu'ils y soient d'une maniere convenable à leur état.

Les anciens Fondateurs des Hospices religieux établis en si grand nombre pour les Pèlerins , s'étoient accordés pour faire séjourner trois jours consécutifs les pieux Vagabonds dans chaque Hôpital. Plus on y refléchit , moins on conçoit la raison de cette faculté qu'on leur accordoit, dans un tems où ces Maisons étoient établies par-tout pour des Voyageurs oisifs &

chargés d'aumônes , que rien n'obligeoit de se fatiguer par de longues marches. Nous croyons qu'un Pauvre forcé d'être en route, n'a nul besoin de séjourner trois jours en chaque Ville. Il peut arriver sans doute que l'épuisement de ses forces , & quelques accidens lui rendent nécessaire un ou plusieurs jours de repos : c'est du Bureau de Charité qu'il doit l'obtenir, & mention expresse en doit être faite sur son Passeport, de même que dans les Registres. Les cas en seront rares , & les Pauvres voyageurs formeront une charge très légere pour la caisse de l'aumône universelle : mais il est de la plus extrême importance de pourvoir à leurs besoins , pour ôter tout prétexte à la mendicité.

Le miniÍ1:ere a pris soin d'assurer la subsistance des Soldats congédiés loin du lieu de leur naissance : on leur assure les logemens & l'étape militaire jusqu'à leur domicile, & par conséquent un habit uniforme & un congé ne doivent jamais faire un titre pour mendier.

Mais il est une autre espece de Misérables, dont l'état exige de nous quelques réflexions. Les Criminels convaincus par la Justice de quelques délits trop légers pour mériter des peines plus graves 3 sont condamnés par les Tribunaux au Bannissement hors de la Province, ou même

hors du Royaume : la plupart sont dénués de tout, lorsqu'on les chasse de la Ville, après leur avoir fait subir, pour l'ordinaire , une humiliation publique. Ils sont obligés dè fuir hors des limites qu'on vient de leur interdire ] ils ne peuvent séjourner pour gagner leur vie par le travail , ils s'exposeroient à être reconnus & punis : d'ailleurs , qui voudroit accepter leurs services ?

La peine du bannissement, que les Tribunaux prononcent si légèrement , jette donc nécessairement la majeure partie de ceux qu'elle frappe dans une pauvreté véritable , & les oblige à mendier. Couverts d'opprobres , Se dépouillés de cette eslime de soi - même qui caraé1:éri{e le Citoyen, & le retient dans les voies de l'honneur & de la probité , là plupart -de ces Bannis , accoutumés au dangereux méjfier de la mendicité j n'en reprennent jamais d'autre j & l'on peut croire, avec toute vrai* semblance,que plus de la moitié de ces Troupes,' malheureusement h nombreuses, de Vagabonds errans dans plusieurs de nos Provinces , est for* mée de ces Bannis & de leurs familles. i

Si les Jurisconsultes prenoient la peine de refléchir sur cette punition- du bannissement, ils trouveroient peut-être qu'elle a été imaginée dans les petites républiques de la Grèce-, corn*

posées d'une Ville & de deux ou trois Bourgs J & qui manquoient plutôt de territoire que d'Habitans ; ils sentiroient que l'exil étoit alors un châtiment très rigoureux, par la raison que les Citoyens domiciliés avoient part au Gouvernement de leur République , parcequ'ils donnoient toutes les Charges de l'Etat, & pouvoient prétendre à les occuper. Le Bannissement les privoit de tous leurs droits & de toutes leurs espérances. C'est une portion de la Souvérainneté de leur Pays, c'est la possibilité de s'illustrer & de s'enrichir par les premieres Magistratures, & par le Commandement des Armées , que perdoit un Citoyen exilé. Cette peine n'en faisoit point un Vagabond dans le sein même de sa Patrie. Les Etats étoient trop resserés , pour qu'on pîlt y prononcer de ces demi-bannissemens usités dans nos Tribunaux , ou s'y dérober à la sévériré des Loix , quoiqu'entiérement chassé.

C'est donc peut-être sans en avoir assez prévu les suites , que nos. Ordonnances ont adopté l'exemple des Républiques , & rangé le bannistement dans la classe des peines qu'on pouvoit infliger aux Criminels. Dans le tems 011 le Royaume étoit gouverné par la Loi féodale, nos Provinces étoient en quelque sorte étrangères les unes aux autres. Les Fiefs formaient

Comme autant de petits Etats isolés ; qui n'avoient d'autre chaine pour les unir que la prestation de l'hommage & du Service militaire.. Chaque Seigneur concentré dans son territoire, s'occupoit peu de ses voisins & de l'Etat ; c'est par-là sans doute que la peine du bannissement a eu la facilité de s'introduire. Mais aujourd'hui, qu'une politique plus éclairée nous fait regarder . la Nation entiere comme une seule & même famille, & le Royaume comme son patrimoine* nous osons croire qu'il faudroit supprimer la peine du bannissement, comme une des sources du vagabondage & de la mendicité. Nous proposerons une autre espece de châtiment dans le troisieme Chapitre, 011 nous traiterons des faux Pauvres. Plusieurs de ceux qui méritent en France l'animadversion des Loix, sont mai corrigés par une Sentence qui les associe aux: Vagabonds; ils s'accoutument à leur vie errante & licentieuse, bientôt ils n'y trouvent plus de honte , & ne lavent que trop s'y ménager des plaisirs. Que le crime ne fasfe plus de Pauvres voyageurs *, que la charité publique subvienne. aux besoins de ceux que fait la vraie nécessité des circonflai-ices ; mais qu'il ne soit jamais permis de mendier, sous prétexte qu'on est loin de son domicile , obligé de continuer sa route* ôc réduit à l'indigence. La mendicité sera crin

minelle & ptinrfTablç, dès que Vhcspitalitê pout lçs Etrangers sains ou malades vraiment pauvres regnera dans tout le Royaume, & ne connoîtra point d'exceptions. -

N°. II.

Il cst une autre espece de pauvreté qui ne doit point son origine à la foiblesse de la nature , mais au malheur des circonflauce : le travail en pourroit être le remede , à parler suivant toute la rigueur d'une Philosophie trop sévere, si l'empire de l'éducation de l'habitude & de ces préjugés qu'une sage politique fait refpeéter, n'interdisoit cette ressource à. ceux qui sont les viQ:imes -de cette indigence, ou permanente , ou passagere. La naissance donne des droits dans une Monarchie , comme elle impose des devoirs ; elle décide à peu-près l'usage qu'on doit faire de ses talens pour le fçrvîce de la Patrie : la forme de l'institution êc le çhoix d'un état en est ordinairement la suite. La N obIelfe éleve ses enfans pour les honneurs militaires , pour les dignités disiinguée^ de la, M,- agiilrature , &: pour- les premieres fondions du Ministere écclésiastique ; la Bourgeoisie pré-, pare les fiens aux Charges inférieures de la. Robe, à la profession des Sciences lucratives^su ministere des Autels y le Commerce a des familles qui le cultivent depuis long-tems 2 $£

d'autres qui remplacent celles que 1 opulence éleve à des places plus brillantes. Les Citoyens qui naissent & qui vivent dans ces trois classes privilégiées, ceux même que le concours des événemens y place dès leurs premieres années quoiqu'ils soient nés dans les rangs inférieurs.* n'apprennent point à gagner leur vie par le travail de leurs mains ; ce n'est ni de leur force >

ni de leur adresse qu'on leur montre à faire usage , c'est de leur esprit & de leur cœur. Le patrimoine qu'ils héritent de leurs ancêtres , , les Emplois qu'ils doivent exercer, & les fruits, qu'ils peuvent attendre de leur industrie , paroissent pour eux des préservatifs assurés contre la pauvreté : combien de fois cependant ne voyons-nous pas arriver que ces ressources leur sont insuffisantes, & qu'après plusieurs années d'opulence ou de médiocrité, la pauvreté les menace, Peuvent même les enchaine entiérerement eux & toute leur famille : quelquefois leurs infortunes ne sont que momentanées ; des secours fournis à propos, & sagement employés , peuvent les remettre dans leur ancienne splendeur, ou du moins dans un état supportable ; mais quelquefois le mal est à son comble , & la vieillesse incapable de tout le rend irrémédiable.

Il feroit injuste & barbare de ne pas soulager

Ces Indigens, d autant plus accablés de leut misère, qu'ils y sembloient moins préparés. L'abus des mots, qui naît souvent en France de l'abus des choses, ou du moins qui l'occasionne, a nommé les infortunés de cette espece des Pauvres honteux. Dans un siecle oit la richesse fait presque tout l'honneur , il n'est pas étonnant qu'on attache l'opprobre à la privation des faveurs d'une aveugle fortune. Mais il seroit indécent que le bon sens patriotique & la politique législative adoptaflent une erreur si dangéreuse , & consacrassent l'expression qu'elle a :mis en usage. Nous ne connoissons point de Pauvres honteux : il faut avoir honte d'être coupable ou vicieux, quelque riche & quelque décoré qu'on soit , mais on ne doit point rougir d'être malheureux, puisque l'indigence est souvent l'appanage du talent & de la vertu.

C'est par l'idée qu'on a toujours du se faire de la mendicité, c'est par celle qu'on se fait souvent de l'aumône, que la tache de l'infâmie est repandue sur l'innocente pauvreté. Les riches insensibles aux besoins de leurs semblables , ou bienfaisans par instinft & par vanité, s'imaginent qu'il n'est point de Loix contre eux en faveur des Pauvres, que leurs distributions sont toujours de pures libéralités, jamais des devoirs ; de-l^ naît l'orgueil de celui qui donne 3

& l'humiliation de celui qui reçoit. Mais dans l'exacte vérité , l'obligation d entretenir les vrais Pauvres est une dette du riche très réelle & très imprescriptible. Lorsqu un Citoyen opulent ou aisé contribue pour sa part au soulage.: ment de toute espece de misere j c'est une justice qu'il rend. La caisse de l'aumône patriotique est évidemment sa créanciere , à proportion de ses facultés & des besoins de ses pauvres Concitoyens : c'est à ce prix qu'on lui permet de s'approprier des possessions particulières, & que l'autorité publique veille à leur confervation.

Un vrai Pauvre, dans quelque état que le Ciel l'ait fait naître, ne doit donc point sentir le sentiment de la honte, proprement dite, lorsqu'il reçoit du trésor public les secours que sa condition présente lui rendent nécessaires. C'est une dette qu'on lui paie ; il doit seulement envisager en ce moment, avec plus de respeft & de reconnoissance que jamais, la force salutaire des Loix , lorsque leurs Ministres interposés entre le Riche le malheureux , laissent à l'un le plaisir de donner librement & comme gratuitement, mais épargnent à l'autre le désagrément de demander & de recevoir d'un Biensaiteur particulier.

,C'cil pour combattre cette fausse honte,

autant que pour les autres motifs, qui déjà font expliques , ou qui le seront par la suite, que nous proposons de former une caisse générale d'aumône univcrjdle dans chaque Diocèse du Royaume, pour le soulagement de toute. espece d'indigences , dans laquelle nous confondons tous les revenus dessinés aux bonnes œuvres, toutes les oblations volontaires , & toutes les contributions nécessitées des Citoyens de toute espece. C est de cette caijje générale que partiront tous les secours de la bienfaisance patriotique ; mais pour qu'ils soient reçus sans rougir par les malheureux dont nous parlons, il sera nécefîaire de mettre de l'ordre dans la distribution.

Nous avons déja parlé des Bureaux de Miséricorde qu'il faut établir en chaque Paroisse & des Personnes qui doivent le comparer. La Noblesse & la bonne Bourgeoisie réduites à de fâcheuses extrêmités , par des malheurs ou per* manens ou passagers , ne doivent point dépendre de ces Bureaux ; ni recevoir par eux les bienfaits de l'Administration publique. Il faut, dans un Royaume comme la France , conserver en tout les bienséances d'état & les préjugés utiles de la naissance. Le Bureau général de chaque Diocèse étant composé des Personnes les plus considérablespar la naissance & les Dignités, c'est à leur jugement qu'il

convient de soumettre les besoins qui sont nés dans les deux premieres classes de la société civile ; c'est de leurs mains qu'ils peuvent recevoir sans s 'abaisser.

Nous desirons donc que le Bureau général de chaque Diocèse soit informé par lui-même des besoins réels des pauvres Familles de Gentilshommes, ou de la haute Bourgeoisie, afin d'y pourvoir immédiatement, avec la discré.. tion convenable. Lorsque' leur indigence ne sera causée que par des accidens passagers, on leur accordera des secours proportionnés, qui seront, suivant les circonstances, ou donnés totalement , ou seulement prêtés, mais sans intérêt. Si leur misere est sans ressource , il faut les pensionner avec leurs Familles , & leur fournir le pur nécessaire , c'est-à-dire celui de leur condition il faut sur-tout faire élever leurs Enfans des deux sexes , de manière qu'ils puissent être utiles à l'Etat, suivant leur naissance. Ce sont, par exemple , de merveilleux Etablissement que ceux de St. Cir & de 1 Ecole militaire *. mais qu 'on nous permette de le dire, ces Etablissemens ont le défaut visible d'être bornés pour les revenus & pour le nombre des Eleves. Ils ressemblent en ce point, comme en beaucoup d'autres, à celui des Quinze vingts, Ne seroit-il pas plus simple d 'ordonner, qu aux

dépens de la came générale des bienfaits patriotiques de son Diocèse, tout jeune Gentilhomme pauvre seroit entretenu dans un Collége jusqu'all moment ou l'on pourroit le mettre au Service ; qu'il seroit reçu dans les Troupes du Roi auŒ-tôt qu'on l'en jugeroit capable , 8c qne le Bureau continueroit d'en prendre soin , & de lui fournir à proportion de son vrai besoin , jusqu'au temps Oil son ancienneté , ses talens, son bonheur l'auroient assez élevé , pour que sa solde seule fut suffisante. Que de même , toute Demoijelle indigente fût entretenue dans un Couvent, jusqu'au tems où Fort pourroit l'établir, en lui constituant une petite dote, ou la laisser vivre d'un travail convenable à son état, en lui fournissant une petite pension pour y suppléer.

Une Loi pareille seroit juste autant que salutaire ; elle n'entraîneroit point d'exception, point de prédilection : pourquoi des préférences , lorsqu'il s'agit de remplir un devoir, sur-tout des préférences dont on laisse disposer souvent des Subalternes ? on n'éluderoit point l'exécution d'une pareille Ordonnance par des artifices criminels, en substituant les Enfans des riches à ceux des Pauvres, qu'on laisse dans la misere & dans l'ignorance. Le Bureau nécesfité à les élever tous, résidçnt sur les lieux.

& voyant par lui-même, comptable non-leii* lement an Gouvernement & aux Tribunaux souverains , mais encore au Public du Pays même, n'auroit aucun intérêt à se charger de l'éducation des enfans qui ne seroient pas pauvres , d'autant mieux qu'il n'en seroit pas plus dispensé d'entretenir les autres. Il ne faudroit pour cet objet ni Bâtimens somptueux, ni nouvelles Adminiflrations, qui coûtent beauconp , & ne fervent à rien. N 'étoit-il pas tout naturel d'ajouter , par forme de supplément, à la capitation des Gentilshommes aisés , de quoi fournir dans tout le Royaume à ces éducations? la Noblesse auroit applaudi de tout son cœur , loin d'en murmurer.

On dira peut-être que l'éducation des Collèges & des Couvens ne valoit rien, & nous en demeureront d'accord avec tous les Citoyens éclairés. Nous desirerions beaucoup que celles de l'Ecole Militaire & deSt.Cyr fussent parfaites,on les prendrait pour modeles , on les établiroit dans tous les Pensionnats de Province où les Bureaux feroient élever la Noblesse des deux sexes. Rien n'eu plus facile aujourd'hui que de réformer les Collèges, depuis qu'ils sont délivrés d une Société qui les avoit presque tous usurpes. Nous avons déja donné des idées générales sur cet objet, &c les Ecrivains les plus célébrés, les,

Magistrats les plus renommés sont entrés dans cette carriere , ou nous nous proposons de les suivre encore , après les y avoir précédés : nous donnerons nos idées sur les Ecoles nationales , & nous y traiterons de l'éducation des deux sexes, rélativement à toutes les conditions de la société. Les Tribunaux s'occupent sérieusement de cet objet, & l'on doit espérer, de leur zele & de leurs lumieres, une bonne réformation, sur-tout si le Clergé peut se résoudre à sacrifier enfin des opinions qui lui avoient été inspirées avec trop d'artifice, & qui sans doute eussent été dangéreuses dans un Corps moins sage , moins éclairé , moins fidele à son Prince , moins ami de la tranquillité publique , s'il écoute la voix du patriotisme & de la saine politique , qui n'est point opposée , comme on a voulu lui faire croire , à celle de la Religion , & qui lui crie depuis long-tems -de se réunir avec la Magistrature, de travailliez de concert au bien de l'Etat , sur-tout à la constitution des Ecoles nationales pour les deux sexes, dont les intérêts doivent être isolés de tous les autres, & préférés à tout le reste.

Quoi qu'il en soit de cette disgrefsion que nous arrache l'importance du sujet, le Bureau général de chaque Diocèse étant chargé d'élever tous les Enfans de la Noblesse vraiment

pauvre, ou d'aider pour cet objet à ceux qui ne le seroient qu'à demi , & les Pensionnats étant réglés, de maniere que tous les Enfans y reçussent une éducation convenable à leur naissance & aux Emplois pour lesquels ils paroissent destinés , nous croyons que l'idée de l'Ecole Militaire & de St. Cyr sera parfaitement remplie. Nous ne craignons pas qu'on nous accuse d'attenter à la gloire de Louis le Bien-aimé , qu'un monument de bienfaisance établi si près de la Capitale , rappelleroit sans cesse à la mémoire de nos neveux. Une bonne Loi bien solide , bien salutaire , bien générale, est le gage le plus permanent, le plus infaillible de l'estime & de l'amour de son siecle & de la postérité.

Nous renvoyons aux Bureaux de leurs Villes respeélives, subordonnés à celui de tout le Diocèse, l'examen des nécessités présentes, ou transitoires , ou perpétuelles , des Personnes qui sont nées dans la moindre Bourgeoise, dans le Commerce j dans la Prosession des Sciences & beaux Arts, & qui ne sont point accoutumées à d'autre travail. C'est avec beaucoup de soin & d'exaditude , qu'il faut examiner leurs befoins , & leur accorder, ou les emprunts, ou les présens qu'ils demanderont, dans les accidens qui ne seront pas sans remède , & les

pensons qui leur feront dues, plus ou moins fortes, suivant leur âge , leur force , leur aptitude au travail, lorsque leur désastre sera sans ressource. On ne doit pas imaginer que nous tendions, par cette commisération, les bras à la débauche , à la sensualité, au luxe , qui dissipent les fortunes les mieux établies. C'est à la vertu , à l'innocence subjuguée par la mauvasse fortune feule, que nous accordons un droit aÍfllré à la bienfaisance patriotique. La pauvreté qui vient de la mauvaise conduite mérite , non pas qu'on l'abandonne à la mendicité, mais qu'on soulage le besoin , en punissant sévérement le libertinage ou la vanité déplacée. Nous en parlerons dans le Chapitre des faux Pauvres , en expliquant nos idées sur les Maisons de correttion , & sur l'apprentissage du travail manuel que doivent y faire ceux qu'on y renferme.

Les Artisans & les Agricoles sont déja confiés au Bureau particulier de chaque Paroisse , pour le tems de la vieillesse, & celui d'une maladie jointe à la véritable indigence. Il est des momens & des circonstances oii les ressources pécuniaires leur manquent a bsolument, quoiqu'ils en aient beaucoup d'autres. Poursuivis par des créanciers impitoyables, ou par les çxa&eurs des deniers publics, ils ne peuvent emprunter

emprunter qu'a grosse usure, sur des effets qu'ils mettent en gage, pour la dixieme partie de es qu'ils valent, & qu'ils perdent très souvent , par l'impuiiTance de les retirer au tems très court que les Usuriers ont slipulé. Ce fléau » qui désole les Citoyens , est une des causes les plus abondantes de la pauvreté, trois ou quatre rançonnemens pareils épuisent une famille, absorbent toutes ses ressources , engourdirent toute son industrie , & le moindre accident qui survient la précipite pour toujours dans la misere.

C'est donc un établissement utile, politique-» ment parlant , que celui des Monts de piécé. établis par esprit de Religion, & fort peu connus en France , ou ils seroient si nécessaires* Notre Nation , naturellement imitatrice, copie bientôt les travers des autres ; mais ileslraret qu'elle n'adopte pas la derniere de toutes les syfi têmes que le bon sens & le patriotisme inventent ailleurs. Un Mont de piété (car il faut le définir à plusieurs de nos Le&eurs ) esl une caisse plus ou moins riche en deniers comptans , déposée entre les mains de quelques Personnes charitables & assez riches pour en répondre 5 qui l'administrent gratuitement. Cette caisse

prête sur gages aux Personnes du Peupje^'

Su <1 concurrence d'une certaine somj^ 'Ônri^.^^X

si?

reçoit pour gages, que des métaux bruts ou façonnés, mais qu'on n'eslime jamais que sur le poids effe&if. La caisse prête les deux tiers de cette valeur : le gage ell inscrit sur le Registre , avec le nom du Propriétaire , la somme dont il répond, & la date de l'emprunt : ces Registres sont secrets , ainsi que le lieu du dépôt des gages. Pendant le délai prescrit, &C qu'on met assez long, le Propriétaire peut à chaque instant retirer son gage, en remettant l'argent qu'il a reçu, sans nul intérêt, sans aucune espece de retenue ni de présens, sous quelque forme que ce puisse être. Après l'expiration des délais, on avertit les Propriétaires : s'ils ne viennent pas retirer leurs effets , 6c payer, on vend publiquement à certains jours indiqués, au plus offrant & dernier enchérisseur , tout ce qui se trouve dans le cas d'être vendu. Le prix de l'adjudication surpasse certainement la somme qu'on a prêtée , puisqu'on ne donne que les deux tiers de ce que vaut la matiere seule. A quoi que se monte la vente, on ne retient précisément que la somme prétée , sans nulle addition quelconque ; on rend le refle scrupuleusement à 1 Emprunteur ., ou à ses Re.. présentans. Tel est l'Etablissement admirable des Monts de piété , très communs en Italie , mais dont nous ne connoissons qu'un seul en France 1.

à Cahors, dans la Maison des Chanoines Régù* liers de la Congrégation de Chancellade, fort. dée par leur pieux Réformateur Alain de Solminhiac, Evêque de cette Ville*

Chaque Bureau Paroissial deviendroit donc * suivant nos idées , un Mont de piété pour les accidens passagers du Peuple. Par là nous détruirions l'usure qui les ronge , & nous préviendrons souvent la pauvreté , ce qui est bien plus humain, bien plus noble & bien plus avan. tageux, que de la soulager. Outre que le Bureau Paroissial auroit toujours entre ses mains des fonds qu'il auroit reçus d'avance du Bureau général Diocèsain , tant pour cet objet que pour tous les autres , il auroit encore les contributions volontaires des Citoyens charitables y & les autres objets qu'il seroit chargé de recevoir , pour en compter au Bureau Diocèlain; D'ailleurs, en cas de besoin, il auroit un crédit sur, & pourroit tirer, jusqu'à certaine concurrence, des rescriptions à vue sur la caisse générale du Diocèse, qui vaudroient argent comptant, & qu'il donneroit, en recevant des gages proportionnés. Ces deniers ainsi prêtés gratuitement, sont bien mieux que dans des caisses, ou fermées, ou livrées à des Receveurs qui les font valoir par les usures. C'est un soulagement très utile, non seulement aux Pauvres

Artisans, Agricoles & Marchands inférieurs £ mais encore à l'Agriculture même, aux Arts & au Commerce, que la facilité du Mont de piété paroissial étendront & perfe&ionneront par-tout, en excitant & en secondant l'émulation. De petites sommes distribuées par-tout avec autant de sagesse que de bonté, produiront en ce genre les plus grands biens : les Bureaux ne perdront rien > par la solidité des gages. L'éreflion de leur caisse en Mont de piété nest point une surcharge, c'est pour les Malheureux un avantage inestimable , qui soulage leur besoin présent, & les empêche de devenir vraiment pauvres.

Prêtez donc sur gages dans tout Bureau Paroissial , aux Citoyens des classes inférieures, valides & vivans de leur travail, qui deviendroient pauvres, sans ce secours ; mais prêtez gratuitement, sans aucun intérêt, sans aucun droit quelconque ; donnez-leur des pensions , quand ils sont, par la vieillesse ou les incommodités , totalement invalides ; secourez-Ies dans leurs maladies , par le ministere du même Bureau : réservez à celui de tout le Diocèse le soulagement des Personnes plus distinguées par leur naissance & leur condition , qui sont affligées d'une indigence permanente ou passagere '3 qu'ils en reçoivent, suivant les cas 7 ou

fles recours qu'on leur prête sur hypothèque » ou des libéralités transitoires qu'on leur donne sans retour, ou des pensions totales ou partielles pour eux & pour leurs. familles.

Prenez soin des Etrangers voyageurs & vraiment pauvres, tant en santé qu'en maladie,; donnez des. Asyles aux demi-Pauvres qui travailleront de leur mieux ; payez la nourriture & l'éducation des orphelins, & des enfans exposés, à des familles de la Campagne, qui vous en feront de vrais & bons Paysans. Voilà ce semble toutes les especes de pauvreté véritables * tous leurs besoins & tous leurs droits.

Nous ne parlerons point ici des Pauvres prisonniers, nous tien reconrjoissons point de tels* & nous en expliquerons les raisons dans 10 troisieme Chapitre, en parlant exprès dire&e» ment des Maisons de correétion, & par occasion des Prisons , & même des peines que l'on pourroit substituer à celle du bannissement des Galeres pour un tems , sources de Mendians & de Vagabonds, peut-être aussi à la, peine. de mort, qu'on prononce très. légèrement en bien des cas.

ARTICLE SECOND.

Des Biens & Revenus des vrais Pauvres.

§. 1.

Des Fonds & Revenus donnés directement aux Pauvres.

JJE DÉTAIL ou nous nous sommes livrés de toutes especes de pauvreté véritable , des besoins & des droits de tous les Indigens , effraiera sans doute ceux qui ne connoissent pas les sources abondantes que la prévoyance des Loix & la piété de nos Ancêtres ont ouvertes à la. charité patriotique. Cette multitude étonnante de Mendians qui s'offrent à chaque pas dans la Capitale & les Provinces, est en réalité beaucoup moins nombreuse qu'elle ne paroit au coup d'œil. Les Vagabonds errant sans cesse de Province en Province . & les plus sédentaires des vrais Pauvres circulant toujours dans un espace plus ou moins resserré , il est nécessaire que le spe8:acle de leur infortune réelle ou filpposée, se reproduise cent fois dans les Villes , dans les Pourgs & sur les grandes Routes , & que cette mobilité des objets de la pitié ou de l'indignation d'un honnête Citoyen, fasse illusion sur le nombre. Si vous séparez les Malheureux d'avec les Imposteurs ; si vous rendez sédentaires les premiers, pour être sou-

lagés suîvantleur état, les autres pour travailler ou être punis, vous diffiperez le phantôme qui n'en a que trop imposé peut-être au Gouvernement lui-même. On verra pour-lors , d'un côté, qu'il est dans le Royaume beaucoup moins de vrais Pauvres qu'on n'imagine communément , & qu'ils ont moins de besoins réels qu'ils n'affe&ent d'en exposer aux yeux du Public : de l'autre , que les fonds & revenus consacrés aujourd'hui à l'aumône patriotique, s'ils étoient administrés avec soin, employés avec discrétion, seroient beaucoup plusconsidérables qu'on ne pense ; & que les Pauvres ont d'ailleurs des ressources presque incroyables dans des biens dont iU devraient jouir , & dans ceux qu'on pourroit leur accorder , sans faire aucune injustice , ni même causer aucune incommodité sensible aux autres Citoyens.

NQ. I.

Les biens les plus apparens des vrais Pauvres les seuls connus de la multitude, sont les fondS", & revenus donnés auæ Etablissemens charitables de toute espece , qui font en si grand nombre dans le Royaume. Il n'est point de Ville qui n'ait son Infirmerie publique , & quelques-uns des gros Bourgs en sont aussi pourvus sur-tout dans le voisinage des grandes Capitales. Les Bureaux de Miséricorde ou de Charité se

ttlultiplioient journellement, & peu-à-peu là dévotion bien entendue travailloit à les doter. Il subfifie des Hospices pour les Passans pauvres, Çc pour les Pélerins prétendus pieux. Les Asyles qu'on nomme communément l'Hôpital général , sont établis dans toutes les Villes Episcopales ; ils sont fondés, bâtis & meublés : la plupart ont été formés par la réunion de plu-. Rieurs anciens établissemens pieux, en vertu de l'Ordonnance de 1693, dont l'exécution fut commise à une commission expresse du Conseil. Les Hôpitaux d'Enfans trouvés Se d'Orphelins commencent aussi à prendre une consistance , au moins dans les grandes Villes. Enfin, diverses fondations chargent des Corps, des Communautés des Terres seigneuriales, des héritages particuliers , ou de redevances j ou de distributions envers les Pauvres, soit en argent, soit en nature de denrées & de vêtemens.

Outre les lieux pieux du Royaume qui se font confervés dans leur état, il en efl un grand nombre qui sont détruits ou dénaturés, & dont les biens sont usurpés : les Seigneurs, les Curés, ou autres Bénéficiers séculiers, les Fabriques, les Corps Religieux des deux sexes, les Offir ciers municipaux des Villes ont eu souvçnt des prétextes & desoccasions pour s'emparer ainsi ..du patrimoine des Pauvres. tç Concile généré

de Vienne se plaignoit en 1311 de cet atis » qu'il qualifie d'injustice détestable. Le sage Ré-* glement qu'il a dressé pour l'interdire auæ Minières de l'Eglise, & pour les forcer en tout tems à la restitution , malgré tout usage & toute prescription , est devenu la Loi générale de l'Eglise & de l'Etat. Nos Rois l'ont adoptée dans plusieurs Ordonnances; François premier, Charles IX, Henry IV, & Louis XIV , ont consacré cette maxime , que les droits des-Pauvres sont inaliénables & imprescriptibles , & que nulle autorité , nulle Coutume ne peut les dépouiller des biens qui leur ont été donnés. Cependant, malgré la force de ces Loix tu té.. laires, quel nombre d 'astirpations anciennes & même modernes ! La source en est facile à trouver ; c est que personne n a été chargé par état de les démasquer & de les rpoursuivre ; personne n'a été intéressé à les faire connoître & réprimer. Ainsi, tandis que la cupidité veille pour envahir , & saisit tous les moyens , toutes les occasions, la Loi dort , & rarement se trouve-t-il quelqu'un qui la réveille : deux ou trois exemples frappans vont faire sentir l abus toute sa force.

Le Cardinal Mazarin, dans le tems qu'il pouvoit tout oser impunément, & qu'il osoit tout pour s'enrichir, transforma l'Hôpital d'Aubraç,

au Dïocèse de Rhodez, en un Bénéfice de quarante mille livres de rente. Il sit croire au Pape & au Roi que c'étoit un Prieuré conventuel de l'Ordre de St. Benoît, tandis que c'étoit un H osfice pour tous les Pa flans pauvres, un Asyle pour les Vieillards , les Infirmes & les Malades, dirigé au spirituel & au temporel par des Chanoines réguliers & Hospitaliers de St. Augustin , d'une Congrégation particulière, composée de dix-sept Hôpitaux. La Regle primitive de cette Congrégation hospitaliere , faite par le Fondateur , les antiques Statuts confirmés par l'autorité apostolique dès le treizieme siecle , & renouvellés depuis d'âge en âge jusqu'à la fin du quinzième , non - seulement n'érigeoient point ces Hôpitaux en Bénéfices , mais encore défendoient, par une Loi formelle , toute pareille ére&ion de Bénéfices , toutes administrations particulières, toutes séparations de manses, ssir le principe certain que la propriété de tous les biens a poO partenoit aux Pauvres , & cette prohibition expresse étoit l'objet d'un quatrieme vœu que chacun des Religieux hospitaliers de la Congrégation d'Aubrac prononçoit à sa réception, avec les autres, & que le Supérieur général étoit obligé de renouveller à son installation. A la vue de cette Réglé, de ce Statut voué

Spécialement, & très scrupuleusement exécuté depuis le Fondateur, jusqu'au seizieme siecle , l'usurpation du Cardinal Mazarin paroît manifeSie , & l'imposture dont il l'avoit masquée révolte la probité. Cependant, malgré l'énergie des termes dont se servoit en 13 11 l'Eglise assemblée dans le Concile de Vienne, en cara&érisant l'abus de transformer les Hôpitaux en bénéfice, qu'elle appelle une injustice déteftable , les préjugés favorables aux usurpations écclésiastiques du bien des Pauvres ont tellement fait des progrès en France , que le Corps entier de l'Eglise Gallicane a paru se rendre Partie pour maintenir & perpétuer celle du Cardinal Mazarin. Ses Conseils ont soutenu fermement qu'un Hôpital peut acquérir par prescription la qualité de Bénéfice ; qu'on peut le conférer en Commande à un Clerc tonsuré, qui s'appropriera sous ce titre les deux tiers des revenus , si cet Hôpital a des Religieux pour le deÍfervir. On a réussi à persuader aux Conseils du Clergé, qu'il étoit de son honneur&de son intérêt de défendre avec chaleur & perséverance un systême qui contraste si visiblement avec son état, ses devoirs & ses sentimens. Le motif dont on s'est servi pour les engager à cette démarche, est aussi singulier que la proposition elle-même : c'est> disoit-on, parce qu'il existe certainement

aans le Koyaume un très grand nombre de Bénéfices qui furent dans leur origine des Hôpitaux, qui ne le sont plus aujourd'hui, mais qui sont devenus, par succession de tems, des Prélatures ou Prieurés simp!es, & qui sont pofsédés comme tels par des Ecclésiastiques du premier ou du second ordre. [ Tout le monde conviendra du sait sans doute. Le Concile de Vienne étoit effrayé , dès 1311 , de cette foule d Hôpitaux métamorphosés en Béncfîces, qui ruinoient les Pauvres, & deshonnoroient l'Eglise ] Mais lorsqu on a j.outoit que c'étoit le devoir,l interet, 1 honneur du Clergé de France de maintenir ces Bénéfices, d'empêcher qu'ils ne fussent remis en leur ancien état d'Hôpitaux, & les biens restitues à l'aumône générale & patriotique : c 'étoit, ce semble, la contradiction la plus formelle à 1 esprit del'Eglise universelle> au prononcé des Conciles & des Loix de l'Etat qui 1 ont adopté. Cependant ni l'unanimité des Auteurs , ni les anciens Jugemens de divers Tribunaux souverains, ni le solide Plaidoyer de Mr. de la Briife , Avocat Général, ni deux Arrêts consécutifs du Grand Conseil dans cette Cause, n'ont encore pu subjuguer les Conseils du Clergé de France : & l'on soutient encore en cç moment de leur part., que l'Eglise ne peut pas donner aux Pauvres le bien dessiné à l'en-

tretien de ses Minières, mais qu'elle peut bien conquérir pour ses Minières le bien des Pauvre. par la force de la prescription, quoique fondée sur la fraude & la violence. Certe Cause singuliere va se juger au Grand Conseil, pour la troisième fois(car les Conseils du Clergé condamnés se sont déja pourvus par une Requête civile rejettée, & viennent aujourd'hui par tierce opposition ) : & nous, qui plaidons ici la Cause de tous les Indigens , nous avons encouru leur disgrâce, & celle de quelques Membres du Clergé , pour avoir soutenu, dans ce Procès , les intérêts des Pauvres , dont nous étions chargés y-

& pour avoir osé dire , dans ce Tribunal Souverain j que l'Eglise ne pouvoit ni ne devoit jamais conquérir pour ses Minières les biens des Pauvres , mais qu'elle ne faisoit qu'une justice, & non pas une libéralité , en donnant aux Pauvres une très-grande partie des biens dont jouissent ses Minières. Nous sommes toujours convenus avec nos Adversaires du grand nombre de vrais Hôpitaux devenus Bénéfices ; mais nous avons hardiment déclaré, comme nous le déclarons encore, que c'est une ration de plus pour en détruire l'abus , pour en rechercher jusqu'aux moindres racines , & les extirper entiérement. L'espèce d'attachement qu'on inspire depuis plus de trois ans auxConseils

du Clergé de France pour la maxime contraire!" est la preuve sensible de la multitude des usurpations, & de la nécessité d'armer contre elles des Vengeurs autorisés & vigilans.

On ne conçoit pas assez en France combien il est facile d'éluder les Loix les plus sages , & même les plus connues , quand l'attention des Magistrats & du ministere public n'est pas excitée par un intérêt particulier j qui veille à leur conserver ou à leur faire reprendre leur empire. C'est par cette raison, que nous sommes la Nation la mieux pourvue de Réglemens admirables , & celle de toutes qui les suit le moins. Dans le sujet que nous traitons des Hôpitaux usurpés & dénaturés par les Prêtres ou par les Laïcs, nous avons une Loi bien solemnelle, qui semble veiller à leur conservation contre les entreprises des Ecclésiastiques. C'est l'art. 61 des libertés de l'Eglise Gallicane, qui porte, en termes formels : que le Pape ne peut conférer ni unir les Hôpitaux Léproseries Maladreries 6, autres lieux pieux du Royaume , & n'a lieu en ce la regle de pacificis poflessoribtis. Cette prohibition est un frein salutaire à la cupidité qui cherche à s'autoriser des noms les plus respectables, & des prétextes les plus specieux, pour envahir le bien des Pauvrçs : c'est une portion préçieuse de ces maximes qui sont regardées

avec taison » par tous les Citoyens éclairés comme le Palladium de l'Etat. Croiroit-on que de nos jours même on a sollicité, au nom du Roi, une Bulle du Pape régnant, qui ne contient uniquement, dans son préambule , dans son dispositif & dans toute sa substance , que la contradidion la plus formelle de cette regle ; une Bulle dans laquelle le Pape dit qu'il appartient à lui & au saint Siege de regler les Hôpitaux , de les conférer, de les unir, & de disposer de leurs biens ; une Bulle dans laquelle le Pape use réellement de ce droit , & paroît l'accorder aux inflances mêmes du Roi ? Croiroit-on que cette Bulle ait été reçue , sans qu'on fît réflexion à la contrariété si palpable qu'elle contient, avec les libertés de l'Eglise Gallicane ; qu'on ait surpris des Lettres Patentes & un Arrêt d'Enregistrement dans un Tribunal Souverain ; qu'on procede enfin actuellement en France à la fulmination & à l'exécution de cette Bulle, ensorte qu'on unit des Hôpitaux , & qu'on dispose de leurs biens par l'autorité du Pape ? opération qui coûtera des sommes étonnantes pour l'obtention de cette Bulle , & pour les formalités qu'elle entraîne , avant d'être exécutoire, si jamais elle peut le\ devenir. L'objet qu'on s'étoit proposé est sans doute très important & très louable : on verra

bientôt que nous nous en sommes occupés IjIu que personne. Mais il étoit bien plus facile * bien plus décent, bien moins coûteux de l'opérer d'une maniere plus conforme aux libertés de l'Eglise Gallicane, plus avantageuse pour les Pauvres , plus honorable & plus fru&isiante pour ceux que le Souverain & son Conseil ont resolu très justement de décorer & de gratifier. Pleins de zele pour l'accomplissement de ce dessein principal, qui seul occupe la Cour * & qui mérite ses attentions j nous ne craignons point de dire ici notre avis sur les moyens qu'on a pris pour remplir leurs vues bienfaisantes. L'erreur seroit d'autant plus dangéreuse* qu'elle paroîtroit consacrée par des autorités respeB:ables, s'il falloit confondre la forme er... ronnée qui n'est pas l'ouvrage du ministere > avec l'objet qu'on se propose au fond, qui seul est approuvé par la volonté du Prince, & qui mérite de l'être. Quelque juSte que nous pa.... roi!se la critique de cette Procédure vicieuse, nous n'aurions jamais pris la liberté de la produire , si nos réflexions & l'enchaînement de nos idées ne nous a voit mis à même de produire un moyen bien plus simple , & ce semble bien plus satisfaisant à tous égards , d'opérer vingt fois mieux sans frais, & avec l'applaudiifement universel. Nous Je traiterons à son rang

rang dans le Chapitre suivant. Qu'il nous sumse ici de savoir que la maxime tutélaire des Hôpitaux esta&uellemeet contredite par une Bulle formelle, sollicitée , sans aucune nécessité , au nom du Roi revêtue de Lettres Patentes enrégistrées, dont on presse par-tout l'exécution très dispendieuse. Qu'on juge par-là du nombre des usurpations cachées, & de rimpuiflance des barrieres que nos Loix y paroissent opposer.

Un troisieme exemple quiparoîtra peut-être plus frappant encore, c'est celui des Ordres Hospitaliers qui subsistent avec toutes leurs Maisons, ci-devant 4iyles , Hospices ou Infirmeries, avec leurs biens, ou du moins une grande partie , ausquels il ne manque rien de leur ancien état, si ce n'est.les Pauvres , pour lesquels seuls ils étoient fondés. On avoit mis dans ces Etabliilemens des Religieux pour y servir les Indigens. Ces Ministres y sont-demeurés <9 s'y sont multipliés, à mesuro que le nombre des Malheureux y diminuoit : aujourd'hui ce sont des Monasteres & des Bénéfices.. Citons sans ménagement, puifqu'il s'agit de l'intérét le plus sacré aux yeux de la Religion & de l'humanité : nous n'avons point l'intention de nuire aux Particuliers , & nous expliquero,ils- la maniere de corriger l'abus , sans changer leur

fort que d'une maniere plus avantageuse, ainsi que nous le dirons plus bas. L'Ordre de Saint Antoine de Viennois 3 celui de Montpellier, & quelques autres qu'on a confondus avec lui, n'ont jamais été qu Hospitaliers : toutes leurs Maisons étoient des Hôpitaux ; ils n'étoient dans ces Retraites que les Serviteurs des Pau- vres. Les Couvens subsistent en grand nombre ; pas la moindre trace d'hospitalité dans tout l'Ordre de Saint Antoine, très peu dans celui de Montpellier, beaucoup de biens aliénés, le reste employé à toute autre destination qu'à nourrir les Pauvres ; jusques-là qu'un Hospice & un Asyle très richement doté pour les Infirmes & les Voyageurs malheureux, ci-devant ,desservi par les Hofpitalirers de Montpellier, ne sert aujourd'hui, depuis long-tems j qu'à former une Communauté nombreuse & opulente de ces Religienx mendians qu'on appelle Augustins ; d'autres forment des Séminaires magnifiqu'es , mais non gratuits , desservis par les nouvelles Congrégations demi-séculières & demi-régulières , qui se font payer de fortes penfions par les jeunes Ecclésiastiques : objet qui ne ressemble en rien à Vhospïtalité ; car s'il est juste & nécessaire de payer deux fois, & par des revenus fixes & par des pensions , ceux qui "forhlent les Eleves du Clergé, ce ne doit cer-

tainement pas être aux dépens des Pauvfés# Un Corps rédoutable , dont le crédit ne connoilroit point de frein , & la cupidité point dé bornes , cherchoit à s'emparer de tous les Etablilfemens deStinés à l'institution, sur-tout Ecclésiastique ;& pour doter richement ceux qu'il avoit envahis, il n'a pas plus respeâé les Ordres hospitaliers que les autres qu'il dépouilloit par, tout. Les biens dont ces Ordres n'étoient que les Dépositaires & les Economes , sont devenus, en vingt lieux différens, le patrimoine des nouveaux Maîtres, & peut-être ne seront-ils jamais rendus à leur premiere destination. Le pouvoir étrange de ces Usurpateurs obtint en 1693 une exception en leur faveur : exception si peu raisonnable, qu'on est tout étonné de la trouver dans une Loi sage qui proscrit tant d'autres abus, & qui contient tous les principes de décision contraires à celui que nous combattons. Transformer des Hôpitaux en Séminaires & en Collèges j c'cst une faute manifeste contre la justice & la politique. Ce n'est pas aux vrais Pauvres à fournir des fonds, afin que les En-sans des riches, ou même des demi-pauvres j * soient élevés ou gratuitement, ou à moindres frais , pour les Sciences ou pour les Autels.

Il exiSte donc réellement dans le Royaume beaucoup de fonds & de revenus réellement

hofvitaliers dans leur origine & dans leur domination primititive. Il est une Loi que le christanisme & l'humanité doivent avoir gravée dans tous les coeurs : Loi que les deux Puissances ont pris soin de renouveller de tems en tems par écrit, & qui fait en France une partie de la Constitution comme fondamentale. Elle prononce que les droits des Pauvres sur les biens qui leur ont été donnés, font inaliénables & imprescriptibles. Le Bureau général de chaque Diocèse , & les Bureaux particuliers de chaque Paroisse , doivent donc etre autorisés à revendiquer la possession de tous les fonds & revenus qu'on pourra prouver avoir été donnés aux Pauvres ; & pour animer la vigilance des Préposés, ou le zele de toute autre personne bien intentionnée en faveur de la caisse générale des libéralités patriotiques, il faut accorder une recompense par forme de gratification & de pension viagere , à ceux qui feront des découvertes importantes, & fourniront des titres démonstratifs.

Il nous a paru , par quelques exemples, que les Seigneurs laïcs n'ont souvent pas été plus exaûs que les Ecclésiastiques, à respeâer les Maisons hospitalieres , leurs biens & revenus, ou du moins qu'ils se sont fait souvent peu de scrupule de se soustraire aux redevances dont ils étoient chargés envers les pauvres. Il est

juste quelquefois de preiumer des échanges avantageux aux Etablissemens de piété ; mais si rusurpation étoit certaine, rien ne doit dispenser de la ref1:iturion. C'est un sacrilege aux riches de dépouiller les Asyles de l'indigence , & de tarir les sources de la charité publique.

N°. 11.

L'administration des fonds appartenans aux Pauvres , & la perception de leurs revenus deviendront certainement plus faciles & plus avantagellCes, parla création du Bureau particulier de chaque Paroisse , par sa correspondance continuelle avec le Bureau général du Diocèse, par les visites des Inspeéreurs, &par 1 influence du Gouvernement, des Tribunaux supérieurs , & du premier Ordre du Clergé , sur l'ensemble * de l'aumône générale. Nous n'entendons point censurer ceux qui régissent aujourd'hui les Hôpitaux particuliers ; nous aimons au contraire à nous persuader qu'ils remplirent de cette fonâion importante avec toute l'ardeur & toute la fidélité qu'elle mérite ; mais quelque bien qu'ils s'en acquittent, il est possible de faire mieux , dès-là qu'on trouve dans un nouvel Etablissement des facilités qu'ils n'ont pas, sans mélange de plusieurs difficultés qui les embarassent.

Les Administrations a&uelles sont souvent

trompées sur la nature des biens appartenans aux Hôpitaux, sur leur produit, sur leurs réparations ; ces biens sont quelquefois éloignés des Villes; il en coûteroit à les faire visiter fréquemment ; on n'a point de Correspondans sur les lieux : de-là naissent plusieurs inconvéniens très sensibles. Premièrement , on s'en rapporte trop souvent aux anciens Fermiers des Domaines possédés par les Hôpitaux ; ils s'y perpétuent pour l'ordinaire, jusqu'à ce qu'ils s'y soient enrichis. La crainte de changer un bon Fermier qui paie moins, contre un qui promet-troit plus, mais ne paieroit point ; celle de ne pas affermer, & l'impossibilité de régir , sont les causes qui tiennent presque par-tout les biens des Hôpitaux, quoique privilégiés , à plus bas prix proportiounellement que les autres Fermes des mêmes territoires. Il est tout naturel que les Administrateurs incertains craignent toujours de prendre trop sur eux , & d'opérer le mal dont on les rendroit responsables, dans l'intention de faire un bien qu'on n'exige pas d'eux, car c'est là précisément le point capital. On laisse donc subsister, autant qu'on peut, les anciens baux qui mettent à couvert la comptabilité des Administrateurs. Quant aux réparations, les Administrateurs sont toujours placés entre deux écueils ; ils appré-

hendent, ou de laisser détériorer les fonds , en ne faisant pas celles qui font nécessaires, ou de prodiguer le revenu des Pauvres en constru&ions superflues : ils craignent également, & d'en ordonner trop ou trop peu , & d'être trompés sur l'exécution de leurs ordres.

Le Bureau paroissial , les Inspecteurs & Visiteurs seront l'œil & la main du Bureau général Diocésain ; la valeur des fonds sera connnue ; les baux seront portés au prix convenable , la régie même ne sera pas irnpQffible, pour un tems court, au défaut de Fermier ( par le Commissaire Paroissial, d'accord avec le Bureau ) ; le besôin de réparations sera conilaté ; les ordres requis avec intelligence , exécutés avec fidélité, & sournis à une double vérification qui ne sera plus dispendieuse * les redevances ne se perdront plus, comme il n'arrive que trop souvent, par la faute des Fermiers & Receveurs , & par leur connivence. Dans cette masse de biens, soumise en entier à l'Administration supérieure du Bureau diocésain, & sous. ses ordres, au Bureau particulier, nous confondons tous les fonds, toutes les rentes , tous les droits , même les distributions qui sont fondées , & qui doivent être faites par des Fabriques , des Bénéficier , des Chapitres on Communautés , des Détenteurs d'héritages

nobles ou roturiers. Ces distributions prescrites par d'anciens Bienfaiteurs des Pauvres alors mendians , ne doivent pas être perdues pour l aumône universelle ; elles ne peuvent être faites qu'au Bureau général, qui se charge dç pourvoir à tous les befo'ins , & de détruire toute mendicité : c'est un article important qu'il faut bien se garder de négliger.

N°. III.

Ce n'est pas seulement sur la régie des biens appartenans aux Pauvres, que le Bureau général diocésain aura des avantages supérieurs à ceux de l'administration aétpelIe, c'est encore sur l'emploi des revenus , puisque notre systême d aumône universelle élague la majeure partie des dépenses accessoires , & détruit absolument tout ce qui n'est pas dépensé directement pour les Pauvres : plus de bâtimens à construire, plus de réparations & d'entretien que de ceux qui seront loués au profit du Bureau général, au lieu d'être occupés à ses dépens ; plus d'ornemens & de meubles sacrés ou profanes ; plus de Chapelles mu16pliées; plus de Prêtres, de Religieux, de Religieuses, de Commis & de DomeStiques. Nous ne laissons subsister en corps de Maison que les Asyles des Pauvres demi-invalides, & nous verrons tout à l'heure qu'ils ont des Personnes ecclésiastiques & laïques dévouées par

état à leur service, richement dotés par nos ancêtres, qui reprendront nécessairement cette fontlion honorable & pieuse , & qui ne seront point à la charge de la caisse générale des charités publiques.

Il est évident que la moindre des Personnes de tout état & des deux sexes , employée au gouvernement & au service des Maisons de piété , consomme plus qu'il n'en faudroit pour entretenir très bien quatre ou cinq Pauvres, peut-être sept à huit, si l'on compense l'un pour l'autre les Minières du premier rang avec les inférieurs. Considerez maintenant en quel nombre sont ces Préposés de toute espece dans les Etablissemens de charité. Voyez à quel point on a multiplié les différentes demeures destinées aux Pauvres , & vous concevrez alors quel bénéfice doit opérer au profit de la caisse générale, la subssitution que nous avons proposée , d'un systême simple, mais général, uniforme, d'aumône, à celui des superbes bâtimens surchargés d'une adminislration nombreuse,mais bornés dans leurs ressources comme dans leur destination, mais isolés & livrés à eux-mêmes.

Ceux qui se consacrent au service des Pauvres sont très louables sans doute, & nulle recompense n'est mieux méritée que celle qu'ils obtiennent ; mais il n'en est pas moins vrai que

plus on pourra trouver de Citoyens vertueux qui remplirent ces mêmes fondions gratuitement, plus on pourra diminuer le nombre de ceux qui servent réellement, mais qu'il faut payer ( pourvu que les vrais besoins des Pauvres n'en souffrent point ), & plus aussi on s'approchera de ce que prescrit la justice & le bon sens pa-.: triotique.

Ce principe est notre apologie contre ceux qui murmureront sans doute de nous voir proscrire toutes les Infirmeries publiques, tous les Hôpitaux d'Enfans trouvés, tous les Asyles de Vieillards, d'Aveugles ou d'autres totalement invalides. On en murmurera sans doute,1 puisqu'il se trouveroit dans le moment un grand nombre d'intéressés à leur conservation. Ce n'est pas pour leur nuire que nous proposons nos idées, c'est pour servir l'Etat & nos Pauvres concitoyens. Peut-être sommes-nous dans l'erreur : il faut nous réfuter par des raisons solides , nous serons les premiers à reconnoître l'illusion. Jusqu'à la conviction , nous nous croyons en droit d'abjurer tout respect humain , & de ne ménager aucun préjugé, aucun intérêt personnel. Si nous avions voulu les refpeaer, les ménager, nous serions indignes de

plaider la Cause des Pauvres, & coupables d en avoir usurpé la gloire.

Il faut donc mettre , par une Loi précise le Bureau général de chaque Diocèse en possession de tous les biens fonds & revenus qui seront prouvés avoir été donnés aux Pauvres, dans toute l'étendue du Diocèse. Qu'il puisse les connoître, les révendiquer & se les faire restituer, s'ils sont usurpés, malgré toute prescription , toute intervention de formalités qu'on auroit mises en usage pour les dénaturer, & pour en intervertir la destination. Que le Bureau de chaque Diocèse soit comptable de l'administration générale à la Commission supérieure établie dans chaque Ville de Parlement, & celle-ci à la Commission souverainne du Conseil du Roi, qui s'occupera de cet objet pour toute la France , ( comme celle des Villes de Parlemens veillera sous cette premiere dans toute l'étendue du ressort ) : nous parlerons plus bas de ces Commissions. Que le Bureau particulier de chaque Paroisse soit subordonné pour cette administration au Bureau diocèsain ; qu'il lui fournisse sans cesse tous les éclaircissemens nécessaires sur la valeur & l'état a&uel des biens consacrés à la charité qui seront dans la Paroisse ; qu'il exécute tous ses ordres, rélativement à leur fermage, régie, visite & ré-

parations; que toute recette de ces mêmes biens se rapporte à la caisse générale diocèsaine ( il faut bien se garder de laisser chaque Bureau paroissial se croire le maître des biens situés dans son territoire, ni des contributions qu'on y recueilleroit : ce seroit la porte ouverte à tous les abus ). Que de cette même caisse parte toute dépense pour les vrais besoins des Pauvres; mais que toute l'étude du Bureau soit tournée , comme celle des Bureaux qui lui se« ront subordonnés & des Commissions supérieures, à élaguer & à retrancher toute dépense accessoire 5 & à le réduire au plus simple , au moins coûteux, si les vrais Pauvres n'en soussrent point : leurs besoins réels étant le seul & le véritable objet de la charité patriotique.

$. II.

Des Biens & Revenus donnés à l'Eglise pour les Pauvres.

Si les Citoyens indigens sont, aux yeux de la saine politique, un objet digne de ses attentions & de sa bienfaisance , ils sont, aux yeux de la Religion , un objet digne de toute sa tendresse & de ses prédilections le plus marquées. Le Christianisme , si peu connu, si peu respec'té de nos jours, par de prétendus Philosophes Citoyens, est toujours d'accord avec

les intérêts véritables de l'Etat ; & les vertus qu'il ordonne sont toujours aussi prositables en cette vie y pour la splendeur & la tranquillité des Empires, pour la vraie prospérité du Prince & des Sujets, que méritoires pour les recompenses éternelles qu'il en fait espérer. L'Eglise est pour les Pauvres une Mere tendre, attentive & bienfaisante : son premier esprit fut d'anéantir, s'il étoit possible , toute espece de pauvreté. Les premiers Disciples de Jesus-Christ commencerent par ce chef d 'oeuvre de bienfaisance, l'établissement de l'Evangile. Tous les biens furent confondus à Jérusalem : chaque Fidele apporta , dans le trésor commun de l'Eglise, le prix de ses fonds & le salaire de son travail ; le riche contribua sans orgueil, & le Pauvre partagea sans honte, suivant la regle seule de ses besoins. Frappés d'un si beau spe&acle , nous demandons qu'on le médite avec attention , & qu on interroge son coeur ; nous l'exigeons sur tout de tous ceux qui sont honnorés du Miniflere apostolique , & qui seroient tentés de nous lire pour critiquer les vérités que nous allons exposer.

La communauté générale des biens & des possessions entre les Chrétiens, convenoit sans doute aux premiers jours de l Eglise naissante ; mais elle étoit impraticable pour tous les siècles,

pour tous les Peuples qui devoient recevoir la foi, depuis Jérusalem jusqu'aux extrêmités du monde. L'esprit divin qui dirigeoit les Apôtres , ne voulut l'établir, & n'a pris soin d'en conserver l'Histoire si respedable . que pour consacrer à jamais les droits des Pauvres , pour en faire sentir toute la force, toute l'étendue, toute l'imprescriptibilité, non seulement aux simples Fideles, mais encore plus aux Minières de la Religion. Tous les biens des premiers Chrétiens étoient dans un trésor commun , les Apôtres présidoient à la distribution , mais ils n'étôient pas riches de ces biens : Saint Pierre, le premier d'entr'eux, n'avoit point d'or ni d'argent pour donner au malheureux Juif qui mendioit à la porte du Temple.

L'Eglise fut donc obligée, par l'étendue même & par la rapidité de ses conquêtes , de souffrir bientôt le partage des patrimoines , l'inégalité des possessions : les Chrétiens furent comme les Juifs & les Payens, quelques-uns dans l'opulence , plusieurs dans la médiocrité , & d'autres dans la misere. Alors les Minières de la Religion devinrent les Patrons & les Dé-f-enseurs des Pauvres _, l'Eglise se déclara leur Mere , & c'est à ce titre qu'elle devint Dépositaire des secours que la dévotion leur prodiguait. Ce dépôt subsiste encore, & nous

allons nous attacher à développer quel en est l'origine & la destination.

N°. I.

Les premiers Chrétiens, animés par une piété fervente , mais éclairée, comprirent bientôt que la Prédication des dogmes de la Religion , l'Administration des Sacremens, l'étude & les autres fondions du Clergé, ne lui permettoient point de vaquer aux autres professions de la vie civile ; qu'on ne pourroit par conséquent promouvoir aux ordres de la Hiérarchie que des Personnes riches , à moins qu'on n'établît des contributions volontaires ou nécessitées pour l'entretien de ceux qu'on détourneroit du travail & des soins temporels, pour ne s'occuper -que du service des Autels. Il ne s'agissoit, dans les premiers siecles, que de tendre la main -pour recevoir les oblations des Fidèles, chrétiens par choix & par la persuasion intime , sans aucun mêlange d'intérêt & de respeB: humain. Déja les premiers Successeurs des Apôtres s'étoient fait une gloire & un devoir de solli-citer la bienfaisance publique envers les Pauvres ; ils s'étoient rendus les Dépositaires & les Economes des largesses qu'on leur diilribuoit : loin d'en rien détourner pour leur propre usage , ils y joignoient scrupuleusement tout l'excédent de leur propre patrimoine, après

en avoir pris pour eux-mêmes le firia nécessaire. Ceux qui devenaient Pauvres par leur consécration aux Emplois écclésiastiques , avoient un droit incontestable à la distribution de l'au-n1ône générale : c'est le droit que l'Apôtre St. Paul avoit établi pour les autres, se dispensant lui-même d'en user, par le travail de ses mains qu'il savoit allier avec les fondions de l'Apostalat. Croira-t-on de nos jours que cette portion accordée dans l'aumône universelle des Chrétiens, aux Minières de la Religion , que leur état rendoit pauvres, foit la véritable origine des biens écclésiastiques ? C'est pourtant une vérité prouvée par le Recueil des plus anciens Canons qu'on appelle apostoliques, par les Ouvrages des premiers Peres, tels que St. Justin , Tertullien , St. Cyprien & Origene.

Non-seulement les Chrétiens ossroieot à l'Eglise, comme mere & tutrice des Pauvres., ces contributions volontaires dont parle St, J uilin dans sa seconde Apologie, dont la distribution se faisoit à toute espece de Malheureux , sans exception, comme le dit ce Martyr Phi. losophe ( indigentium omnium ) ; mais encore ils se faisoient tous une Loi de payer exaétement la dîme de leurs biens & revenus , les prémices de leurs recoltes & de leurs travaux. L'usage en étoit établi par l'ancienne Loi chez les Juifs ; les

les premiers Disciples de l'Evangile se crurent obligés de le suivre : la preuve s'en trouve dans les Lettres de St. Cyprien ( L. i , Ep, ), & dans les anciens Canons apofloliques ( L. 8 , chap. 3 o ). Bientôt sans doute le droit accordé si justement aux Ecclésiastiques pauvres d'entrer en partage avec les autres Indigens, fit naître quelques abus , ou du moins quelques soupçons ( que le véritable esprit de l'Eglise craint autant que les fautes mêmes ) ; & de-là naquit la nécessité d'un partage. Il est établi, par les Canons apostoliques , que les prémices des recoltes & travaux étoient pour l'Evêque, les Prêtres & les Diacres ; les dîmes toutes entieres pour les Pauvres, parmi lesquels on comprenoit les Veuves, les Vierges & les Clercs inférieurs indigens. Mais l'Evêque & ses Coopérateurs dans le Ministere écclésiastique, n'ont di oh suivant le Canon 41 , à percevoir ainsi leur portion des prémices offertes à l'Eglise , ou même à y suppléer, en cas d'inu.imtance , par une partie des autres biens & revenus, qu'à proportion de leurs vraies nécessités : c'en; le terme formel ( ex iis qui bus indiget ad juas neceffilates ). Le Concile d'Antioche renouvelle cette disposition dans le Canon 2) ; il ordonne que les Canons apostoliques seront suivis, & en conséquence, que l'Evêque distribuera aux

Pauvres tous les biens de l'Eglise , sans en rien réserver pour ses propres besoins , à moins qu'il ne soit vraiment pauvre > auquel cas , il ne doit prendre que son nécessaire. L'Eglise étoit alors assez peu nombreuse ; elle ne contenoit encore dans son sein que très peu de Personnes riches & puissantes ; la caisse de l'aumône universelle , qui faisoit alors son seul trésor, n'étoit donc pas opulente. Cependant il e1t nécessaire d'observer que dès-lors , parmi les Minières de la Religion , les Diacres & les Diaconisses occupoient le troisieme rang de la Hiérarchie, leur institution remontant aux Apôtres même ; que ces Diacres, ces Diaconisses étoient, à proprement parler, les Officiers de la charité générale , les Serviteurs particuliers des Pauvres : c'est une remarque très importante , sélon nos idées , à laquelle nous reviendrons.

L'Eglise s'étendit, le nombre des Fideles s'accrut , & le trésor commun de la bienfaisilnce chrétienne devint plus riche , à proportion des progrès de la Foi ; mais aussi la ferveur diminua dans tous les Ordres. Le Clérgé , Dépositaire du bien des Pauvres, accoutumé à prendre son propre nécessaire surcette masse sacrée, chargé de distribuer les libéralités publiques aux autres Indigens, & d'économiser le surplus , dont il rendoit un compte exatt à

l'Evoque & au Presbitere ( car l'économie &: les distributions étoient la fonélion de l'Ordre des Diacres ) ; le Clergé en vint donc peu-à-peu jusqu'à se croire le maître de ces aumônes, & à se faire riche du bien des Pauvres ( Origene, trad. 15 in Math. ). Par une suite de l'erreur & de l'abus, qui va toujours en devenant plus injusle & plus absurde , le Clergé s'appropriant les oblations volontaires & les décimes, au préjudice des Pauvres, par la raison qu'il en étoit le Dépositaire & l'Adminisbrateur , quelques Evêques, par la même raison, prétendirent s'emparer seuls de cette caisse, & des fonds qui lui appartenoient, pour en disposer à leur gré, pour n'en donner à leur Clergé même que ce 'qu'ils voudroient, fondés sur ce qu'ils étoient en effet les premiers Economes, & qu'il appartenoit à leur dignité de présider aux comptes , & d'ordonner les distributions : c'en: ainsi qu'un abyme invoque un autre abyme.

Pour arrêter cet abus dans notre Occident, le Pape Simplice ne sut rien de mieux que d'ordonner un partage ; il voulut que , de tous les biens & revenus des Eglises , oblations, dîmes, prémices, fonds & rentes, qui ne formoient encore qu'une masse indivise , le produit annuel fût divisé en quatre portions égales. La premiere pour l'Evêque; la seconde pour

le reste du Clergé ; la troisieme pour l'entretien & les réparations des Eglises mêmes ; la quatrieme enfin, pour les Pauvres de toute eîpece-. Le Pape Gelase fit, avant la fin du cinquième siecle j une Loi générale de ce Règlement, qui dans la Décretale de son Prédécesseur , paroissoit n'être que provisoire & particulière. Nous allons voir comment elle devint en France une des Constitutions de l'Etat j qui n'a jamais été révoquée.

CloviS, le vrai Fondateur de la Monarchie Françoise , ayant lui-même subi le joug de la Religion dans le tems qu'il souimettoit toutes les Gaules à son Empire , les Evêques s'empresierent à mettre sous sa protection tous les Réglemens principaux de la discipline ecclésiastique , à l'exemple des Empereurs Romains , qui depuis Constantin avoit prêté leur autorité pour les faire exécuter. Le premier Concile d'Orléans , de l'an 5 1 l , dont les sages Canons furent érigés en force de Loi par le concours des deux Puissances , adopta le partage ordonné par le Pape Gelase, qui sexécutoit sans doute sous la domination des Romains. C'est l'objet du cinquième Canon , que le quart de tous les fruits appartenans à l'Eglise soit donné très exactement aux Pauvres, à peine de déposition contre les Evêques & les Prêtres qui

se rendroient coupables d'aucun attentat à cette portion sacree , ou qui négligeroient d'en empêcher'. l'usurpation. Cette pratique sur en vigueur dans le Royaume, tant que la postérité de Clovis se maintint sur le Trône ; elle ne fut oubliée qu'avec toutes les autres de la discipline ecclésiartique, dans les tems de trouble, où la-race des Maires du Palais , après avoir lubjugué peu-à-peu le reste de la Nation, finit par déposer ses propres Maîtres.

Charlemagne j le Héros, le Législateur de la France, dont les vertus politiques & militaires firent oublier l'usurpation de ses peres , s'occupa sans relâche, au milieu même des guerres & des conquêtes , à remettre en vigueur toutes les regles du gouvernement politique 8c de la discipline ecclésiastique. Les Parlemens s assembloient tous les ans ; tout le-monde sait qu'ils étoient composés des Evêques & des Abbés pour le Gouvernement spirituel, des Comtes & Barons pour le temporel : la Noblesse seule combattoit au dehors , & administroit la jun:Ice ; le Peuple étoit sers. Les Capitulaires sont l'ouvrage de ces Parlemens, qui formoient autant de Conciles nationaux, célébrés sous les yeux du Monarque, & confirmés dans l'inflant même par le concours de tous les Grands de l'Etat, chargés du dépôt des

Loix nationales : jamais Ordonnances n'eurent plus de solemnité que ces Capitulaires, aussi n'ont-ils jamais perdu leur force & leur autorité. Tous les articles qui n'ont point été ré-tracés par des Edits postérieurs, sont censés exécutoires ; ils influent comme tels dans toute la Jurisprudence.

Une des Loix les plus formellement renouvellées par les Capitulaires, fut le partage de tous les biens & revenus ecclésiastiques en quatre portions égales , dont une toute entiere appartiendroit aux Pauvres, conformément à la Décrétale du Pape Gelase. On trouve l'exécution de ce Règlement, ordonnée jusqu'à cinq fois , dans le Recueil de ces Capitulaires ( L. i, c. 87, L. 7 , c. 152 , 117, 190, add. 4, c. 94 ) ; & même, par une exception remarquable , & qui paroît fondée sur un motif raisonnable, on y prescrit que, dans les Paroisses très riches, les deux tiers des dîmes seront pour les Pauvres. C'esi ainsi que le partage introduit par les Papes, devenu Loi de l'Eglise & de l'Etat, par le premier Concile d'Orléans, sous Clovis, acquit un nouveau dégré d'autorité , par le concours des deux Puissances , sous l'Empire de Charlemagne & de Louis le Débonnaire son fils.

Il ne faut pas imaginer que cette division

fut absolue de telle maniere, que 1 Eveque Se son Clergé fuissent incontestablement les maîtres d'appliquer à leur usage les deux portions qu'on leur abandonnoit, qu'ils n'en dussent aucun compte ni à l'Eglise, ni à l'Etat, & que les Pauvres fussent absolument exclus d'y rien prérendre. Tout au contraire : le premier esprit de l'Eglise vivoit toujours, ses biens étoient toujours censés appartenir entiérement aux Pauvres , suivant les Canons apostoliques & le premier Concile d'Antioche; les Membres du Clergé n'avoient droit d'entrer en partage avec les autres Pauvres, qu'autant qu'ils étoient Pauvres eux-mêmes, & à proportion de leurs besoins réels. Cette maxime de toute l'Eglise eii: expliquée par St. Augustin, dans sa Lettre cinquantieme j avec toute la précision possible : les Evêques de l'Eglise Gallicane n 'en étoient pas moins pénétrés, & nous en trouvons un monument bien clair & bien respe&able dans le trente-unieme Canon du Concile de Paris, de l'an 829. » Quoique l'Evêque soit autorisé »> par les Canons ( dit ce Concile ) à s'appro» prier le quart des dîmes , des revenus ecclé» siastiques , & des oblations des Fideles , ce» pendant lorsque TEvêque est assez riche de « son patrimoine, il faut qu'il s'en contente ; *> s'il n'a rien par lui-même ? qu'il prenne sur

'J les biens de son Eglise de quoi satisfaire aux « besoins d'une vraie nécessité , non aux desirs ., de la cupidité. Mais s'il n'est pas contraint

** par les circonstances à faire usage.de la par.. " tion qu'on lui destine, qu'il la remette entiere » avec les deux autres qui sont dessinées aux « Pauvres & aux réparations des Eglises. te Rien n'est plus précis ni plus digne d'admiration que cette Ordonnance.

La conséquence très immédiate & très certaine , c'ell qu'en vertu des Loix civiles & canoniques , le quart des revenus ecclésiastiques appartient indubitablement aux Pauvres dans toute l'étendue de l'Eglise Gallicane.

Rien n'étoit plus facile ni mieux exécuté dans l'ancienne discipline que ce Règlement, plus favorable , comme on voit, aux Ecclésiastiques mêmes qu'aux Pauvres, On n'imagineroit pas sans doute par quelle fatalité le Clergé peut • en être venu à l'éluder, & même peut-être à l'oublier entiérement : le partage des biens ec-r désiasiiques , ou la création des Bénésices par. ticuliers , a été seule la cause de cette innova-r tion qui s'est faite peu-à-peu , sans regle & sans autorisation, bien plus sûrement encore, sans aucune atteinte réelle aux droits des Pauvres. Jusqu'au milieu du neuvième siècle & au-delà, •|QUS les biens dç chaque Pipcèse étQientflîis

en commun, sous la régie d'un Econome ( c étoit l'Archidiacre ), qui rendoit compte de sa gestion à l'Evêque & à son Conseil. Tous les revenus étant donc alors confondus dans une caisse générale, on procédoit au partage, & le quart des Pauvres se prélevoit avec autant de facilité que d'exaélitude. Mais la division cessa peu-à-peu, à mesure qu'on laissa devenir plus commun l'usage de donner en Bénéfice, cen:-à-dire en usufruit à vie » certaine portion des biens ecclésiastiques aux Prêtres & même aux Laïcs, & singuliérement aux Pauvres ; car il est constant, quoi qu'en puisse dire le commun, que dans la premiere origine, les Clercs n avoient point de droit exclusif aux Bénéfices, c 'est-dire à l'usufruit de quelques biens ecclésiastiques séparés de la masse commune , qui n'étoit pofsédé qu'à titre précaire pour un temps , & pour une redevance à la caisse générale : redevance qui se compenfoit pour les uns , & qui ne se compensoit pas pour les autres , suivant qu'ils avoient eux-mêmes, ou qu'ils n'avoient pas, le droit d'entrer en partage du produit de' la caisse.

Cet usage de donner les biens ecclésiastiques en Bénéfice étant devenu si général, que la caisse commune fut absolument aneantie, les l1sufruits particuliers s'étant incorporés par ha-

bitude, plutôt que par aucune Loi publique ; avec les titres & les fondions, il en résulta nécessairement que chaque Bénésicier fût chargé pour sa part de l'admininistration de telles 6c telles possessions ecclésiastiques. Mais on n'oublia jamais le principe primitif & inviolable , que ces biens étoient tous, sans exception, le patrimoine des Pauvres, que les Minières des Autels n'en étoient ni les Propriétaires , ni les usufruitiers libres & absolus, mais seulement les Economes , les Dépositaires pour les Pauvres ; que la portion de ces premiers & véritables Maîtres étoit toujours sacrée ; qu'on ne pouvoit y toucher sans attentat ; que les trois autres mêmes n'appartenoient aux Membres du Clergé qui régissoient les fonds , qu'à titre d'aumône, & à proportion de leurs vrais befoins , la siriéle nécessité leur donnant seule droit au partage. Il faudroit compiler tous les Auteurs , tous les. Conciles, s'il s'agissoit de rassembler les témoignages rendus dans tous les tems à la vérité de ce principe : le Concile de Trente l'a renouvellé solemnellement, & le Clergé de France l'a fait valoir avec toute la force imaginable en mil sept cent cinquante.

Il s'ensuit evidemment que les droits des Pau-- vres , très respedables dans leur origine, très formellement établis par les Loix civiles &

canoniques, très imprescriptibles en France, leur assurent le quart de tous les revenus eccléiiastiques, & qu'il n'eu: nul prétexte , nulle r-aison , nul usage contraire qui puisse s'opposer à l'exécution des Réglemens inviolables qui leur donnent cette portion, comme exigible dans le for extérieur , en vertu des titres publics que leur a formé le concours des deux PuissanCes, sans préjudice du droit que les Canons leur réservent dans le fox intérieur sur les autres portions abandonnées à des Membres du Clergé qui les détournent à leur propre usage , sans vraie niceffité.

Tant que vous avez laissé subsister des Pauvres errans ou sédentaires , qui n'avoient d'autre ressource que la mendicité ou les bienfaits des ames charitables ; tant que vos Hôpitaux. de toute espece ont été bornés dans leurs re. venus, & astreints à ne sécourir qn'un genre de misere, les Minières de l'Eglise ont eu des Indigens à secourir. On a dîl supposer qu'ils acquittoient de ce devoir : c'est à quoi les Conciles & les Ecrivains ecclésiastiques les excitoient sans cesse. Mais si vous prenez enfin une fois la résolution si sage & si salutaire d'abolir totalement la mendicité , en abolissant, pour ainsi dire , totalement la pauvreté même , c'est-à-dire, en soulageant toute espece de mi-;

sere & d'indigence ; si vous rétablissez la caisse générale des aumônes dans chaque Diocèse ; si vous ordonnez qu 'à ce seul & unique trésor: de la bienfaisance patriotique soient versés toute espece de revenus appartenans aux Pauvres , toute rente, toute contribution qui leur sera deStinée, il est évident que les Administrateurs de cette caisse universelle doivent révendiquer le quart de tous les biens eccléjiajliques quelconques du DiÓcèfè : ce quart est évidemment leur bien & leur patrimoine. Il n'est pas besoin de Loi nouvelle , elle est portée depuis long-tems par l une & l autre autorité , elle n'a jamais rien-perdu de sa force : le ministere public en doit réclamer l exécution, & les Tribunaux souverains ne peuvent se dispenser de l'ordonner. La Déclaration nouvelle doit reveiller leur sollicitude en faveur des Pauvres ; ils se sont chargés, en la vérisiant, de procurer aux Malheur reux des reflburces équivalentes au produit de, la mendicité qu'on leur défend. Il est inutile d'aller chercher aux Pauvres des revenus étrangers 3 tandis que les Loix vous montrent ceu&< qui leur appartiennent par un droit sacré' incontestable.

La révendication de ce quart légalement restitué à la caisse générale des Pauvres , fera naître une difficulté .qu'il ne nous appartient PijS;,

de résoudre , mais qu'il nous suffit d'indiquer 1 d'autant mieux qu'elle ne doit être décidée que sans préjudice des- droits de l'indigence. Le Clergé contribue depuis long tems aux besoins de l'Etat par des décimes & des dons gratuits ; il a procédé par des empruns & des répartitions dont le systême est sans doute évidemment absurde & ruineux ; mais en attendant qu'on le corrige , si faire se peut, pour éviter le mal à venir, le malpassé demandera qu'on revienne sur ses pas. Les Pauvres seront-ils obligés de payer le quart des dettes contrariées par le Clergé ? Nous ne croyons pas que personne opine pour ce parti. S'ils en sont absous, le Clergé les paiera-t-il seul, sur les trois quarts qui lui seront restés, ou le Gouvernement se chargera-t il de ce quart en faveur de la reflitution exigée très exadement à l'avenir de la portion appartenant aux Pauvres ? C'est à la générosité du Monarque Bien-aimé , qu'il faut tailler cette question à décider ; le Clergé ne sauroit choisir un Juge plus favorable ; il y gagnera plus qu'à la juger lui-même : les Représentans de l'Eglise Gallicane pensent assez no.. blement pour l'y condamner , & le Prince est assez bienfaisant pour l'en absoudre.

Quoi qu'il en sbit, nous attribuons à la recette du Bureau diocésain , pour l'avenir, &

a perpétuité, le quart quitte & net de tous les biens & revenus ecclésiastiques du Diocèse, & nous ne craignons pas d'être blâmés ni désavoués par les Evêques & les Prêtres du Clergé de France, leurs sentimens &: leurs lumieres nous sont garans de leur applaudissement. La caisse diocésaine étant générale, & son aumône universelle, d'ailleurs les Evêques & les Curés étant necessairement Membres de chaque Bureau diocésain& paroissial, il seroitinjuste & honteuxpour l'Eglise Gallicane que ses Minières vouluÍfent, ou refuser ce quart, que les Pauvres ont un droit manifeste d'exiger dans le for extérieur, ou de murmurer contre la réclamation. Quiconque en sera mécontent, s'accusera soi-même de prévarication & d'un vol fait aux Pauvres. Si le Bénéficier donnoit ce quart aux Pauvres, on ne lui fait aucun tort de le recevoir dans la caisse générale, puisqu'elle seule sera pour tous les Pauvres : s'il ne le donnoit pas, il faut le forcer à payer cette dette si légitime , trop heureux qu'on ne le poursuive pas pour la restitution.

Au relte , nous comptons encore sur les deux autres portions laissées au Clergé. Nos espérances en faveur des Pauvres sont sondées sur les Canons : mais ces Loix ne sont obligatoires que dans le for de la conscience , & par con-

1 séquens nous devons en ranger le produit dans i la claire des contributions volontaires , don t t nous traiterons bientôt. Le quart exigible dans u le for extérieur n'en formera pas moins, dans i la caisse diocèsaine, un objet considérable.

NQ. II.

L'Eglise, dans ses plus beaux jours , ne se : contentoit pas d'être Dépositaire du trésor des | Pauvres, & fidelle dispensatrice des aumônes f que la piété des Chrétiens lui consioit, elle avoit t encore des Ministres. particuliers qu'elle char» geoit par état de rendre aux Indigens & aux 1 Malheureux de toute espece les services qu'exi\ geoient leurs douleurs ou leurs besoins. Les l Diacres & les veuves consacrées furent instit tués par les Apôtres mêmes pour les fondions » de la charité publique, & pour servir les deux \ sexes dans leurs nécessités. Les Malades, les ' Vieillards , les Orphelins, les Prisonniers, les Voyageurs étoient l'objet de leur sollicitude. ' Tous les monumens de l'Eglise primitive nous montrent les Diacres & les Veuves occupés , t sous les ordres de l'Evêque & du Presbitere , r de ces soins importans de la miséricorde chrétienne. On voit, par le Recueil des Canons : apostoliques, par les plus anciens Conciles, & par les Ecrits des premiers Peres , que le nombre des Diacres & des Diaconiffes étoit conÍÏ-

dérable dans toutes les Eglises, parce qu'ils s'acquittoient envers leur sexe d'un double ministere,instruisant les Catéchnmenes,& soulageant tous les Indigens.

Les services temporels Se spirituels dont les Pauvres de toute espece peuvent avoir besoin dans leur infortune , sont donc essentiellement une partie du Miniflere ecclésiastique ; l'obligation de s'en acquitter résidoit dans les Apôtres mêmes, & nous voyons dans l'Evangile , que Jesus-Christ les avoit chargés du soin des Pauvres : quelle sublime leçon que celle de ce Divin Maître, lorsqu'il s'identisie lui-même avec les Pauvres , lorsqu'il se représente assis sur son Tribunal, jugeant tous les hommes, & qu'il prononce par avance la Sentence de malédiction contre les Réprouvés, l'Arrêt de triomphe pour les Elus. J'étois nud, vous ne m'avez pas revêtu ; j'étois malade, vous ne m'avez pas soula gé ; j'étois Prisonnier, vous ne m'avez pas visité ; j'étois affligé , vous ne m'avez pas con., solé : allez Maudits au feu éternel. Venez vous, les Bien-aimés de mon Pere, entrez pour jamais dans le séjour de sa gloire , & soyez heureux de son bonheur : vous m'avez vêtu dans ma nudité , soulagé dans mes maladies, visité -dans les Priions, consolé dans les affligions. Voilà ce que nous proposons à méditer à de prétendus

prétendus dévots insensibles qui croient conquérir le Ciel par des pratiques extérieures de dévotion , & par les autres vertus de précepte ou de conseil, sans aucun sentiment de bien-4 faisance chrétienne : ils verront dans ce Jugement anticipé , quels seront les fruits de leur dévotion pharisaïqiie.

Les Apôtres, qui voyoient Jesus.Christ même dans la personne de tous les Malheureux j étoient donc forcés à regarder leurs besoins comme un des principaux objets de la sollicitude ec... cIésiastique) & c'est pour y pourvoir, que furent institués spécialement l'Ordre des Diacres,

la fonction des Diaconisses. Les uns & les autres furent par conséquent vraiment Membres du Clergé j remplissant une de ses fondions les plus importantes, les plus spécialement ordonnées par le 'divin Fondateur de la Religion..' C'est pourquoi nous trouvons par-tout, dans les plus antiques monumens ecclésiastiques j les Diacres & les Diaconisses au nombre des Ministres consacrés , d'une part, au service de l'Eglise ou des Autels , & de l'autre, aux befoins des Pauvres. C'est à ce titre que les uns & les autres avoient droit d'entrer , avec les Pauvres „ en partage des biens donnés au tré- • for commun de l'Eglise , s'ils étoient réellement pauvres eux-mêmes, & qu'ils recevoient leur

portion des revenus , pour en faire usage suivant leurs besoins & leur nécessité seulement.

Les Minières de la charité publique, ceux qui doivent rendre aux Pauvres les services de tout genre qu'exigent leurs infirmités, doivent donc recevoir leur entretien & leur salaire des fonds & revenus de l'Eglise , & sur la portion réservée au Clergé , non sur le quart destiné aux Pauvres : c'est une conséquence immédiate des Canons que nous avons cités ci-dessus , qui mettent par-tout les Diacres & même les Diaconifles dans le Clergé , immédiatement après les Evêques & les Prêtres , lorsqu'il s'agit des distributions qu'on fait aux Minières de l'Eglise, & qui décident en même tems que leur fonction essentielle efl. de servir les Pauvres sous les ordres de l'Evêque & des Prêtres.

Les Diaconisses ne subsistent pltis en France, depuis le Concile d'Epaone , qui les abolit : on peut dire que les Diacres ne stibfiûent en quelque sorte qu'à-demi. Les Apôtres les a voient institués pour tous les emplois de la charité publique , pour servir au Saint Sacrisice , pour instruire & baptiser les Cathécumenes. Un Diacre fut long-tems un Personnage recommandable par ses mœurs, par sa bienfaisance , qui remplissoit toute sa vie l'importante fonétion de soulager tous les Pauvres, & qui prenoit

sa place dans l'Eglise après les Evêques & lés Prêtres, dont il étoit le Coopérateur dans les saints Mysteres. Aujourd'hui nos Diacres ne sont que les jeunes Eleves du Clergé , promus au rang des Diacres pour quelques mois seulement , qu'ils passent ordinairement entre les murs d'un Séminaire , sans remplir aucun des devoirs de charité dont les Diacres étoient sans cesse occupés dans les premiers tems, & pour lesquels leur Ordre étoit institué. Ces jeunes Diacres , qui sont accoutumés à n'en regarder le caraB:ere que comme un dégré qui les approche de la Prêtrise , ne s'acquittant plus des obligations imposées aux anciens, ne recueillent plus aucun fruit temporel de leur promotion : les revenus de l'Eglise sont partagés entre les Possesseurs des Bénésices ; le Diacre qui n'en a point, n'est plus payé par l'Eglise.

Cependant les besoins des Pauvres subsisient,' & ils entraînent l'indispensable nécessité de leur rendre ces services'qu'on avoit attachés à l'état des Diacres , à celui des Diaconisses. Il a donc fallu chercher de nouveaux Ministres de la charité publique , de nouveaux Serviteurs des Pauvres. On en a trouvé sans doute, mais il a fallu pourvoir à leur subsistance, à leur logement : & l'on a cru devoir prendre leur nécessaire sur les fonds mêmes que les bonnes

ames donnoient pour celui des Pauvres. Tout le monde nous prévient sans doute , O'est à la portion des biens ecclésiastiques , dessinée à l'entretien du Clergé même, qu'il falloit recourir ; c'en: la part dessinée par tous les anciens Canons aux Diacres & aux Diaconisses , qui devoit servir à cet entretien des nouveaux Minières de la charité qui remplissent aujourd'hui leurs fondions. Le Clergé ne paie plus ses Diacres , depuis qu'ils ne sont plus chargés de ce devoir : ce qu'ils recueilloient autrefois, devoit donc être le prix de ceux qui s'en acquittent à leur place. Nous ne voyons aucune réponse solide à ce raisonnement ; aussi fut-il adopté par l'Eglise de France , & par nos Loix civiles, dans le tems même oii se fit le changement de ronchon des Diacres & des Diaconisses ; & c'est ce que nous allons dévélopper.

Les Minislres de la Religion avoient pris en Orient le titre de Chanoines & de Chanoinesses , parcequ'ils étoient sournis plus particulièrement aux Regles ou Canons de TEglise, & qu'ils étoient inscrits sur le Registre du Diocèse , qu'on appelioit aussi le Canon, ou la regle des distributions qui se faisoient au Clergé. La Coutume s'étoit introduite en Occident, de rassembler les Clercs dans une Maison commune & réguliere, sous les yeux de l'Evêqtie ,

& de les aStreindre , par un vœu spécial à cette Observance religieuse. Saint Eusebe de Verceil pasle pour être l'Instituteur de cette-Pratique , & Saint AuguStin en fut le Promoteur , le grand Législateur, eStimant qu'à défaut du Peuple, qui ne pouvoit plus suivre l'exemple des Apôtres & des Fideles de Jérusalem , les Membres du Clergé devoient air moins , puisqu'il étoit en leur pouvoir, mettre en commun toutes leurs possessions, tous leurs revenus, tous leurs droits, se contenter d'em, recevoir le nécessaire, & vivre ensemble dans l'observation des bonnes oeuvres & des fonctions du saint Ministere. Cet exemple de TEglise d'Hippone eut beaucoup d'Imitateurs, tant en Afrique que dans les Gaules & l'Italie, comme nous l'apprenons du Disciple de St. Augustin , qui nous a donné l'Histoire de sa vie , dont il avoit le témoin. Le Clergé qui suivoit la Regle du saint Docteur ( car il en avoit fait une pour sa Communauté d'Ecclésiastiques Religieux y comme le dit expressément l'Evêque de Calame , son Eleve & son Historien, & nous en trouvons tout l'esprit dans ses Sermons de la vie commune des Clercs ) ; ce Clergé , plus régulier j plus canonique , mit en usage dans l'Occident le titre de Chanoines. L'idée qui venoit encore du même Saint, de renfermer

aussi dans une Maison sainte toutes les Vierges r Veuves & Diaconisses consacrées à Dieu, pour les assujettir à une semblable Regle , ayant été pareillement suivie, le nom de Chanoinesses leur fut appliqué , pour les distinguer de celles qui faisoient profession de la vie monastique & solitaire. Ceux qui n'ont pas assez réfléchi sur la vie de Saint Auguflin , écrite par un de ses Disciples, son Contemporain, sur l'unité des vues qu'il avoit en rassemblant chacun dans une Communauté séparée, les Personnes des deux sexes dévouées au service de l'Eglise , sur la ressemblance parfaite qui se trouve entre ses Sermons sur la vie commune des Clercs , & sa Lettre cent neuvieme qui traite de celle des Femmes consacrées aux fondions de l'Eglise » convenables à leur sexe , ceux - là tombent , sur l'origine & la regle des Chanoines & des Chanoinesses, dans des erreurs palpables qui ne sont pas de notre sujet.

Ce qui nous intéresse ici, c'est que les Corn-' munautés des Chanoines & des Chanoinesses établies en Europe, d'après les exemples de Saint Auguflin , contenoient les Minisires des deux sexes dessinés au service des Pauvres & à toutes les foné1:ions de la charité publique. Tout étant devenu commun parmi les Habijans de ces Maisons saintes, on ne diflin&u?t

plus les obligations des Diacres & des Diaconisses, d'avec celles des Prêties, des Evêques mêmes, des Vierges & des Veuves, rélativement aux Pauvres & à leurs besoins : tout le monde s'empressa de les servir. C'est à peu-près vers le même tems, que la multiplication des Fideles & des richesses de l'Eglise , fit imaginer d'établir des Infirmeries publiques , des A/y les pour les Fieillards ou les Estropiés invalides , des Maisons pour les Orphelins , des Hospices pour les Voyageurs, car on trouve toutes ces especes d'Etablissemens de piété désignés dans les Loix des Empereurs Chrétiens. L'idée la plus simple & la plus naturelle fut d'établir ces Maisons de charité dans les Monasteres mêmes des Chanoines & des Chanoinesses, pour le service de tous les Pauvres de leur sexe ; & de-là tirent certainement leur origine les plus anciens de tous les Hôpitaux qu on trouve par-tout dans l'enceinte des Chapitres de Cathédrale , & sous leur jurisdiaion. Par ce changement, tout le Clergé de l'Eglise étoit chargé des Pauvres, à la place des Diacres & des Diaconisses ; mais aussi les Pauvres étoient obligés d'aller chercher dans les Hôpitaux les secours de la charité , que l'on portoit autrefois aux Fideles dans leurs maisons mêmes.

L'Eslise Gallicane, dans la rénovation gê-

jiérale de sa discipline, sous les Régnes de Charlemagne & de Louis le Débonnaire , rendit plus. siable & plus générale la Regle des Chanoines & des Chanoinesses , qu elle établit en toute la France, sous l'autorité très expresse du Gouvernement, liIivant les Statuts du Concile d'Aix-la-Chapelle, de l'an 816, dont les Canons devinrent Loi de l'Eglise & de l'Etat, étant érigés en Ordonnance civile par les Capitulaires de l'Empereur & de plusieurs Parle., mens consécutifs. Dans cette reforme si sage, si universelle, on n'eut garde d'oublier les in-. terêts des Pauvres, ni les services qu'ils avoient droit d exiger, ni l obligation imposée aux Membres du Clergé, Les Canons d'Aix-la-Chapelle ordonnent que chaque Monastere de Chanoines & de Chanoinesses qu'il établit dans toutes les .Villçs de France, aura son Hôpital pour tous les Pauvres passans, malades & invalides; celui des Chanoines pour les hommes; celui des Chanoinesses pour les femmes. Non seulement les Communautés devoient aux Infortunés de leur sexe les services rélatifs à leurs besoins, mais encore, outre le quart de tout bien ec"" cléflafliquie réservé par le même Concile aux Pauvres , les Chanoines & les Chanoinesses dçvoient encore leur donner dans leurs Hôpitaux la dixieme partie de ce qu'on leur accor

doit à eux-mêmes sur la portion du Clergé, ou de ce qui leur étoit offert en particulier par la dévotion des Fideles : c'en: ainsi que l'ordonne le Canon 28 de ce fameux Concile. On y trouve bien spécifié que ces Hôpitaux étoient vraiment généraux pour toute espece de pauvreté ; que les Evêques leur distribuoient la portion des biens ecclésiafliques réservée pour les Pauvres j suivant la Décrétale, mais que les Chanoines & Chanoinesses qui les administroient, tant au temporel qu'au spirituel, sous l'autorité de l'Evêque ( représentant en cette partie les Diacres & les Diaconisses ), devoient encore ajouter la dîme de leur distribution particuliere & des offrandes qu'on leur faisoit.

Concluons que l'Ordre des Chanoines, & celui des Chanoinesses de Saint Augustin, sont, par leur état, consacrés au service des Pauvres ; qu'il est une Loi solemnelle , confirmée par le concours de l'une & l'autre Puissance, qui les oblige à remplir ces fondions si nobles & si méritoires de l'hospitalité : Loi fondée sur l origine même, & sur le premier esprit du Clergé. \ Nous n'examinons point ici si les Chapitres de Chanoines séculiers , en s'assranchissant de la Regle d'Aix-la-Chapelle, & de celle de St, Augustin 1. ont également prescrit contre le

devoir de l hospitalité , & contre le droit que les Pauvres avoient certainement d'exiger d eux, même dans le for extérieur, la dîme de leurs distributions particulières , sans préjudice de leur quart de tous revenus ecclésiastiques, quelconques : c'est à ces Compagnies que nous renvoyons la décision de ce problême. Mais ceux qui vivent sous l'empire de la Regle ne peuvent méconnoître leur état & leur devoir. Aussi voyons-nous par-tout, jusqu'aux derniers siecles, ou des Hôpitaux attachés à des Communautés d Hommes & de Filles , vivant sous la Regle de St. Augustin, ou tout au contraire des Communautés de cet Ordre incorporés aux Hôpitaux qu'on a fondés direâement pour les vrais besoins des Pauvres ; & de-là tant d'Ordres , ou pour mieux dire, de Congrégations hospitalieres, toutes de l'Ordre canonial, sous la Regle de Saint Augustin. Dans plusieurs , c'est la Communauté qu'on a fondée, l'Hôpital en étoit une suite nécessitée par la Loi. Dans d autres ( sur-tout depuis les Croisades, qui rendirent plus communs les Pélerinages & les Hôpitaux ), c'est l'Hôpital qu'on a fondé , & les Communautés en sont devenues l'accessoire comme indispensable.

Il en résulte évidemment d'abord » que les Pauvres des deux sexes ont droit d'être servis

par les Minières de l'Eglise dans leurs hejoins quelconques, & de l'être gratuitement : les offices de la charité chrétienne étant compris , dès l'origine, parmi les fondions ecclésiastiques, & le Clergé richement doté depuis longtemps pour les remplir toutes avec plus d'exactitude & de liberté. Secondement, que l'Eglise, à la place de ses Diacres qui ne sont plus chargés spécialement du soin des Pauvres & des Diaconisses qui ne subsistent plus, a substitué les Chanoines & les Chanoinesses vivant sous la Regle de Saint Augustin, pour cet auguste emploi ; qu'ils y sont dévoués par une Loi solemnelle de l'Eglise & de l'Etat, qui n'a rien perdu de sa force ni de son autorité.

Ilfaudroit mal connoîtrela Nation Françoise, pour être étonné que l'Ordre canonial ait comme entiérement oublié le devoir de l'hospitalité, si clairement imposé à toutes ses Maisons des deux sexes par les Capitulaires, si long-tems exécuté avec un soin dont il nous reSte beaucoup de monumens, si bien rappellé par la fondation de toutes les Maisons & Congrégations plus directement hospitalieres du même Ordre. Il en est arrivé de cette fonction, comme de presque toutes les autres du Gouvernement ecclésiastique , & même de l'Administration civile & militaire. Nos Ancêtres avoient établi

des Ministres charges de chaque emploi relatif à la Religion & à l'Etat ; ils leur avoient attribué le pouvoir nécessaire à leurs fondions, & des revenus équivalents aux services qu'ils étoient obligés de rendre. La jalousie & la passion de dominer ont fait regarder, comme des objets d'envie, l'espece de pouvoir & d'autorité que les Loix attachoient sagement à l'état & à la fon&ion ; de proche en proche, on a voulu tout envahir , & sous prétexte de quelques abus, on n'a laissé passer aucune occasion de restreindre les pouvoirs inférieurs, & de ramener tout à une seule autorité qu'on vouloit rendre arbitraire. Pour y parvenir plus facilement , on a distingué ( par une absurdité pleine d'injustice , source fatale de mille abus ) la fonction même de l'état & du revenu ; on a laissé leurs qualités & leurs biens aux Ministres du Gouvernement ecclésiastique & civil, & on a prétendu les décharger de leurs obligations, pour leur substituer des Personnes sans caractère , sans dignités, qui ne remplissoient ces devoirs qu'à titre précaire : ces Etrangers amovibles étant plus asservis aux volontés transitoires, la dépendance leur a tenu lieu de titre, & souvent de tout autre mérite, depuis que l'erreur & la vanité ont voulu transformer les devoirs en autorité , les commandemens en

Loix , les Peres en Maîtres, & les Fils en Esclaves.

Mais en introduisant cette division ridicule des fondions qu'on transfere à d'autres, & des titres qu'on laisse avec les revenus à ceux qu'on affranchit du devoir, il a fallu songer au salaire de ces Intrus qu'on subu:ituoit aux vrais Minières, & c'en: par tout une surcharge qui devient de jour plus pesante pout l'Etat. C'est ainsi, par exemple, que dans le Gouvernement ecclésiastique, les Evêques avoient autrefois , pour Coopérateurs dans leur Surintendance , les Archiprêtres, les Doyens ruraux, les Archidiacres , dont les titres subsistent, mais dont on a transféré toutes les fondions, ou du moins toute l'autorité , à cette multitude étonnante de Grands-Vicaires, sans qualités hiérarchiques , comme sans occupation, qui se font de leur nom seul un titre pour prétendre aux revenus ecclésiastiques. C'est ainsi que la Noblesse a conservé les droits féodaux qui furent, dans l'origine, le prix d'une double fonction, c'est-à dire du Service militaire & de l'Admininistration de la Justice j & qu'on a soudoyé d'ailleurs des Armées, & imposé des droits pour l'entretien des Personnes employées aux Jugemens. C'en: ainsi que, dans presque toutes les parties de l'Adminiu:ration, nous avons en France des

Titulaires payes qui ne font point leur Charge * & des Officiers amovibles subrogés à leur place qui sont repayés pour la faire. Il en est arrivé de même de l'Ordre canonial, pour les services de la charité publique : on a regardé avec un œil d'envie l'administration spirituelle & temporelle qui lui étoit confiée; dès qu'on a commencé à considerer ce ministere comme une espece d'autorité , la manie de la jurifdiclion a fait oublier l'objet principal ; les abus n'ont point été corrigés ; on les a d'abord négligés, puis exagé* rés , comme il se pratique toujours ; on a séparé les Hôpitaux j & peu à peu, de nouveaux Officiers ont été introduits à la place des anciens ; ces Minières subrogés ecclcsiastiques ou séculiers sont presque tous payés aux dépens des fonds dessinés aux Pauvres. Les Chapitres déchargés de l'Administration spirituelle & temporelle se sont sécularisés & transformés en Communautés de Religieux , plusieurs en Bénéfices à simple tonsure ( abus qui n'en est pas plus respedable, pour être plus invétéré.

Louis XIII desira de voir tout l'Ordre de St. Augustin réuni dans une même Congrégation réformée, suivant l'ancien Institut de ce Corps eccléSiaStique , & le Pape concourut à ce beau dessein par des Bulles qui furent revêtues de Lettres Patentes, & enregistrées. Le Cardinal

de la Rochefoucaud, chargé de cette opération, auroit dû remonter aux anciennes Loix de l'Eglise Gallicane , solemnellement approuvées par les Princes les plus respettables, dans ces augustes Assemblées de toute la Nation qui confirmoient les Capitulaires ; il auroit dû regarder , dans cette multitude de Maisons & de Congrégations de l'Ordre canonial, comme les principales & les plus dignes des soins de l'Eglise & de l'Etat , celles qui conservoient encore les fondions respeâables de l'hospitalité ; il auroit dû sentir que les deux caractères principaux de cet Ordre sont évidemment sa double . deslination aux plus saintes fondions du ministere ; c'est- à-dire, premièrement, à la sollicitude pastorale & aux emplois de la Hiérarchie , secondement, aux services des Pauvres, & à tous les devoirs de la charité chrérienne ; que les Observances communes de la vie religieuse ne sont que l'accessoire & l'objet sécondaire de cet Institut. Par une erreur sans doute très involontaire de sa part ( mais qui pourroit bien ne l'être pas de la part des Conseils mal intentionnés pour les anciens Ordres religieux, aufquels il est aujourd'hui démontré que ce bon Cardinal s'étoit aveuglement dévoué ) , les Réformateurs se sont égarés dès le premier pas; tout occupés de l'objet accessoire ( qu'il ne

faloit pas négliger sans doute, mais qu'il faloît subordonner aux deux principaux ), ils ont oublié qne les Chanoines de l'Ordre de Saint Augustin étoient essentiellement des Membres du Clergé dessinés à remplir toutes les fondions, & à occuper tous les rangs de la Hiérarchie , non par occasion ou par exception, non comme les Troupes auxiliaires de rEglise , & des vices-Gérents des Payeurs , mais directement par état, par droit & par devoir, comme vrais Pasteurs eux-mêmes , destinés par leurs vœux mêmes à tous les emplois de la Cléricature , & singuliérement à ceux de Thospitalité & de la charité , pour lesquels la Loi de l'Eglise & de l'Etat la plus solemnelle , la plus irrévocable, a substitué en France les Chanoines & les Chanoinesses aux Diacres & aux Diaconisses. L'esprit ancien de cet Ordre étoit , dans l'Eglise Gallicane & dans la Monarchie Françoise, qu'il y eût en chaque Diocèse , suivant son étendue , une ou plusieurs Maisons de chaque sexe. Ces Maisons vraiment religieuses, dans lesquelles on se fixoit par un engagement irrévocable , & où l'on suivoit toutes les pratiques de la vie commune , étoient, premièrement, des Hôpitaux ouverts à toute espece d'indigience, entretenus non seulement par une portion compétente du quart des revenus ecclésiastiques attribué

attribué aux Pauvres, & par les contributions volontaires des Fideles , mais encore par la dixieme des biens particuliers pris dans la masse commune du Clergé pour l'entretien des Monasteres de Chanoines '& de Chanoinesses. Secondement , ces Maisons étoient des Séminaires oi1 l'on élevoit les Prêtres dessinés aux Cures , mais des Séminaires totalement gratuits , dans lesquels les anciens Chanoines retirés du minislere des Paroisses , inu:ruiibient les jeunes dans toutes les sciences nécessaires aux fondions qu'ils avoient remplies eux-mêmes pendant long-tems. Cette institution, qui ne coûtoit rien aux Familles, qui se communiquoit avec une charité fraternelle , entre des Confreres dont l'âge & l'expérience faisoient la seule disiincrion, valoit bien sans doute celle qu'on fait payer assez cher aux jeunes Clercs séculiers, qu'il?» reçoivent en Disciples timides de Maîtres étrangers, savans (nous voulons bien le croire) dans la Théorie du Ministere ecclésiastique , mais qui n'ont jamais pratiqué les devoirs de la sollicitude pastorale, qu'ils se chargent d'enseigner aux autres. Enfin ces Maisons étoient des Asyles honorables pour les anciens, dont les belles années avoient été consacrées aux travaux du Ministere : ils redevenoient Maîtres à leur tour dans le même lieu qui les avoit reçus comme

Eleves. Quiconque refléchira sur cet InStitut > & sur l'enchaînement admirable de ses parties , regrettera sans doute, s'il aime l'Eglise & l'Etat, qu'on lait affoibli & défiguré peu-à-peu, jufqu'au point où nous le voyons. Ces nouveaux MiniStres qu'on a substitués dans les Hôpitaux , ces Séminaires dotés, mais non gratuits, tenus par des Maîtres qui le sont toujours sans avoir acquis d'expérience, dont les jeunes Clercs ne sont point les Confreres, mais on pourroit dire les Sujets, tant la domination y est dure ; ces Maisons de retraite enfin, que l'on commence à vouloir établir en France dans quelques Diocèses pour les anciens & pauvres Ecc1ésiassiques , sont précisément des images de l'ancien Institut canonial, qu'on prend bien de la peine à ébaucher depuis un siecle & demi, pendant qu'ons 'est en quelque sorte appliqué pendant plusieurs autres, à en détruire la réalité si sagement établie par le concours des deux Puissances, & qu'on s'applique même encore, sans le sentir, à détruire le peu qui en reste.

Nous nous croyons autorisés à regarder le rétablissement de l'Ordre canonial dans son ancienne splendeur, comme une des restitutions à faire auæ Pauvres & à l'Etat , autant qu'à l'Eglise. Son vrai lustre étoit de fournir gratuitement des Serviteurs & des Servantes aux

Pauvres des deux sexes, des Payeurs tous foi?* més aux Eglises paroiŒaIes ( formés sur tout aux oeuvres de miséricorde, qui sont une partie si essentielle du Ministere ecclésiastique ), de retirer enfin dans son sein ceux dont les forces étoient épuisées par l'âge & les travaux , 8c de les employer comme Maîtres à l'instruéHon de ceuæ qui devoient un jour remplacer leurs successeurs. C'est ainsi que nous indiquons à l'Eglise & à l'Etat, ces Serviteurs nés i tant au spirituel qu'au temporel > de chaque Hospice diocésain , dont nous avons prouvé la nécessité. Les Religieux, les Religieuses de l'Ordre de Saint Augustin sont dessinés à ce ministere ho... norable par des Loix solemnelles & imprescriptibles, civiles & canoniques ; non seulement ils doivent le remplir gratuitement, mais encore , par une obligation particulière, ils doivent encore la dîme de leur propre revenu particulier , c"est,à-dire de la portion qui leur est assignée dans celle du Clergé , le quart des Pauvres toujours prélevé sur le tout. Nous ferons usage de ces principes dans la Pratique de nos idées, & nous indiquerons la maniere de reflituer à cet Ordre son ancienne gloire, en lui restituant toute son utilité primitive. Les prétendus Réformateurs n'ont pensé qu'à lui rendre la régularité des Observan;,,es communes : de

trois parties essentielles, ils n ont embrasse que la derniere. La premiere, & la principale de tontes, c'est-à-dire l'hcjpitalité, a été totalement oubliée. La seconde , presque aussi utile à l'Ordre, à l'Eglise & à l'Etat. c'est à-dire l'inflitution des vrais PaÍ1:eurs dans la jeunesse, leur établissement dans les Paroisses pendant toute leur maturité , leur retraite honorable dans la Vieille fle, a été fort négligée., contredite même par l'ignorance , la basse jalousie & l'esprit de domination, toujours aveugles & inconséquens. La troisieme, quelque bien qu'on l'eût opérée , n'a jamais pu produire que des réformes avortées. Aussi le grand projet de réunir tout cet Ordre en une seule & même Congrégation, n a-t-il point encore eu son exécution : les Lettres Patentes du Roi légalement enrégistrées subsistent, ainsi que la Commission du Pape : l'une & l'autre Puissance a voulu que l'institut fût rétabli dans son état primitif. Il est encore tems de continuer ce que nos Peres virent a peine s'ébaucher : les intérêts des Pauvres se réunissent ici avec cent autres aussi respectables aux yeux de la politique & de la Religion.

Il est donc vrai que l'Eglise a reçu pour les Pauvres , par forme de dépôt ; premièrement, dans le for intérieur, la totalité des biens qu'elle poss,ede ; ensorte que les Membres du Clergé

n'ont droit à partager les revenus, qu en qualité de Pauvres, & à proportion de leurs besoins. Secondement, dans le for extérieur j un quart de ces mêmes revenus, qui doit être prélevé pour les Pauvres quitte & net de toutes charges : quart exigible de la part des Pauvres, en vertu des Loix de l'Eglise & de l'Etat. Troisiémement, sur un autre quart destiné au Clergé , l'entretien des Ministres de la charité chrétienne & patriotique pour les deux, sexes , des Serviteurs & des Servantes des Pauvres, représentant des Diacres & des Diaconisses qui sont depuis long-tems en France, en vertu des Canons & des Ordonnances, les Religieux & les Religieuses de l'Ordre canonial de Saint Augustin.

§. III.

Des Contributions en saveur des Pauvres.

Quelque abondans que soient les trésors de l'aumône universelle dont nous venons de cher, cher l'origine & la destination imprcicriptible , on est cependant si frappé de la multitude apparente des Pauvres j & si touchés de leurs bejoins, ou fi&ifs, ou réels, que notre systême de miséricorde générale & patriotique passera pour une chimere , à moins que nous n'ajoutions encore d'autres fonds & revenus à ceux que nos peres ont donnés directement aux Pau-

Vf es, dans la fondation des Etablissemens pieux; ou que l'Eglise a reçus pour eux, comme en dépôt, suivant les Loix qui viennent d'être expliquées. Les abus qui détournoient à d'autres emplois les biens consacrés aux secours de l'indigence , ont fait sentir plus que jamais aux bonnes ames, la nécessité de tendre aux Indigens une main bienfaisante ; & le malheur des tems ayant augmenté le nombre des Infortunés , dans la même proportion qu'il tarissoit les sources de la charité publique , le Gouvernement s'est vu forcé d'ordonner ou de permettre des taxes sur l'opulence , & même sur la médiocrité, en faveur de la pauvreté véritable. Ces oblations volontaires que peut produire la générosité du Citoyen, ou la piété du Fidèle, & ces contributions prescrites par la Loi, forment un troisieme objet qui sert néçeflairement à mettre , pour la caisse de l'aumône générale établie dans chaque Diocèse, la recette effeaive au niveau de la dépense, & c'eÍ1: là le point essentiel de toute l'Adininik tration politique , rélativement aux bespins aux droits des Pauvres.

N°. 1.

Nous avons déjà dit ailleurs combien il est absurde & pernicieux de confondre le principe tfçl'cççQnomiç particulière, avec celui del'œcoT

nomie publique : erreur commune, appuyée sur de grandes autorités, maissuivie de grandes fautes & de maux presque irrémédiables, toutes les fois qu'on l'a prise pour base du Gouvernement public, toit dans sa totalité , soit dans quelqu'une de ses parties : nous hommes obligés dy prévenir ici, parceque les grandes maximes d'Etat qu'on peut regarder comme axiomes fondamentaux, se retrouvent infailliblement toutes les fois qu'on veut approfondir quelque partie de l'Administration.

La regle principale de l'œconomie privée » c'est de constater d'abord la recette annuelle , pour y proportionner la dépense . son grand art, c'est de tenir toujours la mise au-dessous de l'a perception, pour se procurer des réserves, 6c pour parer au chapitre des accidens. Quelques prétendus Politiques ont voulu prendre cette conduite sage & paternelle pour la Loi de rAdm'ninration publique, mais nous croyons; en avoir démontré J'illusion. Un pere de famille a des poiIesficl1s certaines & bornées , dont les produits sont absolument en son pouvoir par la Loi de la propriété. Le tresor public , au contraire , soie dans sa totalité _> soifc dans chacune de les parties , ne doit point , ak proprement parler, avoir de rente détermina % arceau il n'est fondé que pour les befoitzs -réels,,.

& qu'il n'a de droit & d'exigence qu'à proportion de la nécessité. Le Particulier pose, pour premier principe, son revenu, parcequ'il en eit assuré, la dépense qu'il peut & qu'il doit faire en est la conséquence. Mais la sage politique , en tout ce qui regarde les obligations du Gouvernement, procede par la voie contraire ; elle calcule d abord la dépense vraiment utile & indispensable : c 'en; le fondement. Elle en conclut quelle doit être sa recette ou son revenu. La raison en est manifeste; c'est que 1 autorité publique n'a point de propriété sur les fortunes des Citoyens , mais un droit de faire contribuer aux vrais besoins de l'Etat chacun des Sujets, en proportion de ses facultés. Il est sensible ( comme. nous l'avons expliqué dans un autre Ouvrage ), que l'erreur de prendre pour modele l'œconomie civile, & de commencer parla fixation des revenus, jette l'Adminisiration dans l'une des deux extrémités, ou de percevoir plus que la dépense , & d'introduire le luxe , le gaspillement & les prodigalités, dont on ne revient jamais, ou de fesser au-dessous du juste nécessaire, & d etre obligé de recourir à des expédiens honteux & sunesies.

L'aumône générale a souffert jusqu'ici de ce faux systeme , autant que les autres branches du Gouvernement François ; on s'esl appliqué

par-tout à former sans cesse des revenus fixes aux Pauvres, qu'on entassoit d une main, & qu on laissoit usurper & dépérir de l'autre; pendant que ce manége inutile fatiguoit les Citoyens & les Minières mêmes de la Législation, rien ne paroiiroit plus juste ni plus naturel que de proportionner les bienfaits aux revenus consacrés t aux œuvres pies, c'etoit au hasard a suppléer comme il pouvoit à leur insuSHsance. Nos idées sont absolument contradictoires avec ce systême, dont tout le monde sent depuis long-tems le faux & le danger , puisqu il entraîne évidemment & infailliblement après lui la mendicité , & toutes ses suites malheureufcs. Notre axiome fondamental est que tous les vrais Pauvres ont un droit réel d'exiger leur vrai nécessaire : la conclusion immédiate eSt, qu 'il faut , pour premier objet, constater tous leurs besoins & pour second, aviser aux moyens de les fournir.

La caisse générale de l'aumône patriotique doit donc avoir chaque année, dans tous les Diocèses du Royaume, exadement tout ce qu'il faut pour satisfaire tous les besoins, firictement dit, de toute espece de Pauvres véritables : par conséquent, si les fonds dessinés aux Etablissemens pieux, si le quart des revenus ecclésiastiques ne sufsisent pas, il faut d'abord

tendre la main pour recueillir les oblations volontaires des Fideles } enfin , en cas d'insuffisance, il ne faut pas balancer à ordonner une contribution proportionnelle à l'aisance & au bien être de chaque Citoyen ; il n'est point d'autre maniere de satisfaire en cette partie la justice & la saine politique.

NQ. II.

Les contributions volontaires que l'Evangile recommande si pathétiquement aux Chrétiens, & que l'humanité seule prescrit à tous les humains , formeront sans doute une source abondante pour la caisse générale de chaque Diocèse, dès que vous aurez absolument interdit toute mendicité, & même toute aumône , suivant les Loix anciennes & modernes. Il est toujours, malgré la corruption du siècle, un germe de bienfaisance que la nature a placé dans tous les cœurs. Nous entendons que le Bureau paroissial sollicitera la piété des Fideles, la compassion des honnêtes gens, la générosité même fausse ou véritable de ceux quille donnent que par instintt, par hypocrisie ou par vaine gloire : l'aumône est toujours bonne à recevoir quoique donnée par des motifs étrangers à ta vertu. La coutume est de préposer à la colle&e des libéralités publiques, des Personnes de disiinaion qui s'acquittent avec

zele de cet emploi , & qui réussissent plus facilement à vaincre les résistances de l'avarice. On a des Boëtes scelées, des Troncs & d'autres pratiques toujours très bonnes, dès qu'elles produisent : mais il faut bien s'attacher à l'observation principale dont nous avons déjà parlé, cest la pierre angulaire du vrai systême de l'aumône universelle, & nous ne craignons pas d'y revenir, en appuyant sur sa nécessité.

Le Bureau paroissial doit compter de Clerc à Maître avec le Bureau général diocésain, de toute recette des contributions volontaires. Il ne faut jamais sousfrir, sous quelque prétexte que ce soit , qu'il s'attribue lui-même aucun Domaine, aucun droit de recevoir aucune possession : tout doit être à une seule & unique caisse de l'aumône générale , sous la direétioI1 de la grande Commission du Conseil du Roi. Le Bureau diocésain, après avoir reçu le compte de chaque Bureau paroissial, rendra le sien à la Commission duressort établie en chaque Parlement , & celle-ci à la Commission générale du Conseil ; ensorte que toute perception soit faite au nom de cette Commission générale, & toute dépense de même, sans nulle exception : si vous rompez un seul fil de cette chaîne , vous risquez de tout perdre ; au reste rien ne fera plus facile > suivant nos idées >

dont nous expliquerons bientôt la pratique

Tonte contribution volontaire sera donc censée faite à la caisse universelle nationale, soit qu'on la verse dans les caisses plus ou moins subalternes, soit qu'on l'adressë directement aux plus génerales : rien n'est plus juste ni plus avantageux. Nous avons déja dit que nous comptions sur les libéralités du Clergé quoique réduit aux trois quarts de ses revenus, & nous avons expliqué les motifs de cette espérance, fondés sur les Canons : il nous reste ici une observation qui paroit trop importante, pour la négliger.

Nos Rois , toujours bienfaisans, n'ont réclamé qu'en faveur des Pauvres j le droit de percevoir , pendant la vacance des Bénéfices dont ils sont Patrons, les revenus qui sont dessinés aux Bénéficiers. Les Canons avoient ordonné qu'ils seroient distribués aux Indigens : c'est une suite de leur origine & de leur destination primitive. L'Eglise avoit chargé de leur administration provisoire quelques-uns de ses Ministres, qui devoient aussi veiller sur la succession des Ecclésiastiques décédés ; on prélevoit les sommes nécessaires aux réparations, le reste étoit dévolu aux Pauvres , à moins qu'il ne fût bien constaté que c'étoit un bien patrimonial ; le bon sens & l'équité disoient alors que les parens fc

d'un Prêtre ne devoient point hériter des épargnes qu'il a voit pîl fairé sur les revenus de son Bénéfice. Son droit se bornant à prendre le nécessaire pendant sa vie , ses épargnes superflues étoient évidemment le bien des Pauvres : c étoit donc en vertu d'un titre incontestable , qu'on leur en faisoit la restitution. Depuis que nos Rois ont révendiqué cette administration , qui leur appartient sans doute , & comme Souverains , & comme Fondateurs des grandes Eglises, comme premiers Peres des Pauvres, on a été obligé d'établir des (Economes généraux & particuliers qui régissent, mais non gratuitement , tous les biens des Bénéfices royaux dépourvus de Titulaires, qui s'emparent de toutes les successions mobiliaires, qui veillent avec beaucoup de sormalités aux réparations , & qui remettent le surplus ( après avoi,- prélevé leurs droits nui rze [on: pas médiocres) , aux hé* ritiers des Bénéficiers morts. Une administration générale établie dans la Capitale, & dispersée dans le Royaume , avec une retenue de tant par livres de recette & de mise, est necessairement très dispendieuse , & c'est ce qu'on ne peut nier de celle des Œconomats f à Dieu ne plaise que nous acculions ceux qui la régissent, nous ne blâmons jamais personne en particulier , encore moins ceux qui sont à la tête de

celle-ci. Mais c'esl un fait que par la neCessîtas ( sans doute indispensable ), des frais , le produit quitte & net, n'est pas à beaucoup près aussi considérable qu'on pourroit se l'imaginer. Ce produit s'emploie tout entier en bonnes œuvres, c'est sa destination , & l'on seroit criminel d'imaginer qu'on en détourne la plus petite portion à d'autres usages. Cette vérité bien établie, nous osons dire que les biens des Bé -néfices vaquans pourroient, sans aucun inconvénient , être administrés comme tous ceux qui sont pareillement destinés aux œuvres pies, par le Bureau diocésain & paroissial, sous l'autorité & au nom des Commissions particulieres ; que les mêmes Bureaux pourroient être Dépositaires des deniers provenans de la vente des effets appartenans auæ Bénéficiers décédés ; qu'ils veilleroient avec plus de facilité aux réparations des lieux situés dans leur ressort , & sous leurs propres yeux ; ils prendroient gratuitement les soins que demande l'a dminist ration, qui seroit pour eux si facile, si éclairée ; & ils pourroient se contenter du droit le plus modique , pour veiller aux réparations & à la conservation des meubles ou des deniers en provenant. Par ce systême simple , on épargneroit tous les frais que coûte la régiedes Œconomats, & on l'épargneroit pour les Pauvres, qui en

sont les véritables objets. Le Roi donne des pensions sur cette caisse ; il seroit toujours le maître d'en accorder sur celle de la bienfaisance universelle, & elles seroient payées dans le Diocèse , dans la Paroisse même des Personnes pauvres suivant leur état, qu'il voudroit gratifier ; nous disons exprès pauvres suivant leur état, pour deux raisons. La premiere, c'est que l'intention du Prince est certainement de ne donner des pensions sur les Œconomats, qu'aux: Pauvres ; si d'autres en avoient obtenus , ce ne seroit à coup sûr qu'en trompant la bonté du Souverain. La seconde raison, c'est que la. pauvreté , comme nous l'avons dit plus haut est toujours rélative à la naissance, aux places,' à l'âge & aux autres circonstances ; le Roi étant le Souverain Juge de tout , sa décision doit être souverainement respeB-ée, lorsqu'il daigne prononcer lui-même, & par consequent lorsqu'il jugeroit l'indigence d'un de ses Sujets ( ou "* même d'un Etranger qu'il auroit la clémence d'adopter ) digne d'une pension sur la caisse générale de la bienfaisance patriotique , le Brevet de Sa Maiesté feroit un titre inviolable.

Les Bureaux diocésains & paroissiaux peuvent donc s'acquitter sans inconvénient, & tout au contraire avec beaucoup d'avantages des fonctions de l (Economat : c'est un profit pour

la masse universelle des bonnes œuvres. Mais ce n'eu: pas le seul que nous attendions de la Jibéralité du Prince. Il destine chaque année certaines sommes à ses aumônes particulières ; la distribution en en: faite par le Grand Aumônier dé France : il est de la dignité du Monarque, & de l'intérêt général, que ses bienfaits se repandent sur tout le Peuple , dont il est le pere. Nos B ois partageoient autrefois leurs dons par Métropoles & par Diocèses : on en trouve de beaux exemples dans le testament de Charlemagne & de quelques autres Princes. Nous osons croire que l'aumône royale doit toujours être ainsi répartie.Le Grand Aumônier de France est, selon nos idées, un des principaux Membres de la Commission universelle & souveraine que nous proposons d'établir pour l'Administration de la charité générale patriotique : c'est dans cette même commission qu'il fera pour le Roi, chaque année , la répartition par Métropoles & par Diocèses, suivant les besoins respeaifs, afin que la contribution volontaire du Monarque soit comme le dernier complément de l'universalité de l'aumône. Les Princes , les Grands & les Riches de la Nation seront invités par les Commissions de chaque Parlement à verser ainsi dans les caisses générales d=s offrandes libres qui seront distribuées par les Bureaux diocésains &

& particuliers. Nous comptons assez sur là Na.' tion , pour estimer cet article des oblations dit Citoyen de tout état, comme un objet d'un rapport très considérable.

N°. III.

Si les contributions volontaires, jointes aux revenus solides, ne suffisoient pas encore pour tous les besoins réels des vrais pauvres, tels que nous les avons expliqués ci-dessus > il faudroit recourir aux taxes imposées d'autorité sur les Riches, qui doivent aux Indigens tous les recours que leur état exige. Ils ont droit de les demander; leur devoir est sans doute de les attendre avec humilité : la bienfaisance & la religion de leurs Concitoyens formant le plus beau de leurs titres. Mais s'ils sont frustrés de leur espérance, il faut que le Gouvernement interpose son autorité , pour forcer le Riche insensible à s'acquitter d'une obligation si réelle & si sacrée.

Les besoins peut-être illusoires des Etabliflemens pieuæ qu'on vouloit fonder dans le Royaume , ont fait introduire , sous plusieurs formes , ces contributions nécessitées ; faudra - t - il les détruire ou les conserver, les changer , les augmenter, les diminuer ? C'est une matiere qui mérite d'être approfondie.

Le Déclaration du mois de Juillet 1714 ajoute

trois. deniers pour livres à toutes les impositions des Généralités, pour être employés au profit des Pauvres. Cette sur-imposition se perçoit certainement ; la Loi marque sa destination : il est difficile de se persuader qu'on l'ait intervertie pour le passé ; mais il nous paroîtroit encore plus inconcevable que le Miniflere public de tous les Parlemens ne se fît pas un devoir de réveiller leur attention sur un objet de cette importance , à moins qu'une Loi postérieure que nous ignorons, revêtue des mêmes formes légales , n'eût changé cet emploi.

S'il n'est point intervenu de pareils ades , accompagnés de tonte la majesté de la législation, rien ne sera pi\ j iiii -, I)le , plus juste , plus instant que d'ordonner aux Receveurs particuliers des EleB.ions , de verser chaque mois à la caisse de l'aumône universelle établie dans le Bureau diocésain , les trois deniers pour livres des impositions qu'ils perçoivent, à moins qu'on n'aime mieux abolir l'impôt. Il seroit indécent de verser dans le Trésor royal des deniers perçus pour une telle domination ; le Roi n'a pas besoin du nom des Pauvres , pour exiger les sommes nécessaires au maintien de son Empire & à la fplendeur de son Trône. Tout ce qui leur est destiné doit être employé à leur soulagement ; rien lie seroit plus. dangereux ni plus mal imaginé

élue de donner, sous le nom même du Prince * l'exemple de le détourner à d'autres usages.

L'établissement des Bureaux de Miséricorde ou de Charité a mis dans la nécessité d'imposer une taxe personnelle sur les Familles, qu'on leve à Paris, par exemple , sous le titre du grand Bureau des Pauvres. Nous nous sommes apperÇLIS , par beaucoup d'exemples, que les Su-< balternes qui recoltent cette contribution à Paris, s'en acquittent on ne peut pas plus mal : nous ne voudrions pas assurer qu il s'y gli1Te beaucoup de malversations ; mais nous y en avons vu certainement en différens quartiers , & dans diverses années, des apparences très fortes. Ces Hommes sont des Inconnus qui ne portent ni marques diflinetives , ni cara&ere ni commission authentique ; ils se présentent avec / des Registres informes , surchargés d'additions en marges & en interlignes, d'une écriture différente du rôle même ; ils sont si peu sûrs de leur fait j qu'ils padisent & transigent de leur chef à des sommes moins fortes que la taxe écrite sur le Livre. On peut compter sur l'exactitude de ces faits. Leurs quittances ne font ni étiquetées ni relatives à un Livre en regle, dont elles indiquent l'article , la page, le numéro ; en un mot cette récolte n'a nullement l'air d'une opération authentique, & une chose très cer-

taine, c'est qu'il est physiquement impossible d'établir aucune comptabilité envers qui que ce soit, vis-à-vis de ces Collecteurs, par la forme qu'ils donnent à leur perception. Ceux que nous avons interrogés & pressés sur cet article, nous ont assuré qu'ils faisoient eux-mêmes les taxes & les Registres, qu'ils étoient sous-Fermiers du droit de courir ainsi les Maisons ; qu'ils tenoient 1 cette sous-Ferme d'autres Fermiers qui traitoient eux-mêmes en gros avec un Bureau. S'ils nous ont accusé vrai , tout le monde s'accordera. sans doute avec nous pour penser que c'est un très grand abus. Ces collectes devroient s'imposer légalement, & se percevoir sans frais , mais avec plus d'ordre, plus de clarté ; surtout il faudroit que le compte en feit exactement rendu, & que tout argent sorti de la poche du Citoyen fût versé sans profit intermédiaire dans la caisse des Pauvres. Nous demandons mille excuses aux Personnes resjJeétables qui peuvent être à la tête de cet Etablissement ; mais nous croyons qu'elles prendront notre observation en bonne part. Leurs grandes occupations les obligent de s'en rapporter à des Subalternes qui les trompent : il est bon qu'il se trouve ainsi des Citoyens sans titres, dont la fraude ne se défie point, mais qui ont l'émulation de rechercher les abus, & le courage t. 1

de les démasquer : on peut voir que c'est une de nos occupations favorites. Tout honnête homme constitué en dignité doit nous en savoir gré ; les Subalternes, auteurs ou partisans des malversations , peuvent seuls s'en offenser, mais nous les méprisons , & nous rangerions dans la même claire qu'eux quiconque oseroit prendre leur défende, 8c nous interdire des observations patriotiques toujours générales & moderées, sans personnalités & sans inveaives.

Une autre maniere d'imposer pour les œuvres pies, est celle des O&rois qui se levent avec les droits d'entrée & de sortie attribucs aux Fermiers Généraux des Impôts prohibitifs , & aux Officiers municipaux. Nous avons dit notre avis sur le systême des prohibitions & des droits affermés, que nous croyons absurde & pernicieux pour l'Etat: toute la France paroît être de notre opinion, & les Parlemens se sont accordes d'après la voix publique pour l'attester, & même le démontrer au Prince & à son Conseil : c'est un Procès entre la Nation & les Fermiers qui n'eu: pas encore décidé. Nous avons donné nos idées , avec l'agrément du Ministère , dans le tems oit l'on accueilloit ces sortes d'Ecrits, au lieu de les proscrire : mais nous n'avons pas. oublié les intérêts des Pauvres , ni ceux des Villes municipales; nous avonsproposé détaxer

plutôt les Maisons par un seul & unique lm. pôt , bien plus facile à répartir & à recueillir : c'est l'objet naturel des Officiers municipaux. Il seroit encore fort simple , pour les supplémens nécessaires à l'aumône, de l'ajouter au marc la livre de l'Impôt unique réel & personnel qu'on se propose de substituer à cette multitude de droits dont le Peuple est accablé , en tout événement au marc la livre de la capitation.

Quiconque nous aura liij ne doutera point que nous desirions tout autre forme plutôt que celle des Impôts prohibitifs qu'on a imaginés déjà, ou qu'on pourroit imaginer, pour les appliquer à des œuvres pies. Celui des Cartes à jouer paroît d'abord fort raisonnable ; mais quand on refléchit à l'espece d'inquisition qu'il introduit, & à l'immensité des frais de régie que cette inquisition même exige, on en est bientôt désabusé. L'usage qu'on fait du produit est très respectable sans doute, mais l'Education de la jeune Noblesse pauvre des deux sexes pourroit être plus générale & non moins bonne, sans cette nouveauté : la Noblesse indigente a droit plus que personne au quart des revenus eccléfiastiquies revendiqué en faveur de toute espece d'Indigens ; c'est de la charité bienfaisante de notre ancienne Noblesse , que l'Eglise Gallicane tient certainement ses revenus : il

faut donc faire sur ce quart une distraction en la faveur. Les Gentilshommes riches {e feront un devoir d'offrir des contributions v olontaires pour cette Education , dès qu'on la donnera sans nulle exception à tout Enfant noble vraiment pauvre de l'un & l autre sexe . s'il falloit encore un supplément, c est sur la Noblesse ou surles-Possesseurs des Terres seigneuriales, qu'il conviendroit de le répartir. Il ne seroit besoin que d'ajouter au marc la livre de la capitation de la Noblesse , sans nouvelles régies , qui nourrirent inutilement un tas de Citoyens valides dans un état d'espionnage & de vexation cent fois pire que l'inutilité.

Nous ne proscririons pas de même les Loteries j pourvu que le systême & la régie en fussent toujours fort clairs & fort simples , ainsi que la comptabilité : c'est une contribution volontaire que paie le Citoyen pour le plaisir de jouer , avec espérance de gagner beaucoup, en risquant de perdre peu de chose.

EN RÉSUMANT tous les détails oii nous venons d'entrer sur les biens & revenus appartenant aux vrais Pauvres, il est impossible de ne pas demeurer convaincu que la caisse générale des Pauvres fera très riche en France , & plus que suffisante pour leurs vrais besoins. On nous a

bien allure, dans un des Bureaux du Ministere spéci,i'lemeut deftinc pour cet objet, que les biens & revenus des Hôpitaux actuels , malgré les usurpations & les négligences , rapportent près de huit millions : le quart des revenus ecclëna (tiques doit valoir au moins autant. L'Eglise Gallicane donne depuis long-tems beaucoup plus de quatre millions de don gratuit au Roi, qui obligent d'en percevoir plus de cinq, parcequ'on emprunte , & qu'il faut payer chaque année partie des capitaux & tous les intérêts. On voit, par ce calcul cavé au plus bas y que le revenu total est de beaucoup au-def. sus de trente-deux millions , & le quart au-dessus de huit.

Les aumônes particulières, y compris celle du Roi, & le profit des ClEconomats, les trois deniers pour livres imposés sur toutes les Généralités , & les taxes des Bureaux de Charité p a sieront plus de quatre millions ; en comprenant toutes les offrandes quelconques du Royaume , & toutes les contributions ordonnées : la caisse de l'aumône universelle aura donc plus de vingt millions de revenus. Si vous réduisez les vrais Pauvres à leur juste nombre, il est impossible que. vous en trouviez cent mille qui soient chaque jour à la charge des charités publiques. Supposons en France dix-

huit millions d'Habitans, & trois millions qui peuvent fournir à l'espece des vrais Pauvres , c'est tout au plus que nous admettions cent mille Pauvres aduels chaque jour, trente mille Bâtards , Orphelins ou Vieillards , & quarante mille Invalides à nourrir ; mais pour avoir chaque jour suries bras trente mille Malades sur trois millions , il faudroit que toutes les années fussent pires que les tems des Maladies épidémiques, puisqu'il seroit nécessaire de supposer dix millions neuf cens cinquante mille journées effe&ives d'infirmité. Quoi qu'il en soit de ce calcul, on voit qne la recette ne pourra jamais être fort au-dessous de la dépense. Au reste, en cas d'insuffisance des fonds , il est juste & nécessaire de taxer légalement les Citoyens , pour qu'ils fournissent le supplément. Tous les besoins des vrais Pauvres doivent être remplis ; c'est leur droit ; c'est le précepte de la Religion & de la saine politique. Le vrai revenu de la caisse générale , c'est tout l'argent nécessaire à l'accomplissement de ce devoir.

ARTICLE TROISIEME

Des Personnes dévouées au service des Pauvres.

§. 1.

De VAdminijlration civile.

Gouvernement éclairé par les principes d'une sage politique , regardera toujours les Bejoins les Droits & les Devoirs des vrais Pauvres , comme un des ressorts de l'Etat le plus digne de ses attentions, quand même il ne consulteroit que les Loix de la sagesse humaine , sans se régler sur celles d'aucune Religion. Il suffit d'être homme pour s'intéresser au sort des Malheureux , & pour compatir aux douleurs des Indigents. Les Nations les plus sauvages connoissent & respectent l'hospitalité. Les Barbares les moins policés s'empressent à secourir leurs voisins malades , qui sont vraiment Pauvres, dans leurs infirmités, chez tant de Peuples dont la chasse & la pêche font toute la riche,-le & mêmetoute la subsistances.L'Homme est naturellement bon & sensible ; c'est la vanité , le luxe & l'avarice qui le rendent impitoyable; l'autorité publique n'estdestinéequ'à mettre en honneur les vertus qui font la gloire & le bonheur de l'humanité , qu'à réprimer les passions qui font son opprobe & sa ruine.

L'établissement de la sociéte, le partage des biens, Taflurance des possessions, les réglés des héritages , les disiinélions des rangs, & toutes les autres variétés qu entraîne la fondation des

Empires, font nécessairement naître l'inégalité des fortunes , la richesse , la médiocrité , l'indigenc e. La puissance législative étend ses droits sur tous les Citoyens ; mais à son tour, elle se doit à tous sans distinélion. Si le Pauvre est obligé, comme le Riche , de lui rendre son hommage & son obéissance , ce devoir est un titre en sa faveur, pour reclamer tous les secours qui lui sont nécessaires. Entre Hommes les engagemens sont réciproques ou chimériques ; c'est un monstre aux yeux de la raison , & du bons (ens,quune soumission entiérement inutile à celui qui doit obéir & respeeter. Si l autorité temporelle ne devoit pas ses soins à la subsistance des Pauvres, ils ne seroient plus des

Concitoyens, encore moins des Sujets ; ils seroient plutôt les vrais Ennemis de tous les Riches , les Loix de la propriété seroient autant d'hostilités contre euæ, & la nature ne leur montreroit dans les possessions particulières que des objets légitimes de vengeance & de conquête.

Les Dépositaires de la puissance publique sont donc en tout Etat policé neceflairement les minières de la bienfaisance patrioti-

que, les Peres & les Défenseurs des Malheureux , les premiers serviteurs de l'indigence. Le Royaume de France est fondé sur une législation trop sage & trop bienfaisante , pour que ce principe ne fasse pas une partie de sa constitution fondamentale.

N°. I.

Tous droits publics résidant essentiellement parmi nous dans la personne du Monarque, ceux des Pauvres sont censés, par les maximes de la Monarchie , appartenir au Roi comme Pere commun , & Tuteur universel de tout indigent. C'est un titre que nos Rois ont souvent reclamé avec beaucoup de zèle & d'empreffement. Le Prince bien-aimé qui nous gouverne , a l'ame trop tendre & trop généreuse envers son Peuple, pour n'être pas jaloux d'un si beau nom , autant que les plus bienfaisants de ses Augustes Prédécesseurs. Nous l'inscrirons donc hardiment à la tête des Personnes dévouées par état au soin des Pauvres, & nous ne craignons point d'en être démentis. Tous ceux que nous allons nommer ne sont que ses coopérateurs ou ses représentans dans le soulagement des Malheureux , la: plus noble des fondions de sa Royauté , celle qui le rend plus particulièrement l'image de Dieu même, ôt l'instrument de sa miséricorde.

Les dépositaires des Loix & les d1ipenlateurs de la Justice, tiennent du Monarque le droit de remplir à sa place, dans toute l'étendue de son Empire , ces obligations si sacrées , que sa qualité de Pere des Pauvres lui prescrit. Ceux qui veillent en son nom à la conservation de ce dépôt & de tous les autres attributs de sa Couronne , pour exciter & réveiller l'attention des Juges & des Tribunaux, sont chargés de même de veiller aux intérêts de toute espece de Malheureux. Les biens qui leur sont destinés , les azyles qu'on leur a bâtis , les secours qu'on leur doit sont sous la sauve-garde du Minisiere public, & sous la protection spéciale de toute la Magistrature.

Les Cours Souveraines, les Siéges inférieurs; & jusqu'aux Judicatures du dernier Ordre,' sont donc dévouées, au nom du Roi, par son ordre & à sa place , au service des Pauvres ; les Procureurs Généraux des Parlemens, leurs Subflituts & les Subalternes mêmes de ceux-ci sont les Agents , les Représentans & les Intentendants nés des Etablissemens pieux, chacun dans son ressort. Leurs dignités mêmes font les titres, en vertu desquels ils se doivent à tous les soins qu'exige d'eux l'administration de l'Aumône générale patriotique ; l'honneur & le plaisir de remplir ces fondions est leur unique

salaire. Nous devons cette justice au Corps de la Magistrature, qu'il n'a jamais perdu de vue ce devoir de son Ministere, & qu'il s'en acquitte dans les occasions avec autant de zèle que de désintéressement.

Mais dans la multitude étonnante d'objets qu'entraîne un Gouvernement allai compliqué que celui du Royaume , il en est une quotité considérable dont les premiers principes font posés & connus, sans que lesconséquences pratiques en aient jamais été assez bien dcve.oppées , faute d'un systême de législation complet , uniforme , général & perpétuel. On n'a pas le loisir de le combiner avec maturité : l'observation des regles provisoires faites à la hâte , Se les difficultés des exceptions occupent trop pour qu'on puisse méditer sur les régies mêmes, & se donner le tems de les détailler. Une politique fausse & pernicieuse s'est même occupée long-tems à morceler , pour ainsi-dire, tout notre droit public , & à rompre la chaîne qui doit unir toutes les parties de l'Etat. Après l'anarchie du Gouvernement féodal qui a voit opéré long-tems le même mal ; c'est la crainte puffillanime du Ministere , tout occupé de lui-même & non de l'Etat, qui tendoit sans cesse à diviser , à isoler, à confondre & embrouiller tout pour dominer à sa fantaisie, & pour ca-

cher ses fautes , les vexations sous les ténèbres qu'il affe&oit de répandre dans toutes les parties. Un jour plus beau luit depuis long-tems dans le Conseil de notre Maître, la pureté des intentions fait rechercher, avec empressement, la clarté des principes universels , & la liaison des mouvemens réglés qui se développent dit centre à la circonférence, & qui reviennent sans embarras de chaque extrêmité au principe de tous les rayons. On travaille à rendre le Royaume une machine simple, composée de ressorts les moins compliqués & les plus sagement unis entre eux par une correspondance générale. On ne reconnoît plus qu'une autorité royale , qu'une Magistrature répandue dans le Royaume , qu'un intérêt d'Etat.

Nous nefaisons qu'appliquer cette idée si véritable & si féconde en conséquences salutaires au sujet que nous traitons. Nous ne reconnoissons de même qu'une Aumône générale & universelle : nous disons que les Magistrats, chargés des fondions de Juges ou de celles du Ministere public , sont les Officiers de la Charité du Prince , comme ceux de sa Justice ; & c'est en partant de ce principe , que nous proposons d'établir une Commission du Conseil, pour l'administration de toute espece de bienfaisance dans l'étendue du Royaume ; une Commiffiol1

subordonnée dans chaque Parlement, où nous entendons admettre les Chefs & Dépurés des Cours Souveraines , avec les Avocats & Procureurs. Généraux ; un Bureau général en chaque Diocèse sournis aux Commissions, oii nous comptons pour Membre les Baillis Sénéchaux, ainsi que les Procureurs du Roi ; enfin, un Bureau particulier dans chaque Paroisse sous le Bureau diocésain , dont le Juge le Procureur Fiscal seront essentiellement les Membres. Nous exigerons de chacun d'eux de l'assiduité, une inspection , un compte exaB:, une correspondance suivie pour cet objet, tant avec les Supérieurs qu'avec les Subalternes. Nous expliquerons la Pratique de cet enchaînement.

N°. II.. „

Les Ministres des Loix sont trop occupés à la distribution de la Justice, pour qu'on les surcharge de détails d'administration, sans leur donner des Adjoints qui partagent avec eux les foins &: la sollicirude. C'est ainsi que pour la régie purement civile des Provinces , Villes & Communautés , on leur associe, en quelque sorte , les Officiers municipaux , soumis même en Corps aux Tribunaux quant à la Jurisdiction, & asireints aux formes dans les matières contencieuses , mais choisis eux-mêmes parmi les

es Magistrats, & jouissant d'une portion d'autorité en ce qui les concerne d'une maniéré spéciale : 1 ordre & l'enchaînement nécessairës à tout Gouvernement qui tend au bien régnent encore moins en cette partie qu'en toutes les autres concernant les Siéges & les jugemens ou les administrations. Ce sont des piéces de rapport formées dans des tems & dans des vues différentes , qui sont réellement si disparates » qile la bisarrerie en est trop frappante : le Miniftere 1 a conçu + des Loix nouvellement rendues pour les O&rois partent de cet ëspris & de ces principes lumineux qui tendent à l'unité & au bon ordres r il est dans chaque Pâroiiïe un Officier quoii appelle Syni/Yparoiffial ; c'est un bon établisse-lisent que les détails de l'Administration'ont furcé de créer : s 'il manquoit encore quelque chère à la forme de lori éledion, à la certitude -de son état 1, de ses ptérogatives', de.:{es fonc:" tions de l'es devoirs, il faudroit le régler le plutôt qu 'il feroit possible , par une bonne Loi. Mais pourquoi cet Officier municipal reste-t-i! isolé , sans aucun rapport qu'avec les Subdélégués des întehdans, qui ne font que des Commis amovibles sans titres, sans fondions légales, & sans autorité app'roLitéê 1 Nous savons que

les Syndics de Paroisse n'ont été introduits que pour les Milices , les Corvées & les autres charges nouvelles qui sont imposées aux Peuples par les Intendans & leurs Subdélegués : mais , abi1:raétion faite de cette origine, la. création des Syndics des Paroisses , comme Officiers municipaux, pour l'entretien & réparation des Chemins, pour l'embélissement des Bourgs , pour les assemblées du Corps des Habitans, & leurs Délibérations, nous paroît une idée très bonne , politiquement parlant : on verra que nous en connoissons plusieurs usages très avantageux au bien public.

Mais , suivant le véritable esprit de toute Monarchie , nous voudrions que cet établisse-» ment fÚt lié systématiquement avec tous les autres de l'Administration municipale ; que le Syndic de chaque Paroisse dépendît de l'Hôtel de Ville du ressort, comme le Juge dépend du Bailliage ; que chaque Hôtel des Villes particulières dépendît du Tribunal municipal des Capitales de Province ; enfin que, sous la préfidence du Ministre & de l'Intendant des Finances chargés de cette partie , fût formée une Commission réguliere du Conseil, qui seroit générale & au-dessus de toutes celles du Royaume établies dans les résidences des Cours du Parle-.*

ment : il est évident qu'on cherche cet en/eut^ ble, & qu'on tatone jusqu 'à ce qu'il sOlt trouvé..

On s'imagine sans doute que c'est ici une disgrefrion dans laquelle nous nous sommes jet-tés : point du tout, nous revenons. Les Ofsi-; ciers municipaux sont encore spécialement dévoués au service des Pauvres : l'esprit de nos Ordonnances, & la pratique de toutes les Villes du Royaume, a toujours été de les admettra au nombre des Administrateurs nés des Hôpitauæ & des autres Etablissemens pieuæ. Nous avons beaucoup de détails * & nous voulons, de l'aitidtiit' e , des soins „ une sollicitude vrai^ ment paternelle dans le Bureau paroissial, dans le Bureau diocésain dans la Commission provinciale & dans celle du Conseil. Joignons aux Membres de la Magistrature les Officiers municipaux , & nous approcherons de plus en plus de notre but. C'est donc en faveur des Pauvres, principalement, que nous avons proposé d'introduire l ordre & la correspondance légale dans l'Administration municipale.

N°. III.

Nous avons déja détaillé nos idées iur les Notables des deux sexes qui seront choisis par chaque Bureau paroissial pour l 'accomplissement des œuvres de miséricorde. C'est un devoir commun à tous les Citoyens que de serviiî

& soulager les Pauvres, mais tous ne sont pas également propres à s'en acquitter avec le zele & l'intelligence convenables; il faut la maturité de l'âge , l'intégrité des mœurs , la probité l'crupuleuse , la bienfaisance naturelle, de 1 adresse & de l'attivité ; toutes ces qualités réunies dans un hommes, dans une femme , les indiqueront au Bureau comme dignes d'être nommés ses Coopérateurs dans la plus belle des fonctions : nous en voudrions deux ou trois de chaque sexe dans les Paroisses médiocres , quatre ou même plus dans les grandes Ils doives être admis, avec voix consultative, seulement dans les assemblées du Bureau paroissial : on peut saisir toutes les occasions de les encourager, par des diminutions & des faveurs ; nous voudrions qu'ils eussent une place distinguée dans les assemblées, un banc particulier dans les Eglises : c'en; à eux que nous confirions les Troncs portatifs , & le soin d'y ramasser les aumônes, dans les Solemnités saintes ou profanes.

L'emploi très important de ces Notables des deux sexes seroit d'être les premiers Dépositaires de tous les meubles, effets & denrées que le Bureau paroissial feroit porter aux Malades; ils recevroient les premiers avis de la famille ou des voisins d'un Pauvre attaqué de quelques infirmités ; ils le porteroient aux Chefs

du Bureau ; constateroient avec eux ses besoins attuels ; mettroient l'ordre dans remploi, & veilleroient à la conservation ; ils visiteroient tour à tour & souvent le Pauvre malade , se relayant pour cet office ; ils affisteroient principalement à l'administration des remedes & des alimens; les femmes sur-tout qui, peuvent souvent vaquer par-tout à l'ouvrage qui les occupe & qui se transporte facilement avec elles j seroient plus sédentaires auprès des Malades : on choisiroit exprès les Personnes que leur état, leur fortune, ou d'autres circonstances, mettroient plus à portée de vaquer à ces bonnes œuvres. * L'usage s'est établi dans plusieurs Diocèses d'attacher à chaque Paroisse un Maître & Une Maîtresse d'Ecole pour inslruire les Enfans des deux sexes. Nous regardons cette pratique comme très importante à plusieurs égards, & nous en dévélopperons tous les avantages dans nos idées sur les Ecoles nationales : quelques prétendus Législateurs exigent en certains Diocèses que ces Maîtres & ces Maîtresses soient Célibataires ; & on voit que les Maîtresses surtout y tendent peu-à-peu à se transformer en especes de Religieuses : cet article n'eA pas de ceux que nous conseillons. Il seroit mieux à tous égards que le Maître & la Maîtresse d'Ecole fussent unis par le Mariage, & qu'on leur

donnât pour salaire quelque Domaine qu'ils fco; roient valoir : c'est ce que nous expliquerons.

Ce qui doit nous occuper ici, c'est que les devoirs de l'instruttion n'occupent pas tout le jour les Maîtres & les Maîtresses, sur-tout à la Campagne , où les Enfans travaillent utilement ; c'est que la fonaion de ces mêmes Personnes leur donne une correspondance & une espece d'autorité dans toutes les familles des Paroisses.

Les Evêques & les Curés ont habilement attaché les Maîtres & Maîtresses au service de l'Eglise , du Lutrin , de la Sacristie : pourquoi le Bureau de Charité ne profiteroit-t-il pas du même exemple ? Le Clergé a eu l'attention de vous mettre sur la voie * en se servant aussi d'eux pour visiter les Malades : nous comptons donc ici les Maîtres & les Maîtresses d'Ecole au nombre des Serviteurs des Pauvres, & des Membres du second ordre du Bureau paroissial > avec les Notables des deux sexes.

§. II.

De P Admini(iralÏon ecclésiaflique.

Nous avons déja remonté jusqu'à la source ptême des devoirs du Clergé , dévoué par état au service des Pauvres. La Religion Chrétienne , qui donne à toutes les vertus morales plus de lustre & plus d'activité, ne prescrit rien

avet plus d empire que la bientaiiance envers les Malheureuæ. L'Eglise Catholique a toujours fait une profession spéciale d'être leur protectrice & leur mere : ses Ministres sont eflentiellement ceux de l'indigence ; & le Chef de tous les Pasteurs ne connoît point de plus beau titre que celui de Serviteur des Serviteurs de Jesus-Christ. Chaque dégré de la J urisdiétion Ecclésiaflique , est un engagement plus spécial aux fondions de la Charité ; & parmi les Ordres Religieux que la piété lit naître dans divers Siècles pour la pratique de différentes vertus,' les plus chers , au véritable esprit du Christianisme, furent toujours ceux qui professoient plus spécialement THospitalité..

•: N°. I.

L'autorité pastorale , qui constitue la véritable hierarchie , forme donc un engagement perpétuel au service des Pauvres; & c'est pour cette raison que nous avons compris , dès le commencement, les Evêques & les Curés parmi les principaux Membres des Commissions que nous proposons d'établir pour le gouvernement de l'Aumône universelle. Il faudroit transcrire tous les Conciles, pour alléguer toutes les autorités qui les chargent, les uns & les autres » de cet auguste emploi. Ce soin seroit d'ailleurs fort inutile • l'Eglise Gallicane s'est toujours.

distinguée, & se distingue encore par sa générosité pour les Indigents. Le Corps Episcopal brille , sur-tout, par ses libéralités envers les Malheureuæ de toute espece , particulièrement envers la pauvre Noblesse & les Familles abandonnées , que les préjugés de la naissance éloignent d'un travail qui les aviliroit,quoique livrés à la misere. Nous pourrions citer des exemples merveilleux en ce genre de profusion , que la modestie tient secrets. Mais tout le monde çonnoît la prodigalité d'un de nos premiers Prélats , que nous pouvons citer par ce trait qui le désigne : nous saisissons , avec empressement, J'occasion de lui payer ici le tribut de louanges qu'il mérite à cet égard : elles ne seront pas stispe&es dans notre bouche, après la profession que nous avons faite publiquement & dans cet Ouvrage & dans d'autres, de combattre des préjugés qu'on n'a malheureusement que trop réussi à lui faire adopter.

Le Clergé de France mérite donc d'être conservé dans la possession immémoriale de présicier à l'administration des bonnes oeuvres : outre qu'il est toujours le premier Corps de l'Etat dans un Royaume très Chrétien comme le nôtre , il a plusieurs titres pour se maintenir dans cet honneur. De tout tems nos Rois, depuis Qoyis P ont eu soin d'attacher à leur Personne

quelques uns des Evêques, dont les charges ont eu des noms divers , suivant les Races & les siécles ; leur autorité même & leurs fonctions ont essuyé des vicissitudes * les Prélats de la Cour , Chappelains & Archichapelains Confesseurs, Aumôniers & les grands Aumôniers , ont eu plus ou moins de part aux Conseils des Rois , & au Gouvernement politique ; mais le soin des Pauvres est un emploi qui leur a toujours été dévolu. Le grand Aumônier de France fut long - tems , par des Loix précises , le Surintendant de tous les Hôpitaux du Royaume.

Les Evêques,honorés auprès du Roi & de sou Auguste Famille de ces Emplois , que le nom même consacre spécialement à la Charité, doivent donc être Membres de la Commission générale , établie dans la Cour du Monarque pour l'administration générale de l'Aumône universelle ; les Archevêques le seront des Commiffions établies pour chaque Parlement, ainsi que les Evêques des résidences de ces Cours Souveraines , & ceux qui sont plus spécialement Conseillers de ces mêmes Cours. Chaque Prélat présidera par lui-même ou par son Archidiacre , au Bureau général diocésain. Nous rendons cette fontlion à la dignité d'Archidiacre , suivant l'ancien esprit de l'Eglise ? n'approu-

vam en aucune mamere qu on sépare les fonctions du titre Hiérarchique , pour les attribuer à des grands Vicaires amovibles, sans titres Canoniques , & sans une véritable autorité qui leur soit propre. Enfin chaque Curé présidera au Bureau paroissial. Les Vicaires y seront admis avec voix consultative seulement , si ce n est en l absence du Curé qu'ils représenteront alors pour la Présidence & la voix délibérati7 ve. Ainsi le Clergé de France dirigera lui-même 1 emploi de ce quart de ses revenus qu'il doit aux Pauvres, & que nous avons révendiqué pour eux : il ne pourra concevoir nulles allarmes & nuls soupçons sur l'emploi de ces fonds sacrés, dont il est réellement le dépendre & qu'il ne pourroit abandonner à la direction des (Economes mêmes les plus respectables , sans se rendre criminel lui-même d'une prévarication.

C'est par cette raison qu'il estimposiible d'enlever à l'Eglise Gallicane l'administration des revenus consacrés à la Charité patriotique d autant plus qu'elle est essentiellement une des fondions du saint Ministere ; mais comme elle est aussi politiquement parlant un des devoirs de l autorité publique, il est juste & nécessaire que les Magistrats civils & municipaux en partagent l'inspection & le gouvernement. Le Cler:

gé de France n'en peut être jaloux ; c elt 1 e-prit général de la Religion d'aimer la lumiere & de fuir les ténèbres , de rendre compte de sa conduite à tous ceux qu'elle peut intéresser , & de ne point redouter les Associés & les Surveillans : c'est plus spécialement l'ancien & primitif esprit de l'Eglise Gallicane , que les matiere,s Ecclésiastiques qui se trouvent avoir le moindre rapport avec le bien public , la tranquillité de l'Etat, & la propriété des biens temporels, se traitent dans des Tribunaux & des Assemblées mixtes , Olt l'une & l'autre Puifsance concourt de tout son zèle & de toute sort autorité , pour opérer à qui mieux mieux tout ce qui tend au bonheur des Sujets, à la prospérité de la chose publique, & à la gloire du Souverain. Ceux qui cherchent, avec réflexion dans les sources même la constitution de notre Monarchie , ne peuvent jamais se lasser d'admirer cette harmonie. Quel dommage que des Conseils artificieux & intéressés, cachant la plus noire perfidie sous le voile de la Religion , aient tenté de la détruire par le fondement , & de rompre ces chaînes. » Malheur à l'Eglise ! malheur à l'Etat ! ( nous le disons d'après le dernier Pere de l'Eglise Gallicane , le grand Bosstiet. ) » malheur lorsque les deux J ut, risdi&ions ont commencé à se voir d'un œil

# jaloux ! Minières de la Justice du Roi, Mî„ nistres de la Religion de Jesus-Christ, Minis» tres les uns & les autres du Roi des Rois, » pourquoi vous diviser ? vous qui représentez » le Dieu de la paix, vous qu'il a constitués » pour la donner aux hommes.

Nous proposons de resserrer ces nœuds qu'on auroit dû respe&er comme la base de la tranquillité publique, de réunir , suivant l'esprit fondamental, les deux Puissances dans les Assemblées de la miséricorde publique ; la Magistrature & le Clergé se refpe&eront & se chériront d'autant plus , qu'ils seront plus à portée de se connoître. Ces deux Corps, trop long-tems séparés sous de faux prétextes par les vrais ennemis de nos Loix , mériteront, en se rapprochant, leur confiance réciproque,celle du Prince & du Public : l'union tant désirée des bons Citoyens,rétablira le calme dans la Nation & la gloire duGouvernement François parmi les Nations voisines. Cette heureuse rénovation est un des objets de nos vœux, & nous osons croire que l'intérêt des Pauvres seroit l'amalgalme naturel de ces Corps malheureusement trop aliénés l'un de l'autre, & si peu faits pour l'être.

NV. II.

Les Pasteurs du premier & du second ordre, ne sont pas, suivant l'esprit de l'Eglise j les seuls

Minières ecclésiastiques dévoués au service des Pauvres, comme les Magistrats civils n'en sont pas , suivant nos idées , les seuls Ministres séculiers : nous avons déja développé l'origine, les droits & les devoirs de l'ordre canonial . nous ne répéterons point nos principes j il nous suffit de rappeller en deux mots ce que nous avons proposé d'après la plus ancienne & la plus respectable Discipline établie par les deux Puissances : que tous les biens possedés en chaque Diocèse par l'Ordre de S. Augustin, soient réunis : que l'afile diocésain dont nous avons parlé dans le premier Chapitre, soit ouvert pour toute espece de Pauvres , ou totalement Invalides, ou seulement à demi, qui voudront s'y retirer ; les uns pour travailler sélon leurs forces ; les autres pour y trouver des amis & des parens adoptifs dans leur caducité , s'ils n'en ont plus ailleurs : que cet afile soit triple un pour les Veufs célibataires de chaque sexe, & un autre, au milieu , pour les Pauvres actuellement mariés : que les Religieux & les Religieuses de l'Ordre de St. Augustin soient * sous l'autorité du Bureau diocésain , les Administrateurs spirituels & temporels de ces Asyles ; que la Maison des Chanoines, en même tems qu'elle sera vraiment hospitaliere , soit, comme autrefois , un Séminaire gratuit pour former de bons

Curés, & le lieu d'une retraite honnête & paÍ * sible pour ceux dont les services exigeront un répos bien mérité.

Cette réforme ordonnée depuis long-tems , mais encore imparfaite , est également importante pour l'Ordre canonial, pour l'Eglise &: pour l'Etat. Nous détaillerons la pratique de ces idées, & nous montrerons encore un bien réel qu'on y peut attacher, toujours en suivant les anciens usages & les maximes primitives de notre Gouvernement ecclésiastique & civil : car c'est une illusion de chercher le bien de l'Etat & de l'Eglise Gallicane, ailleurs que dans nos anciennes Loix ; on le trouve tout naturellement, quand on approfondit avec un œil un peu philosophe l'Histoire de la Nation. Le François seroit bien fol de chercher ailleurs la sagesse & la bonne politique qu'il possede dans le trésor de sa législation. C'est, au jugement des plus grands génies, le chef d'œuvre du bon sens & de la justice : il ne s'agit que de les chercher dans nos monumens les plus anciens & les plus authentiques , sans se laisser éblouir par les prestiges que l'ignorance , la cupidité mal entendue , l'esprit de domination & de fasie , suivis du luxe, de la paresse & de la précipitation, ont tenté d'y substituer.

Un Ordre également refpeétable est encore

'dessiné par état au service des Pauvres, dang. toute l'étendue du Royaume : militaire & hofpitalier , il consacre d'une maniere spéciale la Noblesse que le Prince en décore à l'exercice des bonnes œuvres ; c'est celui de St. Lazare , auquel on en a réuni quelques autres avec de beaux Privilèges. L'Héritier présomptif de la Couronne est aujourd'hui le Chef de ce Corps; deux Minières y président sous ses ordres, & les Maisons les plus illustres y fournirent des Chevaliers & des Commandeurs ecclésiastiques. L'intention du Roi est de le décorer de plus en plus, de l'enrichir par une dotation siable & permanente. Nous avons annoncé que cet objet nous paroissoit depuis long-tems digne des bontés du Monarque, & tel que tout bon Citoyen devoit s'estimer heureux d'y pouvoir contribuer : nous n'avons point hésité cependant à blâmer la forme introduite dans quelques opérations rélatives à ce projet, dont le vice-ne doit être attribué qu'aux Gens de Loix que cet Ordre honore de sa confiance, & qui devroient être plus circonfpetls, pour ne pas se servir de son crédit & de son autorité contre les maximes du Royaume & les libertés de . l'Eglise Gallicane

Voici notre idée fondamentale. Le vrai lustre de cet Ordre, comme de. tous les autres, doit-,

être tiré de son utilité : si les Corps pensoient à se rendre vraiment profitables au bien public, sans nuire à personne , ils n'auroient pas besoin de songer à se procurer de la gloire & des richefles, la reconnoissance publique en prendroit soin d'elle-même. C'est un injustice, que de vouloir être décorés & payés pour être inutiles ou dangéreu.,- ; c'est une illusion d'espérer qu'on s'y maintiendra long tems, eÎlt-on la politique la plus rafinée & le crédit le plus imposant : nous venons d'en voir un bel exemple. Ce seroit donc tromper l'Ordre de St. Lazâie, & l'engager dans une route fausse & peu décente, que de le faire prétendre à des honneurs & des biens considérables, tant qu'il ne remplira pas des fondions importantes au bien public ses services réels doivent être le fondement de e;i' gloire & de sa richesse , s'il veut en faire un édifice solide. Mais de quelle nature doiventetre ses emplois ? La question èst facile à décider : par son titre mêiiie, par son. institutiori & par son ancienne & primitive destination , cet Ordre est hospïtalier , & par conséquent c est au service des Pauvres & à l'administration de toutes les œuvres de miscriçoide, qu il est consacré par la Loi de san exigence.

Nous faisons donc entrer dans la Commission souveraine, les premiers Officiers de cet Ordre/ qui

qui le régi He nt fous les ordres du Prince. Nous admettons dans les Commissions des Parlemens Commandeurs Grands Croix de cet

Ordre ( qu'il faudra créer, s'ils ne le sont pas, & distinguerpar une broderie ). Nous ne serions pas éloignés de l'idée de décorer de cette grande Croix les Premiers Présidens & les Procureurs Généraux des Cours Souveraines, pour marque non-seulement de leur dignité , mais encore de leurs devoirs plus étroits envers les Pauvres* Nous attachons un Commandeur de l'Ordre de St. Lazare à chaque Bureau diocésain ; 6c ce Commandeur , outre sa voix dans le Bureau même , sera Visiteur & Inspe&eur né de tous les Bureaux paroissiaux ; il fera tous les ans sa tournée dans le Diocèse , visera les Registres & les Comptes , se fera montrer les Pauvres, les biens, les meubles , Jes effets, & dressera du tout des procès-verbaux en forme , qui seront déposés dans le Bureau diocésain & dans les Commissions. Le Juge local étant obligé de faire tine fois par an le même procès-verbal; l'Evêque Diocésain étant chargé du même soin dans ses visites ordinaires ou l'Archidiacre à sa place , & le Supérieur de l'Asyle £1isant aussi pareille tournée dans des saisons différentes, les Bureaux de Paroisscs inspeélés quatre fois, ne pourront jamais se relâcher , s'altérer & se détruire.

L'Ordre de St. Lazare lcra pour-Iors vraiment hospitalier ; il rendra , comme l'Ordre canonial, des services essentiels aux. Pauvres. Il sera donc juste & (alutaire'de le recompenser. Etant un Corps eccléiiaftiqite, il a droit aux biens que se partagent les Bénéficiers ; aussi son privilege est-il de posséder des pensions sur les Bénéfices, sans que les. Chevalieis soient tenus de vivre Célibataires. Mais ce n'est pas assez de cette expectative , qu'on réalise peu , qui mériteroit cependant de l'être , il faut un , revenu certain ; la dîme des biens particuliers i de l'Ordre de St. Augustin esi due aux bonnes œuvres & à ceux qui s'en acquittent : on peut l'attribuer à l'Ordre de St. Lazare , devenu rinspe&eur &: leViiiteur de tous les objets de la charité patriotique; & dans le cas d'insuffisance, y suppleer des mêmes biens, ou réunir des Bénéfices des autres Ordres du Clergé séculier, pour fournir tout ce qui sera nécessaire à l'honnête entretien du Commandeur diocésain. Sa fonélion est un des devoirs du Clergé , l'Eglise est payée pour la remplir : il n'efl pas juste que de petits Collets inutiles s'approprient le salaire, pendant que les autres feroient le devoir.

§. III.

Il nous reste à parler de quelques Ordres ou

Congrégations hospitalières récemment introduites , qui ne font pas Corps avec l'Ordre canonial , & qui se sont dévoués aux fondions de l'hospitalité, comme les Freres de la Charité , les Sœurs grises & autres. La pratique de nos idées supprimeroitces Corps sur-ajoutés, qui vous deviennent comme inutiles, dès que vous détruisez les Infirmeries & autres Hôpitaux , en soula geant les Malades dans le sein de leur famille , ou en leur procurant des parens adoptifs ; dès que vous ne laissez qu'un Jljyle par Diocèse , & que vous y joignez , pour le deflervirles Religieux & les Religieuses de l'Ordre de St. Augustin, les plus anciens de tous les Hospitaliers, qui vous sont d'ailleurs doublement utiles , leur Maison étant des Séminaires & des Retraites pour les Curés, en même tems que des Hôpitaux.

De ces nouvelles Congrégations , les uns tels que les Sœurs grises, n'ont point adopté les vœux solemnels ; rien n'empêche qu'on ne les conserve dans la double fonetion dont elles nous ont paru s'acquitter très bien, d'instruire la Jeunesse de leur sexe, & de servir les Malades ,. lous les Ordres du Bureau paroissial : par-tout ou les Maîtresses d'Ecole ne seront point mariées , nous y verrions avec plaisir des Sœurs grises. Nous en dirions autant des Freres

de la Charité, à condition qu'ils renonceroient, comme les Sœurs, aux vœux solemnels. Quelques Maisons de ces deux Ordres pourroient subsister, une , par exemple , en chaque Diocèse, pour être le Noviciat. La Maison des Freres fourniroit des Maîtres pour les Ecoles paroissiales , également formés aux fondions manuelles de la charité : celle des Sœurs fourniroit les Maitre sses. Les uns & les autres auroient des regles, mais point de vœux ; ils seroient sournis à l'Evêque & au Supérieur de leur Ordre respeB:if, tant qu'ils resleroient Célibataires ; mais ils pourroient se marier , & alors ils seroient affranchis de la Regle & de la subordination à l'Ordre , mais ils ne perdroient pas pour cela leurs Places ni leurs Appointemens, en continuant leurs fondions. Ce Réglement une fois fait pour l'avenir, on établiroit pour cette fois ceux mêmes qui ont fait des vœux, & ils resleroient toute leur vie dans la résidence & l'emploi qui leur auroit été assigné. L'essentiel, c'est de réduire tout à deux Congrégations, une d'Hommes, une de Filles ; de leur donner une Regle uniforme pour tout le Royaume, d'en exclure le célibat absolu & les vœux simples ou solemnels.

Fin du premier Chapitre.

IDÉES

D'UN CITOYEN

SUR

LES BESOINS, LES DROITS, ET LES DEVOIRS

DES VRAIS PAUVRES.

CHAPITRE SECOND.

PRATIQUE.

ARTICLE PREMIER.

Des Minijlres de la Charité patriotique»

§. I.

De la Commission générale du Conseïl du Roi.

5 1 L s'agit de réaliser nos idees sur l'Administration de l'Aumône universelle , chrétienne & patriotique, le premier établissement fonda-.

mental sera celui d une Commission générale du Conseil du Roi j qui formera le centre de toutes les opérations relatives à la bienfaisance publique. Nous ne balancerions point à lui donner pour Chef le Roi lui-même, présumant de sa bonté, qu'il daigneroit l'honorer de son auguste présence, du moins quelques fois , tous les ans, & dans les circonstances les plus importantes. Il ne salit que ce trait de bonté de la part du Maître , pour assurer tout le systême , & pour en faire un objet d'amour & de respeâ:. Les mo- / mens que Sa Majesté voudra bien donner aux Assemblées qu'elle fera célébrer sous ses yeux, feront une source intarissable de biens : c'est le Privilege des Rois, & sur-tout des nôtres j que leurs bonnes œuvres en produisent des millions d'autres , par l'émulation qu'inspirent leurs \ exemples. £ N°. I.

Les Assemblées ordinaires de cette Commission universelle seroient composées des Mem- f bres suivants, dont il ne nous appartient pas de \ regler les rangs, nous imaginons même que dans le cas où l'étiquete de la Cour ne les auroit pas <■< déterminés, ces personnes si respe&ables, ou ne ; penseroient point du tout à ce futil honneur du ^ pas, ou qu'ils s'accorderoient facilement ensem- j ble, tous occupés du bien général de l'Etat, 6c j

de (es Sujets indigens, plus que de la chimere des prééminences. L'esprit qui commence à regner de plus en plus en France , apprend à tous les hommes, qu'on ell toujours respe£table & res-I)eâé , quand on se rend utiles , quand on se montre bienfaisants ; que la jalousie des distinctions, l'amour excessif des différences extérieures, la morgue & la pédanterie des dignités, ne fervent qu'à rendre ridicules ou haïîTables.

Quoi qu'il en soit de l'étiquete ( que nous devons refpe&ïr autant que l'exige le véritable csprit d'une Monarchie dont les honneurs sont: un des grands ressorts ; mais que le Gouvernement sait allier avec les intérêts plus importans* ou dédaigner même quand il le faut ) la Commission universelle doit renfermer pour l'Etat ecclésiastique, les Grands ¿k Premiers Aumôniers , (l'Héritier présomptif du Trône, comme Grand Maître des Ordres Hospitaliers, honoreroit ces Assemblées de sa présence, lorsque lé Roi daigneroit les illustrer de la sier,,tie J ; deux premiers Officiers de l'Ordre de Saint Lazare r & le Chef de l'Ordre Canonial qui reçoit les fondions de Secrétaire de la Commission : pour l'Etat Civil, quelques-uns des Ducs & Grands, Titrés, un des Ministres du Roi, deux Intendans Généraux des Finances, des Conseillers d'Etat & des Maîtres des Requêtes en nombre -fil flifa-nt.,.

Cette Commission auroit des séances réglées; les Conseillers d'Etat & Maîtres des Requetes se partageroient les Départemens , en divi- ' fant entr'eux les Commissions de Parlemens, pour correspondre, les uns avec les Magis< trats de la JuStice civile , les autres avec ceux de l'administration municipale. Les Prélats Aumôniers de la Famille Royale seroient chargés de la correspondance avec les autres Evêques , les Officiers de l'Ordre de St. Lazare avec les Commandeurs, 6c le Chef de l'Ordre canonial avec les Supérieurs diocésains. Chacun faisant ion rapport à la Commission universelle , chaque objet seroit constaté par cinq témoignages différens ; & par la même harmonie, chaque Réglement général de la Commission seroit in.. limé par-tout, & de cinq manieres différentes ; ensorte que jamais on ne peut compter sur la .vérité & sur l'exacritude, si la régie de la Commission générale, ainsi combinée , ne la pro-r curoit pas.

N°. II.

Nous avons établi dans chaque Paroisse un Intendant des Pauvres 3 que nous supposons être le Syndic, comme Officier municipal ; c'est à lui que seroit confiée la caisse de chaque Bureau paroissial, Ses Comptes & l'Adminisiration du Bureau particulier seront inspe&és quatre

fois chaque année, par l'Evèque ou IArchidiacre, par le Commandeur de St. Lazare r par le Juge, par le Supérieur de l'Asyle diocéiain. Le Syndic donneroit donc , par une triple correspondance , 1 état de sa régie.

Premièrement j au Bureau diocésain , secondcmcnt, à la Commission parlementaire ; troiÍiémement, à la Commission universelle, & ce pour le moins tous les trois mois. Le Syndic, comme Officier municipal , corresponderoit avec un des Conquiers d'Etat de la Com'misfion , dans le département duquel il seroit placé. Le Juge communiqueroit de même ses Procès verbaux aux trois Sieges supérieurs ; un Conseiller d'Etat ayant le département local. & -Ia, correspondance de la Magitirature , eu rendroit compte à la Çommission ; le Commandeur de Saint Lazare au Chancelier de cet Ordre ; 1 Archidiacre ou le Secrétaire de rEÿêché , à M. le Grand Aumônier de France , & le Supérieur dq r ///eDiocesain à celui de toutl'OriireCanonial, Chacun auroit donc un Bureau de Correspot-i-dance sous le contre-Íeing du Ministre pour affranchir tous tes paquets. L'es cinq Bureaux particuliers auroient à cet effet leurs regist"reS en I regle dans lesqueîs ,s"Insc'riroient tous les acres de la Correspondance mutuelle. La Çommission. générale auroit en outre le sien où seroient inf-

crits les rapports faits par extrait de chaque Correspondance, & les délibérations y relatives. ^ ^ Quoique nous établissions une espece de correspondance directe de chaque Bureau paroissial avec la Commission générale du Conseil, elle ne sera cependant que pour la réception de la copie des comptes, de même que pour celle des, procès verbaux : quant aux explications à demander , & aux ordres à donner, c'esl par les Commissions générales des Parlemens, & par les Bureaux diocésains qu'elles doivent passer , afin d'entretenir l'ordre & la subordination. I

* Notre idée fondamentale esi que toute recette, ! foit faite au nom de la Commission générale , i mais de proche en proche. Pour la réaliser, il faut que cette Commission fasse compter dç | Clerc à Maître les Commissions particulières, celles-ci feront compter les Bureaux diocésains, i' & ces derniers le Bureau Paroissial : tout de même pour la dépense. . * t

La Commission générale recevra toutes les * observations relatives à l'administration de l'aumône universelle ; elle en demandera , quand elle le trouvera nécessaire , la vérification aux ; ^ffemblées inférieures ; enfin elle fera des Réglernçns généraux pour la police , & quand il

Jt

le faudra, ces Statuts seront érigés en Loi?: publiques , sur ses remontrances.

§. I I I.

Des CommiJJîons provinciales,

Sous l'autorité de la Commission universelle du Conseil du Roi, nous proposons d'établir dans chacune des Villes du Royaume 01I réslr dent les Cours de Parlement, une Commission particuliere pour le Ressort ; nous y comptons pour Membres les Premiers Présidents, Procureurs & Avocats Généraux de chacune des Cours Souveraines, avec deux ou trois Députés ; les Archevêques, & quelques Evêques, ou des Ecclésiastiques pour les représenter en leur absence , choisis parmi les Conseillers Clercs ; quelques Gentilshommes nommés par le Gouverneur de la Province ; les Officiers Municipaux de ces mêmes Villes ; un Commandeur Grand'Croix de l'Ordre de St. Lazare ; & un Visiteur & Supérieur Majeur de l'Ordre Canonial.

Les opérations de cette Commission seroient les mêmes dans son Ressort que celles de la Commission générale dans tout le Royaume; sa premierç Correspondançe seroit immédiate'"

!

ment avec les Bureaux des Diocèses qui lui Ce.: roient sournis, & médiatement avec les Bureaux particuliers des Paroles \ la seconde avec la *j Commission du Conseil : on sent que les Dépu- I tés du Parlement seroient chargés de l'entrete- j nir pour la partie de la Magistrature civile, un ' des Officiers municipaux pour la tienne ainsi des autres , comme nous l'avons expliqué ci-deÍsus ; chacun enrégiitreroit dans ses Livres 1 authentiques, les ABes de cetre correspcndan- ce, Lettres , Comptes , Mémoires Rôles & j Proces-verbaux de yisite , & feroit son rapport à la Commission ; les Extraits & les Délibéra- * tions y relatives, y seroient aussi régulièrement inscrites , signées & paraphées dans des Registres en forme : un des Officiers municipaux faisant les fondions de Secrétaire. v

.Après avoir reçu de tous Bureaux Diocésains le compte de Clerc à Maître, la Commission 1 établie pour le ressort de chaque Parlement le rendroit de même à la Commission générale , en y ajoutant tout ce qu'elle auroit immédiatement perçu ou dépensé.

C'est à cette Commission que les Bureaux

Diocesains adresseroient leurs observations & , leurs demandes sur les cas extraordinaires & sur les difficultés qui peuvent survenir journellei r

- , M

ment, c'est d'elle qu'ils en recevroient la decision au moins provisoire, qui s'exécuteroit jufqu'à ce que la Commission universelle en eîlt statué dans le cas 011 les Bureaux croiroient être obligés d'y recourir. Par la même raison tous les Réglemens généraux émanés de la premiere Commission toutes les demandes qu'elle auroit à former , ne passeroient aux Bureaux: Diocesains , que par la Commission intermédiaire.

§. III.

Du Bureau Diocesain.

En chaque Ville Episcopale seroit établi, suivant nos idées, un Bureau général de bienfaisance patriotique composé desMembres suivans: pour l'Etat Ecclésiastique j l'Evêque , l'Archidiacre , deux Chanoines & deux Curés à ce délégués , le Commandeur de l'Ordre de Saint J

Lazare , le Supérieur des Chanoines établis dans l'asyle : Pour la Noblesse , les Lieutenans des Maréchaux de France, & deux Gentils, hommes par eux nommés : pour la Magistrature civile , le Sénéchal ou Bailli, un Juge député du Siege, le Procureur du Roi. Pour la Magistrature municipale , le Maire de Ville , un Echevin ou Consul, le Syndic ou Procureur de l'Hôtel-de-Ville, Dans ce Bureau, le Supé<

rieur de Tasyle feroit les fondions de Secrétaire , le Syndic ou Procureur de la Ville celle de Caissier.

Les assemblées se tiendroient régulierement toutes les semaines. 10. Pour les affaires immédiatement affetlées au Bureau même. 20. Pour la correspondance avec la Commission de la Pro. vince. 3°. Pour la relation continuelle avec les Bureaux des Paroisses. Nous avons établi que le Siege DioceÜlÍn seroit seul Juge des besoins de la Noblesse & de la haute Bourgeoisie réduites à l'indigence ou totale, ou partielle, ou transitoire, ou permanente ; qu'il ferviroit de Pere aux Orphelins des deux sexes nés dans les premieres classes des Citoyens ; qu'il pourvoiroit à l'éducation de tous sans exception ; qu'il aideroit principalement pour cet objet les Parens vraiment pauvres, remplissant par tout d'une maniere plus générale & moins coûteuses les vues bienfaisantes qui di&erent au feu Roi l'établissement de Saint Cyr, & à Louis le Bien-Aimé celui de l'Ecole Militaire. Le même Bureau recevroit aussi par lui même les contributions des Citoyens les plus riches qui feroient chaque années des offrandes volontaires , principalement celles du Clergé séculier & régulier, de la Noblesse & de la Magistrature. Les Membres du Bureau donneroient sans doute l'exem-

pie. Il seroit tenu par le Secrétaire & le Caissier un registre en bonne forme de cette administration immédiate dont le compte se rendroit très exactement tous les trois mois à la Commission Provinciale. L'Evêque ou l'Archidiacre, le Sénéchal ou Bailli, le Commandeur de S. Lazare & le Chanoine supérieur de l'asyle j visiteroient chacun de leur côté tous les ans les Pensionnats où l'on éleveroit les enfans du Bureau Diocesain ; & dans les visites on conflateroit l'existence des Mieillards ou Infirmes des deux sexes qu'il entretiendroit, par un article séparé du Procès verbal de chaque Paroisse dont ils feroient l'inspection , le Juge des lieux suppléant le Sénéchal ou Bailli pour ceux qui seroient domiciliés à la campagne. L'asile Diocesain est encore un objet immédiatement soumis à ce Bureau , dont nous parlerons plus bas ex professo.

Nous avons dit que toute régie des fonds, Fermes & réparations se feroient parle Bureau diocésain, éclairé par les visites & par les relations du Bureau paroissial, qui lui serviroit d'Agent , de Correspondant, de Receveur , mais à charge de rendre un compte exaél : c'est la premiere partie de cette correspondance. Il est aussi dans nos idées que le même Bureau diocésain regle tout ce qui concerne les pensions des Invalides absolus, les secours généraux né-

ceffaires à tous les Malades, & que la dépense se fasse en son nom & par ses ordres : c'est le second objet de rélation.

Enfin, tout ce qu'on vient d'expliquer ci-dessus, & tout ce qu'on dira dans la suite, fait assez comprendre en quoi conSiStera la dépendance & l'enchaînement du Bureau diocésain avec la Commission provinciale. On sent qu'il nous est impossible de ne pas revenir Peuvent sur les mêmes objets , nous voulons être clairs & utiles, s'il se peut ; ce n'est pas ici le cas de craindre les répétitions. Ce n'est pas un Ouvrage d'agrément que nous écrivons : c'est un systême de politique & de bienfaisance que nous voulons dévélopper & faire adopter. Dans la Théorie, nous ne voulions qu'instruire & persuader : dans la Pratique, nous ne desirons que mettre parfaitement au fait de toute la machine qui doit résulter de l'accomplissement de nos idées. Ceux qui ne cherchent dans les Ouvrages qu'à s'amuser, & qui veulent qu'on mette tous ses soins à leur plaire par une élegance recherchée , doivent renoncer pour toujours à nous lire. EmolumentUm pociùs in perpetuumquant ludicrum ad tempus : c'eu: la devise que nous avons prise de-puis long-tems d'après Thucydide, ôc que nous tacherons de conserver.

Les Membres des Bureaux dioçésains auront leur

leur département, suivant leur état 5 Côttfmë dans les deux Commissions supérieures ; l'Archidiacre , la correspondance avec les Curés ; le Sénéchal, celle des Juges ; le Chèf des Officiers municipaux, celle des Syndics de Paroisse ; le Commandeur de St. Lazare , celle de son Commissaire ; enfin le Supérieur de l'Asyle > celle du Maître & de la Maîtresse d'Ecole. Ils en feront leurs rapports ; & chacun dans son distriû intimera les ordres du Bureau diocésain aux Membres re(pea-ifs du Bureàu paroissial : de même chacun d'eux entretiendra le commerce de lettres & d attes avec la Commission provinciale, par rentremiie de son Supérieur particulier.

Dans les Villes un peu considérables , qui ne sont point Episcopalés , on déléguera deux ou. trois Membres de chaque Bureau Paroissial , pour en composer le Bureau général de la Ville * chargé de pourvoir aux besoins des Pauvres étrangers sains ou malades.

§. 1 V.

Du Bureau paroijjiab

Il est aisé maintenant de prévenir tout ce que nous avons à dire sur le Bureau paroissial. Le Curé doit y présider, en son absence le Vicaire le représente , avec voix délibérative ; mais en sa présence , il n'a que le quatrième rang, avec voix consultative seulement ; le

Seigneur ou son Représentant, le Juge & le Procureur fiscal ; le Syndic de la Paroisse, le Commissaire de l'Ordre de St. Lazare & le Maître d'Ecole : tels sont les Membres délibérans. Des Hommes & des Femmes notables, avec la Maîtresse d'Ecole, sont présens & con-sultans, comme chargés des opérations & des détails des œuvres de miséricorde , ainsi que de la conservation des effets que le Bureau prêteroit aux Pauvres malades.

Il esi nécessaire d'entrer ici dans une discussion rélative aux Officiers de Justice. Une de nos idées , dont l'utilité ne se borne pas à l'objet de la bienfaisance universelle, mais qui sert comme de pivot à plusieurs de nos spéculations politiques , seroit d'obliger les Juges, Procureurs hscaux, Greffiers - Notaires & Sergens de chaque JuStice, à résider personnellement dans leur reÍfort : nous aimerions mieux diminuer le nombre des Gens de Loix , dont les Villes sont surchargées. Ces Officiers ne sont, dans les Cités, que des Bourgeois oisifs, eux & toute leur famille ; à la Campagne, ils fourniroient des Cultivateurs & de bonnes Ménageres ; ils engraisse-roient nos champs, & rendroient nos Bourgs plus vivans & plus agréables. C'est le grand mal, dans le Royaume, ainsi que nous espérons le démontrer, que nos Campagnes soient désertes, que tout le monde s'enterre dans les

Villes, parcequ'on n'a travaillé jusqu'ici que pour elles. Pour ne pas multiplier les êtres sans inécefl'lté , ne pourroit-on pas, par exemple ^ rendre la justice plus expéditive, fixer un terme précis pour les Jugemens , interdire les appels pour les petites sommes & les affaires de peu d'importance , en les faisant juger promptement, à peu de frais, & souvera in e ment dans les Villages 5 même par les Juges ( qui n'en seroient pas moins sournis aux Bailliages, pour la discipline intérieure , & pour la réception & l'observation des Loix , comme ceux-ci le seroient aux Cours de Parlement, quoique ju-, geant sans appel, des sornmes & des affaires médiocres ). Vous supprimeriez les délais, les degrés de Jurisdittion & les frais énormes des Procédures ; les grands procès seroient seuls jugés en premiere & derniere instance, par les Cours souveraines ; les petits par les Juges de Campagne , & les médiocres par les Sieges des Villes : c'est l'objet important qu'on s'étoit proposé, en établissant les Présidiaux, & qu'on n'avoit fait qu'à demi. En retranchant ainsi plus de moitié des instances, vous élaguez le nombre des Suppôts de Justice ; mais ceux que vous conservez pour les fixer en chaque Village , selon nos idées, peuvent sans inconvénient être appliqués à d'àutres emplois. Rien n'empêche , par exemple que le Notaire - Greffier soit en

même tems le Receveur de tous les droits du Roi dans une Paroisse , & le Dépositaire de la caisse de charité ; que le Sergent ne soit en même tems le Maître d'Ecole , le Procureur fil-cal, le Syndic de la Paroisse; ils auroient assez de tems pour vaquer à toutes ces fondions, & pour être encore de bons Cultivateurs , dont l'industrie rendroit les Campagnes plus florissantes.

Si le Gouvernement daignoit faire quelque attention à nos remarques sur cet article im portant , on trouveroit encore une autre reforme à faire à cet égard, dans la division même des Paroisses des Jusïices. Le hazard ayant pour ainsi dire présidé seul à l'établissement des Eglises paroissiales , il est arrivé que , dans certains lieux , les Cures sont d'une étendue si médiocre, que les Clochers se touchent, pour ainsi dire , & que cinq ou six Familles composent tout le Troupeau d'un Payeur , qui quelquefois n'en est pas moins riche, tandis qu'ailleurs les Paroisses sont des Diocèses * & les Curés rançonnés par les gros Décimateurs & les importions du Clerge , n'en sont pas moins pauvres. Cette mauvasse distribution nuiroit sans doute à tout pro. jet de réforme politique, soit pour la justice, soit pour la finance , soit pour les autres détails d'administration : la division du Royaume par Paroisses étant la derniere de toutes, c'est celle qui méritoit le plus de soin, & ç'est celle dont

ïe Gouvernement ne s'en pour ainsi dire jamais occupé, suivant l'usage ordinaire de l'inconséquence françoise. Les Bureaux diocésains & les Commissions supérieures sentiroient bientôt, mieux que personne , la nature de l'abus, & les moyens de le corriger ; ils seroient plus à portée d'obtenir du Gouvernement qu'il y mît ordre. On trouvera sans doute sur son chemin de petits intérêts particuliers pour lesquels de (mauvais Citoyens feront grand bruit : mais il faut renoncer à l'espoir d'opérer aucun bien réel, si l'on est dans la disposition de prêter l'oreille à de semblables criailleries.

La division des Paroisses sera donc un objet d'attention & de réforme pour les Administra-tel1rs de la bienfaisance universelle & patriotique ; c'est un service essentiel qu'ils rendront à toutes les autres branches du Gouvernement,' 1iIr-tout pour le systême de l'institution publia que, celui de l'ordre judiciaire & des deniers royaux ; rien ne sera plus simple, plus juSte ni plus facile que de réunir les Cures trop petites , & de partager les Paroisses trop grandes r on trouvera quelques prétendues difficultés de la part des Titulaires, des gros Décimateurs & des Seigneurs hauts-Justiciers ; mais il est aisé de concilier leurs droits avec la réunion & IQ

partage ; les tempét ammens s'offrent d'ey«^l? ^

B iii

mêmes. Le petit dommage qui en doit résulter ; qst un malheur léger pour des Particuliers, l'opération est un bien réel pour l'Etat ; il n'y a donc pas à balancer, sur-tout lorsqu'il s'agit de droits qui ne sont pas fondés sur la Loi d'une propriété si décidée que les autres possessions civiles , mais qui ne sont que des émanations de l'autorité publique ecclésiastique & civile, des portions détachées d'une grande maÍfe, dont l'intérêt général doit toujours prévaloir.

Les Paroisses étant une fois ainsi fixées à une juste étendue, nous concevons qu'un seul & même Juge peut en réunir plusieurs sous son aiw torité, soit qu'elles dépendent de la même terre, comme il est d'usage pour les Seigneuries titrées , soit qu'elles appartiennent à divers Seigneurs qui n'auroient que le même Juge. Mais nous exigerions qu'il eût sa résidence continuelle dans l'une de ces Paroisses , & qu'il tînt régulièrement ses séances dans les autres , surtout dans chaque Bureau de Charité alternativement, Pour le Procureur Fiscal s'il étoit Syndic , le Greffier-Notaire s'il étoit encore Receveur des droits du Roi, & l'Huissier s'il étoit maître d'Ecole, il en faudroit toujours un par chaque Paroisse ; trois Familles de Cultivateurs plus aisés & plus industrieux seroient une conquête pour chacun de nos Villages. Tontes ces

idées seront mieux développées dans notre On. vrage sur les Moyens politiques de perfectionner l'Agriculture.Nous en avons donné cette esquisse pour prévenir l'objetlion de ceux qui trouveroient le plan de notre Bureau Paroissial trop compliqué pour les petites Paroisses de Campagne. Il est tout naturel qu'une grande & antique Monarchie comme la nôtre , soit fondée sur des loix admirables d une part, & souvent sur la déraison la plus complette de l'autre, c'eit la suite nécessaire des tems & des erreurs humaines. Mais il est presque impossible de réformer une seule partie sans être obligé de toucher aux autres , à cause de 1 intime relation qui doit régner enrre tous les ressorts d 'un Etat bien administré. Plus on remonte aux premiers. &c vrais principes d'une sage politique , plus on voit que les effets se répandent & se développent dans diverses portions de la machine.

Le Bureau Paroissial veilleroit donc 10. sur les fonds & revenus appartenant direaement aux bonnes œuvres, qui seroient situés dans la. Paroisse , il en seroit le Régisseur , r(Econome » le Receveur au nom du Bureau Diocésain. 2 Q. Sur les biens & revenus Ecclésiastiques de la même Paroisse ? pour en faire distraire immédiatement le quart au profit des pauvres » pour-le compte & de l'autorité du même Bureau.

piocésain. 3". A l'œ:conornat gratuit de ces mêmes Biehs vaquans en Régale pour le compte de la Caisse générale , à la vente des effets , garde des deniers , & aux réparations moyennant un droit très modique. 40. A la récolte des contributions volontaires des Citoyens qu'il folliciteroit. 50. A la recette des impositions faites pour les bonnes œuvres, telles que les trois deniers pour livre s'ils subsistoient, & autres semblables mises ou à mettre ; c est le premier article de sa sollicitude.

Secondement, le même Bureau veilleroit sur les meubles & ustensiles appa-rtenant à la Charité générale. Ce seroit à lui à les procurer, les entretenir , les renouveller, ainsi que nous expliquerons plus bas. Il auroit la diretlion des Pauvres invalides, orphelins , voyageurs ôc malades , constateroit & affirmeroit leurs besoins, leur administreroit les secours réglés par le Bureau Diocésain , les représenteroit aux quatre visites annuelles , & déféreroit les délinquans au Bureau Diocésain , ou même en certains cas à la Justice. Et pour tout dire enfin, le Bureau Paroissial corresponderoit continuellement avec le Bureau Diocésain, pour lui proposer tout ce qui seroit utile , & pour exécuter tous les ordres qui seroient émanés, soit de lui $ spit des Commissions supérieures,

§. V.

Des Ordres Hospitaliers.

On a vu par l'enchaînement de nos idées, de quelle utilité seroient les Ordres Hospitaliers dans le Royaume. L'intérêt de l'Eglise & de l'Etat se joint au leur pour exiger qu'on les rétablisse dans leur antique splendeur.

NQ. I.

L'Ordre de S. Lazare seroit donc composé de son auguste Grand-Maître, & de ses illuStres grands Ofsiciers qui seroient Membres de la Commission souveraine. Il auroit des Grands-Croix de deux sortes , les uns honoraires sans Commanderie effective , sa voir tous les Premiers Présidens & Procureurs Généraux des Parlemens ; les autres efFe&ifs, un par chaque Province ou ressort de Parlement , distingué par une Croix en broderie sur la poitrine , qui seroit en même-tems Commandeur du Diocese dans lequel siegent les Parlemens & s'assemblent les Commissions Provinciales. Les Commandeurs non Grands-Croix seroient par con-séquens au nombre de cent dix-huit , un par chaque Diocèse ; on leur formeroit un revenu certain & honnête pris sur la portion des revenus de l'Ordre Canonial , qui doit non-seulement toute espece de service , mais encore uq

dixieme quitte Se net, aux bonnes œuvres , & qui ne peut mieux s'acquitter qu'en l'appliquant à consacrer au service des pauvres la Noblesse décorée de l'Ordre de S. Lazare. C'est pourquoi nous proposons d'unir & d'incorporer ces deux Ordres , comme nous l'allons expli. quer plus bas, de réunir tous leurs Biens à la mafle commune j & d'en tirer premierement les Pensions des Commandeurs.

Leurs fondions seroient d'assister aux Assemblées du Bureau Diocésain, avec voix délibérative d y faire leur rapport de tout ce qui leur seroit mandé par les Commissaires des Paroisses j d'instituer eux-mêmes & de destituer ces Commissaires , de faire enfin tous les ans très exaaement leurs visites dans le Diocèse , constater l'état des personnes, des biens Se des effets appartenant à quel titre que ce soit au systême général de la bienfaisance patriotique, on pourroit donner aux Commandeurs âgés ou incommodés des Chevaliers Coadjuteurs en future succession , avec une petite part de la pen \ sion. L'Ordre auroit son Conseil résidant auprès du Grand-Maître pour les réceptions & nominations j pour le maintien de la police, des regles & des honneurs du Corps.

NQ. I I.

L'Ordre Canonial seroit, suivant nos idées.

incorporé & sournis à l'Ordre de S. Lazare, & cette incorporation maintiendroit sa discipline intérieure , sa force contre les attaques des ja. loux de toute espece qui 1 ont tant défiguré 3 tant dépouillé. Les Commandeurs Ecclésiasii.. ques de l'Ordre de S. Lazare formeroient auprès du Grand-Maître un Conseil, qui auroit sous les. ordres de ce Chef auguste , l'admi. nistration & Sur - Intendance de l'Ordre Canonial,

Les Chanoines de l'Ordre de S. Augustin auroient un Préposé général ( Præpofitus, cest le terme de la Regle ) ; douze Préposés Provinciaux , un par chaque Commission ; cent dix-huit Préposés Diocésains , un par chaque Diocèse. Chaque Préposé auroit au moins six Chanoines Prêtres pour l'administration spirituelle de l'afile Diocésain, ainsi que nous l'ex. pliquerons plus bas. Les femmes de ce même asile auroient pour administratrices au moins six Chanoinesses sous la J urisdiaion immédiate d'une Prévote , &: médiate du Préposé.

L'introduûion des Commandes ayant fait passer depuis long-tems une partie des Biens de l'Ordre Canonial entre les mains du Clergé Séculier , qui convoite le reste & ne cherche qu a s'en emparer , nous lui ferions jetter des cris trop aigus 3 si nous lui proposions de restituçr ;

nous aurions beau dire qu'il s'agit de rendre à cet Ordre son utilité primitive , le moyen de persuader à tant d'Abbés Commandataires si riches & si oisifs, que l'utilité ou l'inutilité doive influer sur la distribution des revenus Ecclésiastiques. Il vaut donc mieux laisser ion manteau , pour sauver au moins, s'il se peut, la tunique de l'avidité des Commandataires & des Exa&eurs.

Les Biens des Abbayes & des Prieurés à la nomination du Roi , qui sont aCtuellement en Commandes , doivent être partagés premièrement en quatre parties, afin qu'on préleve le quart qui appartient aux pauvres dans tous les revenus Ecclésiastiques. Sur les trois quarts restant, il faut prélever encore un dixieme pour les bonnes œuvres, l'Ordre Canonique le doit. Par conséquent de quarante parties de revenu , c'ell onze privilégiées. Les vingt - neuf autres doivent se partager en trois portions , une pour le Commandataire valant neuf parties & deux tiers , une autre pour les charges valant également neuf parties & deux tiers j enfin une troisieme quitte de charges pour la Communauté , valant aussi neuf parties & deux tiers : par conséquent le Commandataire chargé de tout, ne doit avoir à sa disposition que dix-neuf parties & un tiers sur quarante. Soyons généreux une fois pour tout x parta-

geons par égalité , donnons a chaque Abbé oti Prieur Commandataire précisément la juSte moitié des fonds ; déchargeons-le des entre-1 tiens & réparations qu'il doit sur l'autre moitié , ce qui forme un objet très considérable ; que l'autre moitié sauvée du naufrage soit dévolue à la Caisse générale de l'Aumône patriotique * & régie comme tous ses autres biens par tout où elle se trouvera , qu'elle soit quitte par conséquent de toute imposition & taxe Ecclésiasii-que sous quelque nom & prétexte que ce soit. Quç cette attribution des revenus de l'Ordre Canonial une fois faite à la Caisse universelle de bienfaisance, jointe aux services réels des deux Ordres , soit le titre irrévocable & imprescriptible , en vertu duquel ils recevront des honoraires convenables pour vivre suivant leur état.

Nous croyons que le plus simple est de si. * xer ces Pensions des deux Ordres par marcs d'argent fin au titre de Paris. Supposons , par exemple, le marc à 5o livres , nous proposons pour les Commandeurs Grands Croix de Saint Lazare , soixante marcs valant mille écus ; pour les Commandeurs particuliers , quarante-huit marcs valant deux mille quatre cens livres'payables en espece tous les trois mois, sans impôt, ni retenue j pour les Préposés Provinciaux de

l'Ordre Canonial, autant que pour les Grands Croix ; pour les Prépoles Diocésains, autant que pour les Commandeurs. Nous en adjugeons à chaque Chanoine de l'asile & aux Chanoinesses vingt ; pour les Eleves de l'Ordre , dont nous parlerons tout-à-l'heure , dix - huit ; & pour les Maîtres ou Professeurs vingt-quatre.

Chaque Chanoine ou Chanoinesse contrit bueroit pour sa part à la table commune & à l'entretien de la Maison. Chacun s'habillerôit du surplus suivant les Réglemens de l'Ordre. Dans le for intérieur , il ne faudroit prendre, que le nécessaire , & restituer à la Caisse de la Charité , par forme d'aumône, tout le superflu ; c'est à la conscience de chacun des Membres de ces deux Ordres qu'il appartiendra de se juger à cet égard & de pourvoir à son salut. A mesure que le marc d'argent augmenteroit de prix il faudroit suivre cette révolution , tout le monde en sent la raison & la nécessité.

Il sera nécessaire d'élever les jeunes Chanoines , depuis le moment où ils se destinent à l'état, jusqu'à ce qu'ils soiens capables de servir dans les asiles sous les ordres du Préposé , pour devenir entité Curés, ou Préposés & Maîtres; comme aussi de retirer les anciens Pasteurs , & les entretenir dans leur caducité. Les jeunes

Eleves seront reçus à seize ans mais sans engagement , & placés dans des Colléges réguliers que l'Ordre se procurera dans les principales Villes d'Université , un ou deux pour chaque Province , oil ces jeunes Clercs ayant 18 marcs de revenu , payeroient pension, & s'entretiendroient. Là sous l'autorité d'un Prieur & des Maîtres nécessaires, ils apprendroient toutes les sciences Ecclésiastiques préparatoires aux saintes fondions. Ils ne s'engageroient dans l'Ordre , qu'en recevant le Sous-Diaconat à vingt-deux ans révolus ; alors ils seroient envoyés dans les asiles de leur Province , à mesure qu'il y auroit des places pour y apprendre la pratique du ministere sous le Préposé.Onleur donneroit à leur tour les Cures régulières vacantes dans la Province, qu'il n appartiendroit qu'à eux seuls de remplir ; mais suivant le privilege de l'Ordre Canonial, qu'il est très important de ne pas perdre , quoique la Jurisprudence moderne ait voulu le désigurer , ils seroient propres à toute espece de Bénéfice Eccléfiastique , dès qu'ils auroient atteint l'âge de trente ans.

Les Chanoines ainsi constitués dans les Bénéfices particuliers , payeroient suivant l'esprit de l'Ordre , les Canons & les Ordonnances, dans le for extérieur, la dixme de leur revenu

particulier ; c'est-à-dire qu'ils seroient obligée de porter à la Caisse de l'Aumône, autant qu'ils * seroient taxés aux impofirions ordinaires du ] Clergé , cette redevance les acquitteroit dé l'éducation qu'ils auroient reçue très gracieusement & aux frais de la ma (Te générale, elle leur acquerroit le droit d'une retraite douce & sans contrainte dans les asiles, dès que leur âge ou leurs infirmités la rendroient nécelfai. res ; alors leur Pension y seroit de vingt quatre înarcs.

Quant aux Chanoinesses, nous ne voudrions de leur part que des vœux semblables à ceux de l'Ordre de S. Lazare ; mais nous ne pensionnerions que celles qui vivroient actuellement dans les Maisons régulieres des asyles & dans l'exercice des bonnes œuvres.

■ On nous prévient sans donte sUf le choix des Membres que nous destinons à l'Ordre Cano, niai ; c'est une ressource certaine & très honorable que nous préparons à la pauvre Noblesse des deux sexes , principalement à ceux que le Bureau Diocésain feroit élever en tout ou en partie ; ceux qui se destineroient à la vie Ecclésiastique & Religieuse , seroient nommés par le Bureau même pour remplir les places d'E-Íeves suivant la nécessité, le Bureau les présenteroit au régime de l'Ordre Canonial, qui les acceptcroit

accepterait sous le bon plamr de M. le Grand-Maître & de son Conseil Eccléfiaflique ; les Demoiselles pauvres feroient présentées de même pour Eleves des Chanoinesses , & seroient formées dans chaque asyle par la Prévôte & les anciennes.

Les Règles, les Statuts & les prérogatives de cet Ordre , seroient assortis à l'état de ses Membres , c'est l'ancien esprit de son InStitut. Le titre de Chanoine a toujours été une dislinction d'honneur : la jalousie des Moines & des Prêtres Séculiers s'est efforcée vainement d'obscurcir sa splendeur,en voulant le confondre avec eux. Les Loix civiles & canoniques ont toujours veillé à sa conservation. Par une bisarrerie très inconcevable, plusieurs soi -di ("a-.its Réformateurs j inspirés par des conseils mal-intentionnés , se sont prêtés à le dégrader en le rendant inutile & en prétendant l'avilir sous prétexte de sa régularité. Le régime de quelques Congrégations n'avoit que trop adopté ces idées absurdes & injustes , en mettant pour ainsi dire toute son étude à s'assimiler aux Ordres Monastiques & Mendians. Ce n'est point l'état des Chanoines de S. Augustin, qui sont , sutvant tous les principes du Droit Canonique , essentiellement Membres de la Hiérarchie égaux par conséquent à tous les autres Mi-,

n'tftres de l'Eglise , qui se qualifient de Séculiers.

C'est une singuliere idée que celle des Prêtres & des Canonistes , qui prétendent que les Chanoines de S. Augustin se sont dégradés dans le onzieme siecle,parceque depuis cette époque, ils ont protesté solemnellement qu'ils renonçoient aux successions de leurs Parens, pour s en tenir aux revenus de l'Eglise. Tout le monde convient que les Chanoines vivant sous la regle d'Aix-Ia-Chapelle, étoient la portion la plus distinguéè du Clergé de France. Ces Chanoiites faisoient vœu de fiabilité dans leurs Monasteres , & ne pouvoient l'enfreindre sans apostasie,ils devenoient parla désertion Prêtres Acephales, & les Capitulaires les condamnoient à la déposition & à la prison.Dans leurs Monasteres ces Chanoines avoient un cloître , un réfectoire , un dortoir commun ; ils avoient des Maîtres pour les former aux Sciences Ecclésiafliques, on les envoyoit dans les Cures, & on les en retiroit. Il est vrai que la Loi de 1 Eglise & de l'Etat leur permettoit de recevoir les Successions & d'administrer leur patrimoine en les exhortant cependant à y renoncer plutôt, ou du moins à n en user que pour de bonnes œuvres. Dans le onzieme siecle , les Maisons de cet Ordre si respettable se partagerent en deux es-

peces ; les uns retinrent précisément tout ce qu'avoient les Chanoines d'Aix-la-Chapelle ; ils y ajoutèrent la renonciation formelle aux Succédions, que les anciennes Loix Ecclésiastibues recommandoient très-fortement sans la prescrire. Est-ce donc là une raison pour se dégrader ? Quelle perfe&ion , quelle dignité donne donc aux yeux de l'Eglise & de l'Etat, la licence qu'un Prêtre s'arroge de joindre un revenu patrimonial à ceux de ses Bénéfices. Les Canons disoient expressément que de renoncer à toute propriété , c'étoit imiter les Apôtres & se rendre comme eux plus dignes du saint Ministere , plus propres aux fondions de la Hiérarchie. Les Chanoines qui les ont crus , ne se sont donc point privés par-là de leur destination à ces emplois de la sollicitude pastorale ; on ne l'a jamais cru pendant six siècles entiers, jusqu'au Concile de Trente qui rend hommage à cette vérité. Il étoit réservé à notre âge & à notre Nation d'imaginer que cette imitation de la vie apostolique, cet empressement à suivre les Canons , étoit une tache & un empêchement pour les dignités du ministere , comparable aux irrégularités & aux crimes : tant il est vrai que le fol orgueil & l'avidité sont absurdes & inconséquens ! Des Ecclésiastiques d'Aix-la-Chapelle , ceux qui ont conservé le droit des

(uccessiolls contre les conseils de l'Eglise , sont devenus par cette distindion les seuls , les vrais Chanoines, quoiqu'ils n'aient plus rien de ce qui constituoit les Anciens j ni cloître, ni réfv&oire, ni dortoir commun, ni engagement, ni vie religieuse ; le droit de succeder leur tient lieu de tout & les constitue en dignité. C'est un ridicule si complet , qu'il n'a besoin que d'être exposé pour se faire siffler de tout homme de bon iens.

Nous imaginons , au contraire, qu'il est de l'intérêt public d'interdire aux Chanoines le droit d'altérer les successions paternelles, dès qu'il ne les rendroit pas moins possesseurs des Bénéfices Ecclésiastiques ; nous croyons que la desapropriation est une vertu, suivant l'Evangile , suivant l'exemple des Apôtres & les Canons , & nous en concluons que les Chanoines qui renoncent aux Héritages, n'en sont point dégradés ; qu'étant par leur état membres de la Hiérarchie, leur désapropriation ne les rend que plus disposés à les bien remplir. Que les enfans de la Noblesse pauvre qui se destineront à l'Etat Ecclésiastique , seront bien élevés dans desColleges réguliers, bien formés aux emplois Ecclésiastiques dans des asyles, & qu'ils formeront de bons Ministres dans tous les Bénéfices. C'est pour l'utilité de l'Eglise & de l'E-tat , que nous reclamons pour eux ces privilèges.

NQ. III.

Nous avons parlé des Ordres Hospitaliers dessinés aux fondions subalternes , & nous avons expliqué nos idées sur leur conservation. A la bonne heure qu'on ait une ou deux especes d'Ecoles régulieres pour chaque sexe, oli l'on éleve ceux qui se destinent aux fonctions de Maître d Ecole & d Hospitaliers dans les Paroisses : mais qu'on ne reçoive plus de vœux solemnels de ces Laïcs qui ne sont point faits pour les emplois de la Hiérarchie. Placez d abord ceux dont les engagemens sont formés & irrévocables ; mais à l'avenir n'en subftituez point d'autres qui soient ainsi liés. Que dans ces Ecoles on leur apprenne à travailler de leurs mains à l'Agriculture surtout & au Jardinage à montrer aux Enfans la lecture , l'écriture, le calcul simple , le catéchisme , & tout ce qu'on jugera convenable aux Enfans du Peuple. Si l'on adopte notre idée d 'en faire les Huissiers des Justices subalternes , il faudra leur inculquer aussi le protocole des Sergens , ce qui n'est pas difficile ; & enfin un peu de plain-chant pour le service du Lutrin , fonction ordinaire des Magisters de Village ; mais surtout les traitemens des pauvres Malades. Les Maîtresses d'Ecoles peuvent aussi être formées dans de semblables Maisons,

d'Institution. La coutume en est établie dans plusieurs Diocèses , il faut la rendre plus générale l'affermir par de bons réglemens sur cette éducation , que la bonne politique doit regarder comme très importante. Nous recommandons que pour le salaire de ces Maîtres & Maîtresses , on donne par préférence des terres & des héritages qu'ils cultiveront. Nous leur laissons la liberté de se ma- rier ; nous les y exhortons même, & leur conservons leur emploi avec plus de plaisir. Chaque Maison d'Institution pour un sexe ou pour l'autre, doit être sous l'autorité du Bureau Diocésain, comme nous l'expliquerons dans nos idées sur les Ecoles Nationales ; en attendant , nous rappellerons ici que les Maîtres & les Maîtresses seront membres du Bureau Paroissial & les exécuteurs de ses commandemens ; les Maîtres correspondant immédiatement avec le Chanoine supérieur de l'asyle Diocésain.

§. VI. ] Des Chirurgiens. Les Pauvres malades ont besoin des secours de la Faculté. Ce n'eH pas l'usage du Peuple de j diviser en trois personnes l'office de guérir ou du. j moins de rassurer ,soulager & consoler. Les riches i des Villes sont seuls en possession d'attirer aur \ )

tour d'eux dans les cas d'infirmités, un Medecm, un Chirurgien, un Apothicaire. Les Anciens ne connoissoient point ce partage ; le même homme donnoit des conseils sur la nature de la maladie , faisoit les pansemens , préparoit & administroit les remedes. La pratique en reste dans nos Campagnes & parmi les Artisans det Villes. Nous ne voyons nul inconvénient à la faire Cuivre par les Bureaux de Charité dans chaque Paroisse. Ils doivent pensionner un Chirurgien pour visiter , soigner , panser & médicamenter les pauvres Malades ; rien n'empêche qu'une même personne ne deflerve à cet égard plusieurs Paroisses voisines , étant logé dans le centre ; c'est assez la méthode de nos Provinces.

Le Bureau Paroissial sera donc consulté, comme particulierement intéressé à l'établissement & à la réception des Chirurgiens , dans les lieux où ils veulent fixer leur résidence. Il déterminera des honoraires à ceux qu'il aura retenus pour le service des pauvres ; il leur paiera les médicamens & pansemens à un prix honnête & reglé par le Bureau Diocésain. Dans les Villes où les Médecins ont coûtume de demeurer 3 le Bureau général pourra les exhorter à visiter les Pauvres malades par Pa...

roisses ; c'est une œuvre de charité que les Doc"; teurs en Médecine exercent par tout très noblement ; 1 esprit de leur Corps étant de la regarder comme une obligation indispensable de l'Etat. Les Chirurgiens aisés 6c bienfaisans se feront sans doute un devoir & une gloire de servir aussi gratuitement les Pauvres, & de laisser leur Pension à la caisse de l'aumône. C'est une générosité qu'on peut accepter, pourvu que les Indigens ne soient point négligés dans leurs souffrances : il vaut mieux payer le Chirurgien , & qu'il fasse bien ion devoir , que d être obligé de dissimuler ses fautes, parce-qu'il ne recevroit point de salaire.

ARTICLE SECOND.

Des Fonds de l'Aumône universelle,

§. I.

De VAdm'inijîration des Fonds.

T i E principe fondamental de notre systême est, comme on voit depuis long-tems, que la caisse universelle naïvement établie dans la Commission générale du Conseil du Roi, soit seule censée propriétaire & même usufruitiere de tous les biens, fonds , revenus , présens , offrandes journalieres, taxes & impôts, dont le produit est destiné à remplir les besoins réels des vrais Pauvres. La premiere opération, d'ou dépend tout le reste, sera donc de mettre légalement la caisse universelle en possession imperturbable de tous ces biens. La seconde, de veiller à leur conservation, leur entretien & leur amélioration. La troisieme, de pourvoir, avec les formalités requises , à revêtir la Commission d'une autorité suffisante , pour suppléer, en cas de besoin , à l'insiiffisance des fonds & revenus certains & solides de la bienfaisance patriotique.

N°. I.

Il faudroit donc un Edit du Roi, par lequel Sa Majesté formeroit la caisse universelle de

la bienfaisance chrétienne & patriotique pour tout son Royaume, & la mettroit à perpétuité sous la garde & dire8:ion de la Commission générale de son Conseil, créé par le même Edit, pour être ladite caisse régie souverainement par la Commission supérieure, mais en son nom & sous ses ordres, par les Commissions provinciales, par les Bureaux diocésains & par les Bureaux de chaque Paroisse , chacun en droit soi, suivant leurs territoires respe8:ifs.

A cette caisse ainsi créée seroient dévolus, par la Loi ^ premièrement, tous les biens, revenus, édifices & droits quelconques actuellement appartenans aux Etablissemens pieux, Hôpitaux, Maladreries, Refuges, Hospices, Maisons d'Orphelins, d'Enfans trouves , d'Incurables & autres Lieux pieux, de quelque nature & condition qu'ils puissent être. Secondement , tous les fonds ci-devant donnés aux Pauvres, & consacrés à leur service > qui auroient été détournés à d'autres usages dont Sa Majesté feroit un exprès commandement aux Commissions & Bureaux de poursuivre la reSUtution, & à toutes ses Cours de l'ordonner, nonobstant toute prescription & toute destination contraire j conformément à l'article 10 de la Déclaration de 1693 , l'abus eÚt-il été confirmé par Lettres Patentes enrégistrées, qui

seront déclarées nulles , comme obreptices Se sureptices ; permettant Sa Majesté à la Commission générale d'accorder des gratifications & pensions annuelles proportionnées à ceux qui mettroient les Bureaux à portée de revendiquer ces anciens patrimoines usurpés sur les Pauvres , avec déclaration formelle de nullité de tous actes possessoires notamment pour prouver l'érection ou transformation des Hôpitaux en Bénéfice , à moins que les prétendus Titulaires ne représentent le titre même de la fondation en bonne & due forme , & que ce titre ne porte bien expressément l'érettion de l'Hôpital en Bénéfice ; sinon, 6c par le défaut seul de représentation du titre ou de fondation expresse d'un Bénéfice par icelui, ordonner que tous les lieux où l'on prouvera que l'hospitalité aura été fondée ou exercée , ne seront en aucune maniere censés des titres de Bénéfices % les prétendus Titulaires condamnés à les restituer aux Pauvres , avec tous les biens & fonds en dépendant, consormément aux Canons & aux Ordonnances.

Troisiémement, en vertu du même Edit, la caisse générale seroit déclarée propriétaire du quart quitte & net de tous les revenus ecclésiastiques du Royaume., de quelque nature qu'ils puissent être , dimes , fonds, rentes & Seigneu-

ries. Il lui feroit ordonné, en conséquence î de veiller, par le moyen de chaque Bureau paroiŒal, à la manutention & régie de ces mêmes biens, à leur entretien & réparation de la part des Titulaires , & à la perception immédiate du quart appartenant aux Pauvres, exigible dans le for extérieur ; mais sans préjudice des droits appartenans aux mêmes sur tout le reste dans le for intérieur : droits qui s'étendent à tout ce qui n'est pas nécessaire aux Prêtres.

Quatrièmement ; il seroit ordonné partage par moitié de tous les fonds & revenus dépendans des Abbayes & Prieurés de la nomination du Roi, de l'Ordre canonial de St. Augufiin , actuellement possédés en Commande , pour être une moitié des biens réels laissés à perpétuité aux Abbés ou Prieurs Commendataires, qui seroient déchargés des entretiens , réparations de l'autre moitié, mais resteroient seuls sujets aux impositions & taxes du Clergé. Pareil partage en deux portions égales de tous les fonds appartenans aux Prieurés à simple Tonsure, dépendans du même Ordre, pour être également une moitié possédée par des Prieurs Commendataires, à la nomination des Abbés ou Prieurs royaux soit que les Bénéfices simples soient actuellement possédés en

Regle ou en Commande : l'autre moitié chargée de ses propres réparations , mais entiérement quitte de tous décimes , dons gratuits & impositions du Clergé , attribuée à l'avenir à la caisse de l'aumône générale , pour être régie comme les autres biens des Pauvres, par les Bureaux de chaque Paroisse, à la charge, par la Commission générale, d'entretenir & pensionner les Commandeurs de l'Ordre de St."

Lazare, les Chanoines & les Chanoinesses , ainsi qu'il a été ci-devant expliqué ; mais aussi sous la condition respe&ive que les Chanoines promus aux Bénéfices quelconques , soit réguliers , soit séculierSj dont ils seront déclarés capables ( sans préjudice de leur droit exclusif aux Cures actuellement ou ci devant régulières) payeront chaque année à la caisse générale autant précisément que la recette diocésaine des décimes.

Cinquièmement, à la caisse générale appartiendront toutes les contributions volontaires des Citoyens, de quelque classe & condition qu'ils puissent être , soit qu'on les rane aux Commissions supérieures, soit qu'elles soient recueillies par les Bureaux. A elle encore appartiendront, comme aumône de Sa Majesté , tous les revenus des Bénéfices à la nomination du Roi) aCtuellement dépourvus de Titulaires,

& par la suite de cette concession, un pour cent seulement de toutes les hommes provenant des meubles & portions de revenus a ppartenans aux Titulaires décédés , pour salaire de la conservation & vente des mêmes essets, & de l'application privilégiée du prix aux réparations : le reste remis aux héritiers ou créanciers.

Sixièmement ; toutes les impositions ci-devant établies pour le soulagement des Pauvres seront transformées en une seule taxe sur les Maisons, soit à la Ville , soit à la Campagne > qui sera réglée tous les trois mois par Lettres Patentes, conformément aux besoins que la Commission universelle aura démontrés au Roi & à son Conseil; & sera ladite taxe repartie par les Commissions générales & provinciales, puis par les Bureaux diocésains & paroissiaux, comme nous l'expliquerons au n°. m.

Ces six articles formeroient le total de la caisse , & la mettroient nécessairement de pair avec la dépense , puisque le sixieme ne seroit que le complément des cinq autres.

N°. II.

La régie des biens attribués à la caisse générale , seroit sans doute un objet immense, si nous en chargions , d'une maniere spéciale & distinB:e la Commission générale du Conseil. Les esprits les plus vastes & les plus attentifs

n'y suffiroient pas, en quelque nombre qu on pîlt les rassembler dans ce premier Tribunal ; la fraude & la négligence se glisseroient de toutes parts dans les opérations des Subalternes qti" il faudroit employer. Quand on tient le premier rang dans une grande Monarchie , pour prési<ler à quelque partie que ce soit de l'Administration, dont les branches s'étendent par-tout, la plus pernicieuse de toutes les manies seroit de vouloir tout voir, tout opérer par foi-même : les Subalternes intéressés ne manquent pas de l'inspirer à ceux dont ils ont la confiance , parcequ'elle favori se l'envie ridicule qu'ils ont de dominer par-tout en Maîtres absolus, & qu'elle facilite mille petites manœuvres qui les enrichilfent. Il neT seroit peut-être pas moins dangéreux de laisser chaque Bureau paroissial le maître absolu de l'Administration ; cette extrémité deviendroit sans doute aussi funeste que l'autre. C'est par ces motifs que nous avons attribué la régie , proprement dite, des biens au Bureau diocésain , sous l'inspection & les ordres des Commissions supérieures, & par le ministere des Bureaux particuliers de chaque Paroisse. Ce milieu nous a paru le plus convenable ; & dans toute Administration politique, ce seroit peut-être une excellente méthode que de s'en rapporter ainsi, pour les détails, à des

Sièges intermédiaires, servis p3r des Inférieurs,' mais dirigés & inCpeélés par des Supérieurs. C'est là que les lumieres sont plus abondantes les objets mieux proportionnés , les fautes moins faciles, moins communes, moins dangéreuses/

Le Bureau diocésain sera donc l'GEconome i proprement dit, de tous les revenus de son ressort ; c'eu: à lui qu'il appartiendra d'adjuger les Fermes, de faire percevoir les rentes, de pourvoir aux entretiens journaliers , aux réparations extraordinaires ou rénovations totales : & pour cela, premièrement, dans les Archives de ce Bureau seront déposés les titres de tous les fonds & revenus appartenans à l'aumône, non-seulement en originaux, mais encore en copies collationnées qui seront faites au Siége Royal par les Officiers en Corps, & gratuitement : une de ces copies collationnées reliera. dans le Siege même , l'autre sera déposée avec les originaux dans les Archives, la troisieme sera mise dans celle du Bureau paroissial. L'ordre naturel sera de diviser par conséquent les Archives du Bureau diocésain par Paroisses : ce ne sera pas seulement pour les biens & revenus directement hospitaliers , que le Bureau paroissial dressera procès-verbal de ceux qui exigeront dans son territoire, contenant leur nature

nature, leur état aeluel & leur produit, mais encore ce sera pour les biens ecclésiastiques > î dont le quart appartient aux Pauvres.

Ainsi le Bureau paroissial sera tenu, pour pre... miere opération, de comprendre tous ces biens quelconques dans son procès-verbal, avec mention des Bénéfices dont ils dépendent ; il aura soin sur-tout d'y constater la quotité à laquelle se perçoivent les dîmes novales & autres semblables levées de fruits en nature.

Le Clergé trouvera pour lui-même un avantage dans les soins des Bureaux ; ils veilleront à conserver ses titres, ses biens, ses revenus,ses édifices,dont ils ne permettront point auxTitulaires de négliger les réparations. Tout le monde sent depuis long-tems que l'Eglise Gallicane perd beaucoup journellement, par la dissipation des titres,qui n'existent qu'entre les mains des Titulaires dont les héritiers resdétrui[ent, par l'oubli ou la connivence des Fermiers, & par la coupable nonchalance des Possesseurs actuels à faire valoir & à réparer en bons peres de famille. Le Bureau paroissial, intéressé pour le quart, veillera sérieusement à la conservation des titres; il aura droit d'en demander communication , & d'en faire tirer trois copies collationnées par le Siege Royal ; une pour demeurer au Siege même, une pour le Bureau diocésain, une pour le Bureau particulier.

Ami de vaincre la relance mal entendue de quelques Bénéficiers ou des Corps, on peut ordonner que nulle foi ne soit ajoutée en Justice à quelque titre que ce Toit, produit parles Ecclésiasiiques,à moins qu'au préalable il n'ait été collationné à cet effet,& que mention n'en soit faite sur l'original ; comme aussi, que nul Notaire ne pourra , sous peine d'interdiction, collationner, inventorier ni extraire, & nul Procureur ou Huissier produire ni signifier nulle piece de ce genre, avant qu'au préalable elle n'eût été ainsi collationnée : c'est l'avantage du Clergé comme celui des Pauvres, de se prêter à cette opération. Le Juge, le Seigneur, le Curé, le Syndic de la Paroiue, le Commissaire des Pauvres , le Maître d'Ecole & les Notables ayant ligne le procès-verbal des fonds & biens actuellement possédés par l'Eglise, ainsi que par les Pauvres, dans la Paroisse , cet afle déposé en original & en copies collationnées, non -seulement au Bureau paroissial, mais encore au Siege & au Bureau diocésain , & par extrait, au Greffe du Parlement, à celui des deux Cornmissions supérieures , deviendroit un titre possessoire très respe&able pour les Pauvres & pour le Clergé.

Le résultat de cette opération sera sans doute de faire voir très clairement & très

dislindement quels sont en France les reve... nus de l'Etat ecclésiastique : c'est un éclair-» cissement qui devient de jour en jour plus nécessaire. Les ennemis de l'Eglise Gallicane, qui exagerent sa richesse , prétendent que ses Prélats redoutent cette exposition claire & précise ; & nous ne pouvons dissimulér que plusieurs se sont laissé persuader qu'il falloit employer toutes sortes de moyens pour l'éviter. C'est là certainement une branche de cette politique fausse, injuste & haïssable,que de mauvais Conseils ne se sont que trop efforcés d'inspirer au Clergé. Tout ce qui n'annonce pas le désintéressement & la candeur est indigne de sori caraélere & de ses sentimens. Il est évident qu'il a des jaloux qui le disent beaucoup plus riche qu'il n'est en effet ; mais le pire moyen de les combattre , c'est d'affe&er de la hauteur, & de se retrancher dans une obscurité toujours stispede : la droiture aime la lumiere, c'efila fraude & l'injustice qui recherchent les ténebres.

L'Eglise Gallicane veut contribuer aux besoins de l'Etat, suivant ses vrais moyens : c'est son intention , puisque c'est son devoir. Il faut donc qu'elle expose ses moyens au plus grand jour, puisqu'ils sont seuls la regle de ses obligations. La conséquence est incontestable , & ceux qui s'efforcent de la faire méconnoître

par les Prélats qu'ils ont séduits, sont les vrais, ; les seuls ennemis du Clergé de France. Sa J gloire , son intérêt, c'est d'être exempt de tout i reproche & même de tout soupçon ; les Mi- ; nistres de l'Eglise de Jesus-Christ sont toujours { assez riches, quand ils possedent l'estime & la confiance de leur Nation ; s'ils ont le malheur de perdre ce trésor, ni les biens temporels , ni le | faste extérieur ne peuvent jamais les en dédommager.Quiconque ne fait pas de ces principes la base de ses avis ou de ses démarches,est indigne -de dicter ou de conseiller les délibérations de l'Eglise Gallicane ;O'c'est en montrant la vérité toute nue, qu'on se fait respecter, & qu'on eh im- v pose à ses ennemis. Nous sommes très persuadés que le Clergé de France est moins riche qu'on ne le dit tous les jours ( quoiqu'il le soit r a siez ) ; les dons gratuits qu'il paie au Roi pour < ..tenir lieu des tailles, capitations & vingtiemes dont il est exempt personnellement, mais qu'il ' supporte dans la personne de ses Fermiers ; ces ' dons gratuits sont sans doute un équivalent plus « profitable à l'Etat qu'au Clergé même. Mais } pour en donner la démonstration , le plus sim- | pie &: le plus efficace moyen c'est d'adopter j l'éclaircissement : la critique aura droit de sup- | poser le contraire , tant qu'on évitera de se | montrer avec la droiture & la simplicité qui j

sieroient si bien au caractère ecclénaltique. .4 Nous le dirons hardiment, il faut que les biens de l'Eglise Gallicane soient connus tôt ou tard : l'opération que nous venons de proposer les découvrira sans doute , ce n'est pas un inconvénient qui doive la faire rejetter, puisque cette cxposition est d'ailleurs une nécessité. •

Dès que les biens & revenus consacrés à l'aumône universelle auront été constatés par des procès-verbauæ appuyés de titres en bonne forme, il faudra penser à la recette, aux Fermes ou Régies, & c'est au Bureau diocés'Clirt qu'il appartient d'en décider. Rien ne doit être, plus exaâ: que les formalités des adjudica-. tions ; point de préférences aveugles, point de conditions préliminaires , point d'exclu-. sions de pur caprice. Dès qu'il s'agiroit d'affermer, on y procéderoit par l'autorité du Bureau diocésain , après les affiches & publi-, cations, au plus ossrant & dernier- Enchérisseur bon & solvable. Personne sans doute n'ignore combien il se commet d'abus dans ces. sortes d'adjudications lorsque ceux qui les. font ne sont pas surveillés, & n'ont point de' , 'compte à rendre. Quelque bien composé que sût le Bureau paroisilal, il est certain qu'il se gliS!eroit dans ses fermes ou arrentemens des prédileéliol1s , des abus, ôc même des préva^

jrications, sans le frein que doit imposer la surintendance du Bureau diocésain & celle des Commissions. C'est au Bureau général qu'il appartiendra de régler, sur les connoissances acquises par les comptes & par les procès-verbaux / de visite, le prix le plus inférieur de l'adjudication à faire. Il vaudroit mieux, en certain cas, faire régir pour quelque tems par le Bureau paroissial, en redoublant d'attention sur cet objet particulier, que de permettre de mauvais marchés. Les Bureaux se faisant une Loi de traiter les Fermiers des Pauvres avec toute la bonté que les Particuliers les plus honnêtes ont communément pour eux, & la Loi conservant à ces Fermiers de petites exemptions de corvées , tutelles , curatelles , logemens de Gens de Guerre, & autres semblables qu'on leur a concédées autrefois, les Domaines de la bienfaisance patriotique devront être affermés par préférence & à meilleur compte pour la caisse, d'autant mieux que le Bureau veillera sans cesse ; non-seulement pour empêcher leur détérioration , mais encore pour qu'on les améliore le plus possible.

L'article des entretiens & réparations est encore aussi sujet aux fraudes & aux erreurs que celui des baux à Ferme : négliger celles qui (ont utiles, retarder par esprit de léfinçrie,

& se jetter, par ces délais, dans des depenles énormes , s'attacher à des objets inutiles, surcharger les vrais nécessaires de mille circonstances superflues : voilà les erreurs. Faire illusion par des devis obscurs, doubles & frauduleux , soustraire les publications , traiter sous main avec ceux qui veulent acheter la préférence des marchés, éloigner tous les autres des adjudications, faire paroître des Prêtes-noms, & tant d'autres artifices semblables : voilà la fraude. Les visites & les procès-verbaux dont nous avons parlé doivent procurer continuellement au Bureau diocésain assez de lumieres pour éviter les fautes & la sédu&ion ; une relation continuelle, & quatre inspe&ions chaque année rendront les objets très présens à ce Bureau. Les Membres qui le composent étant à l'abri de tout soupçon d'intrigue & de collusion, c'est à eux seuls en Corps que nous laissons à faire l'adjudication des réparations, & par les! connoissances de détail qu'ils auront si facilement , ils peuvent encore procéder, par œconomie, en donnant une petite gratification à un des Membres du Bureau paroissial , qui se chargeroit de veiller plus spécialement, sans empêcher cependant que tous les autres ne vissent les opérations, & n'en rendirent compte chacun de son côté au Bureau diocésain.

Par ces précautions, qui nous paroissent aussî faciles que sages & avantageuses, nous croyons que les fonds de l'aumône universelle seroient régis de la maniere la plus satisfaisante.

N°. IH.

Il nous reste à parler de l'imposition proposée pour être le complément des revenus, dans le cas où les produits des fonds & des rentes, joints avec les oblations volontaires , ne suffiroient pas pour les vrais besoins des pauvres : voici nos idées sur cette taxe , qui sera plus ou moins nécessaire, suivant les circonstances.

Premièrement, chaque Bureau Paroissial feroit tous les ans un relevé très exaft de tous les bâtimens , cours, jardins & parcs de san territoire , en distinguant le nombre des toises & pieds quarrés, la quantité des étages & autres v circonstances ; cet état seroit vérifié au moins une fois dans les visites par les Inspecteurs alternativement ; les copies en seroient adresTces au Bureau diocésain & aux deux Commissions supérieures. Par le relevé total, la Commission souveraine du Conseil du Roi connoîtroit exactement la quotité des terreins occupés en maisons , cours, jardins & parcs ; & comme elle connoîtroit, d'un autre côté, par le total de 1$ recette & par ççlui de la dépense, à quelle

somme devroit se monter le supplément, elle répartiroit, par toises ou par pieds , au marc la livrl.-. Son opération adoptée par des Lettres Patentes enregistrées, feroit titre à chaque Receveur des tailles pour exiger cette somme des Propriétaires de chaque objet ainsi taxé. Cette opération se feroit exaé1:ement à chaque quartier , c'est-à-dire que tous les trois mois on balanceroit la recette & la mise , & on imposeroit le supplément, qui se payeroit par quartier , sans délai.

En attendant la recolte , les besoins étant provisoires, il faut autoriser le Bureau diocésain à se faire prêter sans intérêts, de chaque Receveur d Eledion , les sommes qui lui manqueroient, en substituant à la place des rescriptions sur la caisse générale établie fiélivement à Paris. Ces rescriptions passeroient aux Receveurs généraux des Finances & au trésor royal pour argent comptant ; & leur total seroit naturellement la somme à répartir pour supplément, dont les Receveurs d'Eledion seroient remboursés, par eux les Receveurs généraux des Finances & le Trésor royal, ensorte qu'on ne seroit jamais en avance réelle , passé les trois premiers mois de l'Etablissement, bien entendu que les Receveurs ne prendroient aucun droit pour cette recette.

§. II.

Des Visites.

Le Bureau diocésain, spécialement chargé de l'administration des sonds & revenus consacrés à la bienfaisance générale, ne seroit jamais ^uffisamment éclairé , si ses principaux Membres ne voyoient eux mêmes tous les objets confiés à leurs soins paternels : c'est de-là que naît la nécessité des Inspeaeurs & des visites régulières.

N°. I.

Nous regardons comme la premiere celle de l'Evêque diocésain en personne, on par son Archidiacre & ses Délégués. La seconde est celle du Commandeur de l'Ordre de St. Lazare, ou de son Coadjuteur. La troisieme , celle du Chanoine préposé de l'Asyle diocésain. La quarrieme enfin, celle du Juge paroissial. C'est une visite tous les trois mois : celle de l'Evêque, le Printems; du Commandeur, l'Eté; du Chanoine l'Automne, & du Juge, l'Hiver.

Dans ces visites, chaque Inspetteur aflembleroit d'abord le Bureau Paroissial, & interrogeroit ensuite chaque Membre en particulier, verroit les Registres de ses opérations, entendroit le compte , vérifieroit les détails de la correspondance : premier objet. On examine-

toit ensuite l'état des meubles, linges , uÍl:ensiles & autres effets conservés dans le Bureau | pour les besoins annuels ou journaliers des Pauvres invalides ou malades ; celui des fonds exif. tans, & de leur circulation entre les mains des Habitans empruntant sur gage de la caige paroissial , comme d'un Mont de piété : second objet.

L'Inspefteur feroit aussi passer en revue tous les Pauvres de la Paroisse, les Vieillards , les Invalides, les Enfans orphelins, ceux mêmes quiauroient été pauvres par maladie & qu'on auroit secourus : tous seroient vus & interrogés séparement en l'absence des Ofsiciers du Bureau paroissial, dont ils pourroient avoir à se plaindre. A cette même visite seroient aussi représentés les certificats bien spécifiés du Chirurgien pensionné parle Bureau paroissial, dans lesquels seroient détaillés le genre de la mala, die , sa durée, 1"ei'pece & la quantité des pansemens & remedes. L'Inspeâctir récolleroit & confronteroit tout sur les Livres du Bureau , sur le témoignage de chaque Membre séparément , & sur celui des Malades. On recevroit toutes les Requêtes & Représentations des Pativres ; comme aussi le Visiteur feroit les réprimandes nécessaires à ceux dont la conduite fçroit reprochable , ôç pourroit même leur in...

fïiger quelque peine légere, les plus grandes réservées au Bureau sur son rapport. Nous parlerons de cet article, en traitant des faux Pauvres , car nous comprenons sous ce nom ceux qui feignent d'être indigens sans l'être , & ceux qui le sont réellement, mais qui n'en veulent pas remplir les devoirs : cette visite des personnes pauvres est le troisieme objet.

Enfin le Visiteur se transporteroit dans les Fermes, biens, maisons & autres héritages appartenant , foit a la Charité patriotique seule, soit à elle & aux Ecclésiasliques par indivis ; il les recoleroit , confronteroit, examineroit en détail, faisant toutes les observations néceA saires pour les améliorations, entretiens & réparations : quatrième & dernier objet.

NI.>. II.

Le procès-verbal détaillé de ces quatre articles , seroit coté , paraphé , contre-signé de tous les Membres du Bureau paroissial j & son en feroit quatre copies différentes ; une pour le Bureau paroissial, une autre pour le Bureau diocésain , la troisieme pour la Commission provinciale, & la quatrième enfin pour la Comfnisîion souveraine. Chaque Visiteur garderoit dans son Bureau particulier l'original même de son procès-verbal ; mais ces Bureaux particuliers seroient déposés dans le même lieu que

les Archives générales du Bureau diocélain# ;

Des quatre Inspecteurs , trois seulement seroient Membres de ce Bureau du Diocése ; savoir , l'Evêque ou son Archidiacre, le Commandeur & le Préposé de l'Asyle. Le Juge de la Pa roisse adrefleroit son procès-verbal au Bailli ou au Sénéchal son Supérieur, dont il ne seroit que le Délégué en cette partie ; chacun des Visiteurs, immédiatement après sa tournée , rapporteroit aux Assemblées ses procès-verbaux , & on les collationneroit exadement avec l'état de recette & de dépense fourni tous les mois par le Syndic de la Paroisse , comme Intendant de chaque Bureau particulier ; ces états seroient déposés entre les mains d'un Officier municipal qui seroit chargé de correspondre avec le Syndic. Nous parlerons tout à l'heure de ces états fournis chaque mois , dont nous allons traiter ex professo.

Sur le rapport fait au Bureau diocésain de chaque procès-verbal, seroit fait un extrait ou tableau général contenant, sous les quatre chapitres ci-dessus j l'état de toutes les Paroisses : cet extrait inscrit dans les Registres, avec les observations & délibérations qu'il occaÍÏonne- roit, seroit envoyé en double copie à la Commission provinciale, une pour elle , l'autre pour la Commission souveraine.

On sent que la Commission provinciale ayant reçu tous ces extraits, les feroit collationner & vérifier sur les procès-verbaux & les états dont elleauroit reçu les doubles; qu'après s etre assuré de leur exactitude , elle drefleroit son tableau général par Diocèses, par Paroisses & par articles , qu'elle enverroit tous les trois mois à la Commission souveraine, où ces états seroient encore collationnés & vérifiés, avant que d'être inscrits dans les Registres , & de servir de base aux Observations, Délibérations & Ordonnances de cette Commission souveraine.

Les tableaux de toutes les Commissions provinciales réunis, formeroient celui de l'aumône universelle dans tout le Royaume, qu'on dresseroit tous les trois mois avec le plus grand ordre & la plus grande facilité, contenant, sous les quatre chapitres que nous avons indiqués, tous les objets possibles dont nous reprendrons le détail plus spécifié dans l'article suivant ; les visites des quatre Inspeâeurs les rendroient continuellement présens à la Commission souveraine , au Conseil & au Roi : tout se rangeroit naturellement par Provinces , par Diocèses, par Paroisses ^ sans erreur & sans confusion.

§. III.

Des Etats de Recette & Dépense.

L'objet le plus important sans doute dans une Administration comme celle de la bienfaisance générale , est la comptabilité : jamais on n'y peut mettre trop de clarté, trop de méthode ; jamais on ne peut s'aiturer trop contre les erreurs ou les prévarications. La moindre faute est un sacrilége , lorsqu'il s'agit du bien des Pauvres : ainsi nous regardons comme très essentiel d'établir la Pratique journalière de la recette & de la dépense, la confection des états résumés tous les mois, la reddition des comptes tous les trois mois, avec la balance & le tableau général qu'on doit former chaque année.

N°, I.

Le Syndic de la Paroisse , comme Intendant de la charité patriotique., soit qu'il occupe en même tems la place de Procureur fiscal, ainsi que nous l'avons conseillé , & le Caissiër de la Paroisse, que nous desirons être en même tems le Notaire, le Greffier & le Receveur de tous les droits regaliens , sont les deux premiers pivots de la comptabilité. C'est au Syndic qu'il appartiendroit, suivant nos idées, de proposer au Bureau paroissial chaque objet particulier de dépense, en exposant en même tems les Ré-

glemens généraux émanés à ce sujet, ou du Bureau diocésain, 011 des Commissions supérieures » ou les raisons de della tuer proviscirement dans les cas instans qui n'auroient pas été prévus par les Sieges. Sur la remontrance du Syndic , il 1eroit délibéré par le Bureau, & la dépense soroit ordonnée par Délibération insciite au Régistre , & signée. En consequence de cette Délibération , le Syndic expédieroit aux personnes à payer, un mandement sur la caisse : tous ces mandemens seroient étiquetés, numérotés & paraphés dans un Livre dont ils feroient partie, que le Bureau diocésain feroit remettre au Syndic , & qui seroit montré à toutes les vîntes, avec mention en marge & dans le procès-verb,-il.

Le Caissier ne délivrerait aucuns deniers qu'en vertu de ces mandemens, qu'il retiendroit pourpieces justificatives de sa dépense, & qu'il remettroit tous les trois mois aux Visireurs , comme nous allons l'expliquer. Ainsi le Boucher j le Boulanger , le Marchand de vin, les Fournisseurs de meubles, vêtemens , linges j, ustensiles, les Proprietaires des Chambres louées pour les Pauvres , le Chirurgien, ne seroient payés en especes par le Caissier, qu'en remettant un mandement du Syndic, & ce mandement ne vaudroit qu'autant qu'il seroit délivré en

en vertu de Délibération inscrite au Reg*istre 1 les pensions par semaine , par mois , par quartier seroient comprises aussi dans les Délibérations & Mandemens.

Tous les mois le Bureau feroit sur ses Registres un relevé des sommes dont il auroit déliberé l'acquittement : cette premiere note seroit envoyée au Bureau diocésain & aux Commissions supérieures. Le Syndic enverroit de même le relevé des Mandemens par lui expédiés pendant ce mois , spécifiant les numéros * les personnes , les objets & les sommes, ave." un total des numéros , depuis tel jusqu'à tel autre, & une addition du montant des sommes* Enfin le Caissier enverroit le relevé de son Livre journal, dans lequel il comprendroit, jour par jour , ses paiemens , les Personnes , les sommes & les numéros des Mandemens : l'un & l'autre les adrefleroient, comme le Bureau , aux trois Sieges supérieurs.

Tous les trois mois , pour se préparer à chacune des quatre viÍÏtes, les Officiers feroient un relevé général du quartier, qu'ils adrefleroient de même. Dans les tournées , chaque Ins peaeur confereroit ensemble les trois Re- giilres, c'est-à dire celui des Assemblées du Bureau, des Mandemens du Syndic, & des dépenses du CaiiIier : il feroit déposer aux Ar-

chives les Mandemens acquittés , dont il donneroit décharge au Caissier.

Il est clair que l'opération de prêter sur g.t ges au petit Peuple demanderoit un Régistre à part, & que le Caissier seroit tenu de produire les fonds en especes ou en gages de métaux, ainsi que nous l'avons indiqué dans la premiere partie, & que nous l'expliquerons plus bas en détail. Mention en doit être faite dans l'état qu'on enverroit tous les mois, & de même dans le résumé qu'on feroit à la fin du quartier, *nin.si que dans les quatre procès-verbaux de visite : s'il se glissoit quelque abus à cet égard, les Inspe&eurs entendroient les plaintes du Public , &: feroient leur rapport au Bureau diocésain , pour qu'il y pourvût.

La régie de V/Jjyle > celle des secours accordés à la Noblesse & à la hauteBourgeoisie pauvre étant immédiatement dévolue au Bureau diocésain , ainsi que la recette des contributions volontaires que les Personnes riches lui voudroient offrir , c'est à lui qu'il appartiendroit d'en dresser tous les mois l'état de recette & de dépense, tous les trois mois le ré fumé, & à la fin de chaque année, le tableau général qu'il adresseroit aux deux Commissions supérieures.

Nous avons dit que toute dépende devoit toujours être faiteau nom de la caifleuniver-

felle & par conséquent les Mandemens des Syndics doivent être intitulés; à laçait de la caisse univeilelle delà bienfaifallce chèuame & patriotique du Royaume de FrJ.nce.J le jl'tUr N Caissier particulier du Bureau Farojial de au Diocese de Province de paiera ta somme d à suivant la Délibération du & en vert i du préjent Mandement j N°. de moi Syndic soussigné.

N°. II.

Pour mettre dans la recette le même ôrdre que dans la dépende, il faut regarder tout paiement fait à la caisse comme l'exécution d un Mandat de la CommiŒon souveraine, & par conséquent les quittances du Caissier particulier doivent dire : de la Cuisse universelle de la biensai/ance Chrétienne & Patriotique du Rcyaume de France , j'ai reçu la somme de par les mains de , suivant la délibération n° du Bureau j &c. c'est à-dire , que nous défendons absolument au Caissier de faire seul aucune recette , déclarant absolument nulles & fausses toutes quittances qui ne seroient pas précédées d'une délibération du Bureau présent au paiement & témoin de toute recette. Dès qu'il ne s'agit jamais que des objets existans dans la Paroisse même, cette formalité très nécessaire n'entraîne aucune difficulté » aucun inconvénient.

Les Fermiers Régisseurs ou Rentiers des biens conlacrés à la charité dans toute la Paroilïe , payeroient donc dans les assemblées du Bureau qui en feroit registre ; les quittances du Caissier seroient doubles, une au Débiteur l'autre j au Syndic ; les duplicata serviroient à faire tous les mois l'état de recette ; tous les trois mois le resumé ; tous les ans le tableau général. Les registres & les quittances restées entre les mains du Syndic feroient la confrontation & la preuve ; à chaque visite des quatre Inspeaeurs, & lorsqu'elles auroient été contrôlées & mentionnées au procès-verbal, on les déposeroit dans les archives.

Les Aumônes & Présens recoltés par le Bureau ; dans les troncs & boîtes , ou de quelque autre maniere , feroient un objet dans cette même recette. Le Commissaire de l'Ordre de Saint Lazare , le Syndic & le Curé auroient chacun leur clef de ces troncs. On ne les ouvriroit jamais que dans les Assemblées, le Commissaire en feroit le rapport & procès-verbal. C'est à lui que le Caissier en donneroit quittance , & toujours au Syndic par duplicata. Ces quittances imprimées, étiquetées & numérotées, seroient relatives au registre journal qu'on fourniroit de même au Caissier, ainsi qu'une petite gratification annuelle pour ses faux frais,

qui lui seroit adjugée par le Bureau Diocésain. Nous avons destiné cet emploi aux Notaires-Greffiers que nous osons proposer au Gouvernement, comme Receveurs perpétuels & en titre des droits du Roi en chaque Paroisse, avec un honnête salaire,à la place desColle&eurs forcés , qu'on charge annuellement d'une besogne dont ils font incapables, des Huissiers auxTailIes ou porteurs de contraintes des Receveurs & autres Commis établis par les Fermiers Généraux. Il est fort facile de concilier les intérêts ( légitimes & honnêtes s'entend ), de ces Fermiers tant qu'on les laissera subsister , avec celui du bien public qui nous paroît desirer l'établissement de ces Receveurs ; ils n'ont qu'à établir une forme de comptabilité & d'inspection aussi claire & aussi précise que celle qui vient d'être proposée par nous , pour l'administration de l'aumône universelle.

Quoi qu'il en soit, le Bureau dressant chaque mois l'état deses délibérations relatives à la recette , le Syndic , celui des quittances qu'il auroit reçues par duplicata , le Caissier celui des ~ articles de recette inscrits sur son livre ; les états étant envoyés au Bureau Diocésain & aux Commissions, le résumé s'en faisant tous les trois mois , se vérifiant par les pieces justifîcatives en chacune des quatre visites, se rap,-

pellant à la fin de chaque année dans le tableau général , rien ne sera plus clair que la recette & la dépense de la Caisse universelle. On con-

çoit que ces états, resumés, tableaux, quittances , registres & autres seront imprimés avec des blancs à remplir, & qu'ils seront mis en regle tous les ans dans le Bureau Diocésain qui les fera numeroter , étiqueter & parapher pour les adresser à chaque Bureau Paroissial. Il ne faudra qu'écrire en toutes lettres quelques mots & quelques dates à chaque opération; ceux de ces imprimes qui seront délivrés aux Commissions supérieures , seront disposés en paquets avec des adresses aussi imprimées , afin qu 'on les reconnoisse à la Posse , & qu'ils jouif- sent de la franchise sans nul sbupcon de fraude.

ARTICLE TROISIEME.

Des Objets de la bienfaisance Publique.

§. I.

De tAsyle Diocésain.

C'EST principalement aux Pauvres qui ne sont invalides qu'à demi, qu'il faut préparer un domicile & du travail dans l'Asyle Diocésain. Nous n'y recevons ni les Vieillards ni les Personnes absolument incapables de travail, dès qu' elles peuvent avoir un domicile dans le lieu de leur naissance. Quels doivent être , dans ce lieu d'une retraite honnête & laborieuse, le logement la nourriture, le vêtement, & les devoirs de ces Pauvres : c'est ce que nous allons détailler.

N°. I.

L'Asyle Diocésain doit être placé , selon nos idées, à portée de la Ville Episcopale mais hors de l'enceinte, dans un lieu bien aéré sain & commode. Les grandes Maisons exigent un choix pour leur emplacement ; autrement le séjour en pourroit devenir très dangereux. Vous avez plusieurs Maisons de l'Ordre Cano-' niai placées très avantageusement pour servir à cette destination : il faut leur donner la préférence , puisqu'elles deviennent, par notre

systême , la chose propre du Bureau Diocésain. Quand, à leur défaut, vous trouverez à votre portée des Maisons R eligieuses des autres Ordres Monastiques ou Mendiants , même des Séminaires desservis par les nouvelles Congrégations j vous pourrez vous les procurer par des échanges, en cédant les anciennes Maisons Hospitalieres ou Canoniales, qui seroient aussi propres aux autres Ordres, que celles qu'ils céderoient aux Pauvres. Il vaudroit mieux leur faire un pont d'or pour ces échanges , que le Gouvernement forceroit dans le cas d'une op.. position de pure fantaisie. On ne doit point en avoir lorsqu'il s'agit de bien public : les Ecclésiafliqties encore moins que personne. En cas de nécessité , vous vous procureriez quelque terrein convenable , & vous bâtiriez doucement l'Asyle. On nous demandera , sans doute, ce que deviendront provisoirement les Pauvres ; c'est une obje&ion que nous avons dû prévoir : une des fautes les plus ordinaires des Réformateurs qui proposent des systêmes , c'est de ne pas songer aux Préliminaires , & au tems le plus critique de tous , lorsqu'il s'agit de renouveller & de refondre.

Pour expliquer nos vues sur ce moment de crise, nous dirons donc premièrement, qu'il faut commencer par former les Bureaux & les Com-

missions ; secondement, par les mettre en poiiefsion des biens & revenus ; troisièmement, par renvoyer chaque Pauvre dans le lieu de sa naifsance ; quatrièmement, par renouveller toutes les Loix prohibitives de la mendicité. Voilà l'ordre naturel & légitime des opérations. Les Pauvres à demi valides seront renvoyés par leur Bureau Paroissial à la Ville Episcopale, & nourris sur la route comme Pauvres voyageurs ; arrivés à ce terme jusqu'au tems où l'asyle sera parfait rien n'est plus simple que de les loger par billets comme les Soldats ; voilà le provisoire.

Puisque nous en sommes à l'explication préliminaire , traitons tout de suite d'un autre objet , dont sans doute on nous demanderoit raison. Les Chanoines & les Religieuses de l'Ordre de Saint Augustin, & les sujets des nouveaux Ordres Hospitaliers des deux sexes, ont aussi droit d'exiger qu'on leur faite un sort. Rien neSt plus simple. Que d'abord chacun reste Otl il se trouve, & donne son mémoire au Bureau Diocésain , portant son nom , son âge , le lieu de sa naissance. son état, s'il veut vivre dans l'exercice de l'Hospitalité suivant le nouveau plan sous l'autorité du régime de l'Ordre & du Conseil Ecclésiastique de celui de Saint Lazare, ou s'il aime mieux se retirer dans quelque Mai-fn. Religieuse avec une pension. Les Chanoi-

nés doivent avoir six cens livres de pension provisoire , jusqu "à ce qu ils soient pourvus d'un Bénéfice au moins de pareille valeur séculier ou régulier ; les Religieux Hospitaliers inférieurs quatre cens livres , & les Religieuses autant pour vivre ainsi que par leurs Evêques Diocésains leur sera prescrit. De ceux & celles qui voudront se soumettre à l'Ordre , on choisira dans le Conseil ceux qu'on jugera les plus propres à remplir les Dignités & les Places de l'Ordre : pour être mieux éclairés dans le choix, on donnera les places de préposés Provinciaux à ceux qui régissent à présent comme Supérieurs majeurs les diverses Congregations des Chanoines Réguliers tels que Saint Ruf, Saint Antoine, Sainte Geneviéve, Chancellade , Bourgachard , Sainte Croix de la Bretonnerie , & autres semblables. Sur leurs instructions respeâives on distribueroit aux meilleurs Sujets de cet Ordre les places de préposés Diocésains, celles de Superieurs & Maîtres des Collèges ; & ceux-là choisiroient les Chanoines dont leur Chapitre Régulier Hospitalier devroit être composé. Les Evêques choisiroient parmi les Religieuses de l'Ordre celles qu'ils jugeroient plus dignes d'être Prévôtes , & celles-ci leurs Chanoinesses. Tout de même le Bureau

Diocésain -nommeroit trois des plus dignes Hos-

pitaliers & Hospitalieres inférieures pour les deux Maisons d'Institution , & sur leurs instructions il placeroit pour Maîtres & pour Maîtrenes dans les différentes Paroisses les Sujets qui le desireroient & en seroient capables. Tout ce qu'on n'emploieroitpas seroit pensionné pendant le reste de sa vie, mais jamais remplacé.

N°. 11.

Cet Ordre préliminaire une fois établi, le Bureau Diocésain, procéderoit à la formation de l'asyle ; nous avons déja dit qu'il falloit une Eglise déja bâtie, dont on profitera : une maison d'un côté pour les Chanoines /iimple & décente : une autre totalement distinéle de l'autre pour les Chanoinesses ; que l'une communique à l'asyle des hommes & l'autre à celui des femmes célibataires. Celui des Pauvres actuellement mariés entre deux. Nous voulons de très vastes cours, &, tout autour des bâtimens tout simples à un seul étage, cave au-dessous, grenier dessus; un corridor large ^ élevé., bien percé, qui regne tout autour, & qu'il soit élevé de plusieurs pieds au-dessus du niveau des cours. Tout du long de ce corridor des cellules séparées pour chaque Pauvre ; un lit, une chaise, une table , un coffre, deux pots & une tasse ; le tout solide & grossier sans doute, mais propre & net. Un bois de lit fort, une paillasse piquée

qu'on renouvellera dans le tems nécessaire, un traversin, une couverture pour l'été, une seconde en réserve pour l'hiver , deux paires de gros draps ; le siege , la table, le coffre de bon bois de chêne , une fenêtre assez large garnie d'un bon volet bien clos : tel est le logement d'un chacun.

Nous partageons les Pauvres en compagnies de cent & en escouades de dix, un Sergent à la tête de chaque compagnie, un Caporal à la tête de chaque escouade. Chaque compagnie doit avoir sa cour, ses corridors, ses cellules , mais encore elle doit avoir une cuisine, un lavoir , un bucher dans les dessous , qui sera voûté simplement en moîlon : elle doit avoir ses salles pour travailler dans le grenier au-dessiss ou dans une piece du raiz-de-chaussée. Chaque escouade aura sa marmitte commune, & par conséquent un des dix restera pour le service : il ira recevoir les vivres, fera la soupe , accommodera les lits jSc les chambres, comme font les Soldats. Les dix marmites étant rangées autour d'un seul foyer, un seul des dix ménagers restera par tour pour les veiller, tandis que les neuf autres travailleront à la propreté des cellules, des corridors & des cours ; car c'est surtout à la propreté qu'il faut penser, quand vous rassemblez des Pauvres en grand nombre.

N°. III.

11 faut donner aux Pauvres travaillant dans l'asyle une ration de pain telle qu 'on la donne au Soldat j & qu'il soit fourni au prix courant par les Boulangers, ( les prétendues (JEconomies sur les préparations commestibles sont des sources de fraude ) une ration de viande suffisante pour leur faire un potage à midi, & un repas le soir : à la place les jours maigres des féves au beure ou à l'huile , selon les pays soir & matin, avec une ration de fromage , ou bien de pruneaux & raisins secs ; telle est à peu près la nourriture des Soldats , Matelots & Pauvres habitans des Hôpitaux.Les Cultivateurs des campagnes & les Artisans les plus utiles n'en ont souvent pas davantage.

Par un abus détestable , on a fait en France un état très lucratif de celui des Fournisseurs de tous vivres aux Troupes & aux Hôpitaux : des milliers de Commis qui scandalisent aujourd'hui le public honnête & raisonnable par le luxe le plus insolent se sont élevés de la condition la plus obscure à l'opulence la plus in-» croyable , en faisant ce métier qui ne devroit, en honneur & en justice j être qu un commerce ordinaire , incapable de produire par des voies légitimes, ces profits exorbitants qui font rougir & gémir une partie de la Nation. Nous

avons ailleurs expliqué très librement notre avis sur les Millionnaires Fournisseurs Généraux , que les gens de bien regardent avec raison comme des sang-sues & des fléaux publics de la Nation. Avec quelle joie n'avons-nous pas vu, comme tous les autres Citoyens , un grand Ministre braver l'ancien préjugé & détruire généreusement l'abus invéteré de ces adjudications générales , dont les vices odieux en étoient.venus jusqu'à se légitimer en quelque sorte , & à prendre un tel empire, que la fraude audacieuse marchoit tête lévée , insultant aux Peuples , à la Noblesse , à la Magiftrature , & prétendoit en quelque sorte à des respeâs , au lieu de l'exécration qu'elle n'a cessé de mériter. en causant presque feule tous les maux de la Patrie.

A Dieu ne plaise que nous livrions ainsi les pauvres des asyles à ces exacteurs impitoyables, qui s'engraissent du sang des malheureux ; nous ne voulons pas même de marchés particuliers ; l'indigent sacrifié en seroit tôt ou tard la viftime : on le tromperoit par des manœuvres , plus ou moins imperceptibles , sur la quantité comme sur la qualité , il n'auroit aucune voix pour réclamer la justice , & la féduaion réulïiroit tôt ou tard , ou d'une ma,. niere ou de l'autre à l'empêcher de l'obtenir.

Nous ne proposons pas non plus de donner à chaque pauvre son argent à dépenser ; il est certain que les abus seroient aussi considérables ; mais n'est il point de milieu. Les Parti. sans des adjudications vous le soutiennent hardiment , & trouvent des dupes qui les croient sans réflexion. Nous sommes très persuadés du contraire. Entre ces deux extrémités , également funeStes , il y a mille moyens à choisir : voici le nôtre pour l'objet présent. Les pauvres de la ville seroient les maîtres de se pourvoir de pain , de viande, de légumes, d'huile ou de beurre , de fromage , de fruits secs , chez les marchands , Boulangers & Bouchers de la ville qu'ils jugeroient convenable j & pour cela rien n'est plus simple que de donner pour chaque jour trois bulletins imprimés , étiquetés & numérotés à chaque chambrée de dix pauvres. Ces bulletins porteroient la quantité qu'on leur auroit adjugée. Le Pauvre de chambrée iroit lui-même dans la boutique qu'il voudroit pour y prendre la qualité &: quantité requise , qu'il paieroit avec son bulletin , & tous les soirs l'œconome de l'alile iroit chez les marchands Boulangers & Bouchers retirer les bulletins, en payant au prix courant taxé par les Officiers de police. Les dix pauvres de chambrée en s'assemblant dans la cuisine commune de leur

i- '

compagnie montreroient leur achapt à un des Chanoines de l'asyle commis pour cette inspe&ion, qui veilleroit à la préparation des repas, & ainsi qu'au maintien de l'ordre & de proprété dans les corridors les cellules & pieces communes , en faisant réguliérement sa visite dans toutes les compagnies , dont le détail lui seroit confié par le Préposé. Les Chanoinesses en feroient autant dans les logemens des pauvres femmes.

N°. IV.

Nous ne voulons point d'infirmeries dans les asyles, & voici pourquoi chaque cellule seroit disposée de maniere qu'on y pourroit adapter, en cas d'infirmité, une petite cheminée portative de tôle à la Prussienne , dont le tuyau seroit tout préparé de deux chambres en deux chambres , il seroit bouché d'une bonne trappe hors ce cas de maladie , & ces trappes serviroient , sur-tout l'été , à renouveller l'air des cellules avec les portes & les fenêtres : car le grand besoin de ces petites chambres entassees, c'est d'y renouveller l'air. On auroit de bons matelats en réserve pour les infirmes, des rideaux pour leur couchette, & des chassis en papier huilé pour leurs fenêtres. Un Pauvre d'une escouade étant malade, seroit veillé par une des plus sages & des plus adroites femmes mariées,

rt1ariées , & alternativement par un des dits pauvres de chambrée qui resteroit pour le ser vice. Les Chanoines de l'asyle qui visiteroient le malade à chacune de leurs tournées, auroient soin que ses bouillons fussent bien faits. On donneroit à la Garde tous les matins un bulletin pour en acheter la matiere. Le Médecin & le Chirurgien de l'asyle y veilleroient auiîi dans les cas extraordinaires , ou feraient rester auprès des infirmes autant de Gardes qu'on exempteroit de travail. Les mêmes soins feraient rendus aux femmes par les Chanoinesses. Le Préposé , & le plus ancien des Chanoines sous ses ordres , adminii1:reroient les Sacremens.

Quant à l'habillement des Pauvres, il doit être de bonne serge unie de couleur uniforme , leur linge assorti à leur état ; mais il faut leur en adjuger à tous une quantité raisonnable ; donnez-leur au tems prescrit à chacun des bullet'ins , comme pour les commestibles, & qu'ils aillent. choisir eux-mêmes chez les Marchands > qui le pourvoiront dès qu'ils auront l'espérance très certaine du débit. Que chacun ait toujours sur sa personne, ou dans son cossre j les habillemens uniformes qu'il a reçus , & que la visite s'en faÍfe souvent par les Caporaux & Sergens, & en présence du Chanoine ou de la Chanoi-

nesse à ce députés , dans les asyles respeB:ifs d'hommes & de femmes. Il faut aux femmes des coesses de jour & de nuit, des chemises, des mouchoirs de poche , des colleretes, des cornets, des juppes simples l'été , doubles l'hiver , des bas & des chaussures. Aux hommes des bonnets de jour & de nuit, des chemises , des cravates , des habits , des vestes , des culottes , des bas & des chaussures ; nous leur donnerions à chacun quatre ou cinq chemises au moins, à cause de la propreté , & d'autant de serviettes grossieres , qui nousparoît le grand objet. Ces linges seroient marqués par compagnie & par escouade ; on paieroit une blanchisseuse par compagnie qui recevroit par compte du Sergent & des Caporaux tous les linges à blanchir chaque semaine , & qui le rendroit de même ; chaque Caporal feroit la distribution à son escouade. Par cet ordre rien ne se perdroit. On tiendroit en réserve du linge plus fin pour les malades , des oreillers , des coesses de bonnets , & d'autres soulagemens. On paieroit de même des Ravaudeurs & Ravaudeuses pour le linge & les habits , qu'ils recevroient par ordre du Chanoine, des mains de chaque Sergent ou Caporal.

N°. V.

Les membres du Bureau Diocésain visite-

roient tour a tour l'asyle qui leur seroit immédiàtement soumis , & cette ins¡Jetlion surajoutée aux revues journalières des Chanoines , des Chanoinesses & du Préposé , feroit très aisément regner par-tout l'ordre , fexaditude Se la police ; le Député du Bureau ayant droit de condamner à des peines correctionnelles , ceux qui se comporteroient mal à quelque égard que ce pût être.

Le Bureau décidera à quelle espece de travaux on pourroit employer chacune des Compagnies de pauvres semi-valides. En composant ces Compagnies, il faudroit faire attention aux infirmités & privations des pauvres qu'on y raflembleroit, afin que l'un pût suppléer à l'autre , & faire une puissance complette de deux, trois ou quatre réunis. Les heures de travail, de repos, de relâche , de lever , de coucher, seroient marquées par la regle j & annoncées par les sons de cloche ou de tambour : les jours de fête la mesle , les vêpres, l'instruction ou catéchisme ; du reste pleine liberté , pourvu qu'on n'en fit point d'abus , & qu'on revînt aux heures prescrites.

Outre le logement, l'habit & la nourriture stridement nécessaires, le Bureau Diocésain ad-jugeroit sur le produit du travail de chaque Compagnie , une gratification en argent cha-

que semaine , suivant le mérite , l'application f au travail & la bonne conduite. La premiere | punition des délinquans, seroit d'en être pri- | vés ; la seconde de garder prison les dimanches j & fêtes après la rne1se , & de vivre au pain & j à l'eati ; la troisième enfin d'être renvoyé aux j maisons de corre&ion , dont nous parlerons à t l'article des faux pauvres. La crainte de ces j châtimens jointe à l'espoir de la gratification , 'S plus ou moins forte , de chaque semaine , en- I tretiendroit l'émulation, l'ordre & la discipline ' parmi les pauvres.de l'asyle. * Les Chanoines & les Chanoinesses sous le gouvernement de la Prévote &. du Préposé, sous celui des Supérieurs provinciaux du Préposé Général & du Conseil, rempliroient d'autant mieux leurs devoirs respedifs , qu'ils seroient continuellement insp,-.âés par les mem- * bres du Bureau Diocésain. j §. II. - "

Des Pensionnaires du Bureau Diocésain. -Nous avons soumis immédiatement à la sol- ■■ licitude du Bureau Diocésain les besoins des1 \ vrais Pauvres nés dans les deux premieres clas- j ses des Citoyens, ceSt-à-dire, de la Noblesse & j de la haute Bourgeoisie. L'Evêque, les Lieute- I nants des Maréchaux de France , deux Gentil- >, x-4 1

hommes établis & Notables, les premiers Officiers de l'une & l'autre Magistrature , les Commandeurs de Saint Lazare , & le Supérieur de l'asyle , sont tous dignes d'être Juges de la nécessité des Citoyens les plus dislingués par leur naifla n ceL'esprit nationnal ne permet de confondre avec les indigents d'un rang inférieur , ni les peres, ni les enfants de ces deux Ordres.

NIJ. I.

Les enfans orphelins ou délaissés par des parents trop pauvres pour les faire élever, demandent donc une éducation convenable à leur origine , dès qu'ils ont eu le bonheur de naître d'un sang illustre ; c'en: un tribut que la Patrie doit aux services de leurs ancêtres , ou du moins un ménagement que se doit à soi-même le gouvernement d'une Monarchie fondée sur la distin&ion des rangs & des naissances. Nos idées ayant pour bafe les motifs qui firent établir à deux grands Rois des Ecoles gratuites pour la jeune Noblesse indigente , nous croyons les honorer, en proposant de rendre générale & perpétuelle la pratique 'de leurs vuessages ôc bienfaisantes.

Il seroit donc à desîrer qu'en chaque Métropole, par exemple , il fût fait choix d'un Collège actuellement établi , dans le lieu le plus fain , le plus commode, le plus à la portée de

tous. Qu'à ce College sut joint un pensionnat des NoUes,exclusif pour tout autre que pour les Gentilshommes de la Métropole. Qu'il fût établi des Réglemens pour ce Pensionnat, & même pour le College public auquel il seroit joint, dont l'objet seroit de rendre l'éducation de la Noblesse propre aux trois objets auxquels on la dessine ; savoir, le service militaire de terre & de mer , la Robbe., & l'Eglise, suivantles talens & les inclinations.Nous proposerons l'idée de ces Réglemens , quand nous traiterons des Ecoles nationales.

Les Gentilshommes riches paieroient leur pension alimentaire en ce Pensionnat, & solderoient des Maîtres d'exercice , comme la danse , les armes, le cheval. Ils y seroient vêtus d'un uniforme à leurs dépens. Le Bureau Diocésain payeroit la pension entiere, la demi-pension > le quart , le huitieme , autant qu'il jugeroit convenable & proportionnellement aux besoins des enfans , c'est-à-dire à l'impuissance des Parens. Il contribueroit de même pour l'habillement uniforme, les réparations du logement : les honoraires des Maîtres, & salai* res des Domestiques seroient payés en totalité par les riches pensionnaires qui s'en serviroient par indivis. Mais le Principal de cette Pension feroit un Chanoine nommé par le Grand-Maître

de Saint-Lazare ; les autres Maîtres & les Domestiques seroient à la nomination du Bureau de charité Métropolitain ou Diocésain du Collège. Cet arrangement nous paroît aussi facile qu'avantageux. Dans un autre Pensionnat ordinaire , seroient mis les enfans de la haute Bourgeoisie.

Pour les jeunes Demoiselles pauvres , on choisiroit de même en chaque Métropole une Communauté Religieuse , pour en faire le Pensionnat de la Noblesse. Nous inclinerions beaucoup vers les Chanoinesses, telles que nous les avons proposées pour les asyles ; cette idée paroit la plus naturelle & la plus convenable : par provision on choisiroit la Communauté la mieux placée de l'Ordre de S. Augustin , & on y mettroit une Prévote & douze Chanoinesses prises parmi les Professes les plus capables. On drelferoit un Réglement pour ces Pensionnats àttribués exclusivement aux Demoiselles de la Métropole ; & l'objet de ce Règlement seroit de diriger leur éducation de maniere à les rendre de bonnes Meres de ramilles , de bonnes Maitresses de maison , de bonnes Dames de Paroisse , oui de bonnes Chanoinesses pour montrer aux autres & servir les Pauvres dans les asyles. Nous donnerons le projet de ce Règlement dans nos idées riir les Ecoles Nationales.

Dans ces Pensionnats les Demoiselles riches payeroientleur pension, leur habillement uniforme , leurs Maîtres & Maitresses d'exercices; le Bureau Diocésain paieroit pour les Pauvres & veilleroit surie Pensionnat même. Les Chanoinesses qui le dirigeroient, ne seroient ellesmemes , suivant nos idées , que de pauvres Demoiselles qu'on y auroit fait élever, ce qui maintiendroit l'union. De pareils Pensionnats feroient beaucoup de bien , & à tous égards coûteroient peu à établir j & se conserveroient très facilement dans leur splendeur , étant sous la sauve - garde des Bureaux Diocésains des deux Commissions supérieures & des deux Ordres Hospitaliers.

Au sortir des études, les Eleves seroient mis au service de terre ou de mer , avec une pen. :lion qui diminueroit à proportion que leurs grades & appointemens augmenteroient. Mais en xeconnoiflance de leur éducation , ils seroient tenus de payer toute leur vie 1, par forme de redevance , la dîme de leurs revenus à la Caisse Diocésaine qui les auroit fait élever. Les Demoiselles seroient mariées avec une petite dot, reçues Chanoinesses, mises dans d'autres Couvents , ou pensionnées filles , autant que l'e-srigeroient leurs vrais besoins pour suppléer à Içur travail,

NQ. I I.

Les besoins permanens de l'âge plus avancé , se bornent au logement, à la nourriture, aux vêtemens ; il n'étoit pas convenable que la Noblesse & la haute Bourgeoisie réduites à l'indigence , furent entassées dans les Hôpitaux si mal imaginés, qu'on avoit bâtis de nos jours . il n'est pas plus nécessaire de les placer dans nos ajyles, ni même de les fixer absolument nulle part ; qu'ils choisissent dans tout le Diocese une pension à leur gré , dans laquelle, moyennant une somme pas mois ou par quartier , on leur fourniroit tout le necessaire , 1 habitation, le feu, la lumiere , la nourriture , le blanchissage. Pourvu que cette pension n'excédât pas la somme fixée par le Bureau Diocésain , elle seroit payée très exaCtement. L'article de l'habillement seroit réglé de même , on donneroit aux Familles entretenues, un bulletin du Bureau , moyennant lequel ils acheteroient le linge necessaire honnête , des vétemens décens pour leur état, mais simples , & le Bureau paieroit aux Marchands. On donneroit en outre une petite douceur pécuniaire par semaine.

Les Membres du Bureau Diocésain visite-roient périodiquement les domiciles & pei* fions, ginsi que la personne même , la Garde-

robbe de ces Pauvres , & ils en seroient me n' tion sur leur Procès-verbal.

Ceux qui ne seroient qu'à demi pauvres ,ne recevroient que la moitié de ce soulagement, & ainsi par proportion de la pauvreté véritable. Afin que le Bureau ne puisse pas être trompé , tout Gentilhomme ou Bourgeois qui se présenterois au Bureau Diocésain comme pauvre pour être pensionné, seroit tenu de présenter 1 'état. de ses biens & revenus avec celui de ses effets mobiliers & de ses dettes. Il afsirmeroit par serment la vérité de cet état, jurant qu il n auroit rien caché ni détourné , sous peine d'être puni comme voleur & faussaire. Le Bureau seroit le maître de lui faire faire abandon de ses biens pour sa vie seulement quant aux immeubles ; ces biens ainsi abandonnés , seroient régis tant qu'il vivroitpar le Bureau Diocésain , qui les garderoit jusqu'à trois ans après sa mort & les remettroit alors entre les mains de ses héritiers. Bien entendu que la faculté re(teroit au Bureau de s'en défaire plutôt au profit de ces héritiers s ils en a voient beïbin, pour n'être pas pauvres eux-mêmes.

N°. III.

Les besoins transitoires des Gentilhommes & des personnes de la haute Bourgeoisie ( tels que les Juges des Grands Sieges & ceux qui

sont dans les premieres places de l'adminiliration ) , exigent souvent un secours & un soulagement. Il faut commencer par l'exposition totale & afsirmée de son bien , & par celle de ses malheurs & de ses embarras. En pareil cas, le Bureau pourroit prendre le bien pour un tems , vous pensionner vous & vos enfans , payer vos dettes , réparer vos héritages , se remplir sur le produit de toutes ses avances , tant en dettes acquitées , qu'en pensions & en réparations % jouiroit encore trois ans après 1 acquittement pour s'indemniser , puis vous remettroit vos biens quittes & réparés.

Il faut entendre que le Bureau Diocesain ne se chargeroit d une pareille direélion, que dans les cas où il se trouveroit de -rétoffe pour payer, en dix ans , les Créanciers , les réparations & les pensions ; s'il ne s'en trouvoit pas, il faudroit faire abandon aux Créanciers même, & alors la pauvreté seroit totale & permanente.

Au contraire , lorsqu'il ne s'agiroit que d'un petit accident passager & qui ne dérangeroit pas toute la fortune , le malheureux qui recla- meroit les secours du Bureau ne seroit obligé que de lui abandonner un ou plusieurs de ses immeubles par contrat pignoratif ( honnête 5 entend ); de maniéré que cet immeuble jugé

suffisant par la vérification des Bureaux Paroir-siens, pût en six ans remplacer l'avance , les réparations & autres frais. Les immeubles ainsi donnes pour gage, seroient régis comme les autres biens tant que dureroit leur engagement ; on inscriroit au Siege Royal le contrat pignoratif , & pendant l'espace de tems qu'il dureroit ni les fonds , ni les revenus ne pourroient être saisis par d'autres Créanciers.

Cette faculté donnée à la Noblesse & à la haute Bourgeoisie de payer en six ans par le Bureau Diocésain nanti d'un immeuble pour gage » procureroit beaucoup de soulagement zi la Noblesse qui en a besoin. Les Créanciers d'un particulier , devenus Créanciers de la Caisse générale & sûrs d'être payés très exaéÍement en douze époques, de six mois en six mois, n auroient point à se plaindre, d'autant mieux que la loi une fois connue, ils s'y seroient soumis en devenant Créanciers. C'est ainsi que se-Ion nos idées le Bureau Diocésain seroit un Mont de Piété pour les deux premieres classes des Citoyens, comme le Bureau Paroissial le feroit pour les autres.

Il est tout simple d'imaginer que Yasyle, les pensions , les avances, formeront trois objets dans le compte rendu immédiatement par le Bureau Diocésain à la CommîiIion Provinciale ,

dont le double sera remis à la Commission uni. verselle & souveraine du Conseil du Roi. L Officier municipal paiera sur les mandemens du Procureur du Roi celui-ci donnera ses mandemens en vertu des délibérations ; tous les mois se fera le relevé des trois Regiflres relatifs ; tous les trois mois le résumé > & tous les ans le tableau général, ainsi que nous l'avons expliqué plus haut.

§. III.

Des charges du Bureau Paroissial.

Les vieillards , les aveugles & les autres pauvres totalement invalides des deux sexes, ainsi que les enfans orphelins > ou bâtards élevés dans la Paroisse , sont les objets confiés à l'attention du Bureau Paroissial, dont le soin légal est continuel ; les malades & les voyageurs sont la matiere d'une sollicitude extraordinaire du même Bureau.

Ne. I.

Les Pensionnaires fixes du Bureau Paroissial exigent qu'on leur procure un logement, des alimens & des habits. Souvent les pauvres vieillards aveugles & invalides ont des parens, des amis , des connoissances qui leur fournissent

gratuitement une petite chambre ; le Bureau Paroissial doit les y exhorter. Il est même des cas oii des parens proches qui Ce-roient propriétaires de maisons, & qui poudroient , sans se nuire à eux mêmes , loger un pauvre pensionné par le Bureau., doivent y être forcés à la requête du Bureau, même par Ordonnance du Juge. Tout de même ceux qui serôient en état par leurs richesses de fournir une partie du prix de l'entretien, doivent y être engagés par sentiment, ou contraints par la justice ; c eSt la Jurisprudence très sagement établie. Il seroit honteux de voir des freres, des oncles ou neveux , des consins germains dans l'opulence, abandonner leurs proches à la charge publique » sans les secourir eux-mêmes. Le Bureau Diocésain sera déclaré partie intéressée contre les mauvais Parens , & le Syndic autorisé à les poursuivre, afin de se faire rembourser par eux ce que coutent leurs parens : on y pourvoira par provision , mais avec privilege pour la restitution. Sans une attention très severe sur cet objet , on seroit la dupe de l'avarice. Il faut étendre cette idée aux freres , oncles, neveux & cousins-germains des pauvres qui sont à la charge du Bureau Diocésain. Un Citoyen n'eu: jamais un vrai pauvre, tant qu'il a des parens

si proches dans une aisance complette. Pour lors , il faudroit permettre à des proches d'être impunément des barbares sans entrailles & sans pudeur , & jamais les loix ne peuvent autoriser de pareils sentimens.

Il sera donc juste de louer de petites chambres pour les pauvres Invalides, si la charité particulière ne leur en procure pas, c'est un petit objet. Il leur faut un ameublement comme celui de l'asyle , une nourriture semblable y & l'habillement correspondant. Le Bureau doit délivrer les bulletins & payer en argent ceux qui fournirent les effets. Il faut enfin une petite douceur pécuniaire par semaine, les Pauvres la toucheront du Caissier sur un mandement signé du Syndic comme les bulletins, & autorisé provisoirement d'une délibération commune.

Les nourrices des enfans orphelins ou bâtards; feront aussi payées exactement par semaine, & recevront des bulletins pour leurs petits linges, ustensiles & vêtemens : mais chaque Membre du Bureau tour à tour sera de semaine pour voir tous les pauvres habitans de la Paroissé dans leur domicile, & vérifier les meubles & habillemens qu'ils auront reçus par bulletins. Ce Visiteur semainier fera son rapport à

TAssemblée & l'affirmera véritable : mention en sera faite dans les Registres des délibéra- tions.

N°. 11.

Les Pauvres passans seront un objet rare & peu difficile. Il s'agira pour les Officiers du Bureau de vérifier le passeport de ceux qui se présenteront pour coucher ou dîner, d'appeller le Syndic ou le Caissier, & d'ordonner à un Aubergiste de le recevoir moyennant un bulle- tin qu'on lui délivreroit en faisant mention sur le registre, de son arrivée , du lieu de son départ , du terme de sa route , & de tout l'extrait de son passeport ; après son repas ou à son réveil on le viseroit en le lui remettant. Ce papier resteroit en dépôt au Bureau tant que le Voyageur pauvre seroit au cabaret.Les bulletins feraient payés dans la semaine aux Aubergistes; dans les Villes, ce soin regarderoit le Bureau général composé des Bureaux de chaque Paroisse, combinés par Députés.

Les ,Etrangers malades sont aussi dans les Villes un des objets d'attention pour ce Bureau général : nous avons expliqué nos idées sur la maniere de leur procurer des domiciles & des parens adoptifs pour le tems de leur maladie : il

il s agit de louer a l'année certain nombre de chambres chez d honnetes Artisans , bien garnies de portes , de fenêtres, d'un bon lit, d'une i cheminée & autres usiensîles, & de nommer en chaque Corps de métier des hommes & des f femmes pour servir de parens aux Ouvriers |t étrangers de leur profession. Les Artisans qui loueront les chambres feront obligés , moyennant le salaire convenu par jour , de fournir ^ les bouillons , services & autres secours. Ils sejji ront inspeftés par les parens adoptifs & par les Officiers du Bureau.

Il faut ici faire deux observations ; la premiere pour les Pauvres voyageurs. S'ils tombent malades dans une campagne ou petite } Ville, le Bureau doit leur faire trouver une ! chambre ou par charité , ou en payant pour eux > & les faire traiter comme ses propres malades ; le tout par délibération ; & mention en sera faite sur les passeports & sur tous les états.

La seconde est sur un objet important, pour éviter les plus grands abus. C'est que le Chi-rurgien titré de plusieurs Bureaux paroissiens , doit avoir chez lui un , ou même en cas de besoin , plusieurs lits pour y accoucher secretement les filles qui voudront cacher leur honte ,

& qu'en remettant par lui un enfant au Bureau paroissial, on lui paiera le traitement de la mere sur le prix convenu sans autre information. Le Bureau général doit avoir soin que dans les grandes Villes , les Chirurgiens ou Sages-femmes reçoivent ainsi celles qui se présenteront. Ce n'est pas le désordre qu'on favorise par un semblable établissement , c'est le crime le plus affreux qu'on prévient.

§. III.

Les domiciliés attaqués d une maladie qui les rend pauvres , recevront en lits, nattes, linges & vêtemens, tous les secours dont ils auront besoin. Le Maître leur fera faire de bons bouillons suivant l'ordonnance du Chirurgien, du potage ou d'autres alimens ; il sera délivré à cet effet des bulletins signés du Syndic par délibération qu'on remettra au Maître ou à la Maîtresse d Ecole, qu'elles donnerdnt en paiement au Boulanger , au Boucher , & qui seront payés toutes les semaines ou tous les mois par le Caissier. On en donnera de même en vertu des mêmes délibérations à ceux qui fourniront ou répareront les meubles & ustensiles qu'on prêtera aux malades. Le Maître & la Maîtresse d'Ecole, chacun pour leur sexe, se-

ront obligés de tenir un journal de chaque maladie , dans lequel ils inscriront tout ce qui sera tiré du dépôt pour être prêté au malade ; tout ce qu'ils auront acheté pour ses alimens ou son soulagement ; tous les bulletins qui leur auront été délivrés, & l'emploi qu'ils en auront fait ^ sur-tout tous les remedes qu'ils auront vu adminilher : ce procès verbal sera déposé à la mort ou à la convalescence du malade dans les archives , & copié tout du long dans un livre ad hoc, pour y avoir recours lors des visitesô Le Chirurgien fera de même sun procès verbal^ suivi de la maladie, de ses opérations & remedes , qui sera aussi déposé & transcrit pour servir à la vérification lors des vîntes.

Les parens, amis & voisins du malade seront requis de signer ces procès verbaux, & les Notables de la Paroisse les attesteront toujours par leur seing ou par leurs marques.

C'estainsi que , sans beaucoup d'embarras, moyennant l'ordre & l'enchaînement que nous avons tâché de mettre dans nos idées} & que nous proposons de mettre dans la Pratique de la bienfaisance générale, chrétienne & patriotique , nous croyons que tous les besoins des vrais pauvres seroient satisfaits, tous leurs droits remplis : mais pour que tous leurs de o,,-s soient

exécutés , il nous reste à traiter des faux Pauvres, c'est-à-dire , de ceux qui ne le sont pas & qui feignent de l'être, ou de ceux qui le font, qui en reclament les droits & qui n'en remplissent pas les obligations.

Fin du fécond Chapitre.

IDEES

D'UN CITOYEN

SUR

LES BESOINS, LES DROITS, ET LES DEVOIRS

DES VRAIS PAUVRES.

CHAPITRE TROISIEME.

SUPPLEMENT.

Sur les faux Pauvres.

ARTICLE PREMIER.

THEORIE.

§. I.

De la Pauvreté supposée.

L E Royaume est aéluellement inondé de faux Pauvres qui vivent dans la licence & dans le crime sous le masque de l'indigence réelle & de l'impuissance au travail. Ce n'en: pas auez pour

le Gouvernement de pourvoir aux vrais !Jc;/:'1JilJ, il faut encore qu'il pense à réprimer 1 impou:ure, à la prévenir de son mieux, à la punir avec justice & intelligence.

N«. I.

Il est nécessaire d'abord de réflechir sur l'o -iigine de la fauSTe pauvreté. La premiere & la plus apparente , c'eSHe défaut d'un systême siable & permanent d'aumône universelle & de bienfaisance patriotique. Tant que vous n'avez pas donné sans restri&ion aux vrais Pauvres tous les secours qu'ils ont droit d'exiger, vous étiez contraints de soussrir la mendicité ; vous seriez injuste & barbare de la refuÍer à ceux que vous laissez. dans la misere. La permission de solliciter la compassion publique , emporte naturellement celle de vaguer, de circuler , de courir de portes en portes. Elle oblige nécessairement d'abjurer la honte & l'estime de soi-même. De -ce premier pas vers la corruption la pente est bien rapide. L'envie d'exceller dans l'art de la gueuserie, jointe à l'avarice qui est de tous les états , a dû faire imaginer aux vrais indigents mille artifices pour augmenter leurs maux.& 1 apparence de leur pauvreté. Ces ruses leur procuroient une vie peu glorieuse , mais très oisive & très commode. Il étoit donc tçut simple que des ames viles & portées à la

crapule , regardaient avec un œil d'envie l'heu-» reuse fainéantise des pauvres , qu'ils imitassent leurs fraudes & se fissent estropiés & malades en apparence , pour être en réalité inutiles ÔC débauchés. Le vagabondage, étoit permis > nul n'é toit préposé pour constater fimpuissance atv travail & les besoins , la loi prefcrivoit en géné^ ral cette vérification , mais sans en charger spé» cialement qui que ce soit , sans l'en rendre re£{ ponfable , sansrintéreffer directement à l'exactitude. On craignoit même très jugement cet examen , quoiqu'ordonrté très Couvent par l'autorité publique. Rien n'etoit plus simple. Approfondir le mystere de la pauvreté, punir l'iriiposture , c'étoit évidemment se charger de sou-la ger la v4*ïÉàble indigence toutes les Ordonnances le preicri voient, mais aucunes n'en* donnoient les mÓyens", & l'inébserva tio:h totale étoit le fruit de ce mal entendu.

Mais nous avons découvert une autre source (lu vagabondage^ de la mendicité, c'est la peine du Banrtissemënt & celle des Galeres pour un tems. Il est évident que les criminels cori. damnés à ces deftk peines, deviennent presque! toujours des Membres de cette République errante formée dans le Royaume par untè mirhfc tude assez grande de gUeuk valides, qui font corps avec les vrais estfropiés , qui débauchent

des femmes & des filles, qui dérobent des enfants au défaut des leur , qui se régissent par des loix , se reconnoissent à des signes & à un langage , qui ont des chefs enfin, &, ce qu'il y à de plus singulier, dont le premier, étoit autrefois reconnu & comme autorisé à la Cour même de nos Rois. Quel autre métier voulez-vous que sa sie un'homme que vous rendez infâme par une flétrissure , que vous chassez de son pays .J que personne ne voudroit employer, qui n'a plus d'honneur à conserver , ni rien à espérer dans la société civile, puisqu'il ne peut plus s'allier ni s'élever à rien, & que sa postérité même , s'il en avoit, seroit chargée d'opprobre dès le moment même de sa naissance. Il faut qu'il devienne voleur de grands chemins, çti du moins vagabond , mendiant & débauché. De cent flétris , bannis & condamnés pour un tems aux galeres , vous en avez quatre-vingt-dix qui prennent ces partis funestes.

. Une-autre source encore, jc'en: le desespoir des Paysans réduits à l'aumône , après avoir travaillé vingt ans comme des forçats. Nous en avons vu plusieurs de cette espççe très valides , traînant avec eux des femmes robustes & des enfants vigoureux. Pourquoi mendier , Jeur disions nous en leur donnant quelque aumône , n'avçz-vouç pas des bras vous , votre

femme, & même vos enfans ? Travailler, nous, répondoient-ils avec le bon sens de la nature à quoi cela nous serviroit-il ? nous nous tuyons toute l'année à cultiver les champs d'autrui, on nous donnoit^our salaire quelque boisseau de bled & peu d'argent que nous conservions pour vivre l'hiver nous & notre famille dans les tems ou personne ne nous occupoit. Vivre pour nous, c'est-à-dire manger du pain noir , boire de l'eau , coucher sur la paille , être vêtu de toile en lambeaux ; & voilà que le Colle&eur venoit nous emporter notre bled, notre argent, notre chauderon & jusqu'à notre paillasse, pour payer les impôts. Il nous falloit donc becher la terre les trois quarts de l'année depuis le lever de l'Aurore jusqu'au coucher du Soleil , pour n'avoir pas même l'hiver du pain noir, de l'eau & de la paille. Que ceux qui nous ont fait dépouiller de tout & chasser de nos cabanes par les Colle&eurs , travaillent eux-mêmes la terre à notre place : nous ne voulons plus être pis • que les bêtes de somme ; on les fait travailler moins que nous , &: du moins on les loge & on les nourrit : nous aimons mieux mendier : qu'on ne nous donne rien , qu'on nous pende même si on veut, nous serions morts tout de même de misere & de fatigue ; au moins nous aurions épargné la peine de travailler pour rien. Ce

n'est point ici une fiB:ion , c'est une triste vérité que nous avons vu cent fois dans l'intérieur du Royaume. Il est même étonnant que le desespoir ne soit pas plus commun 3 tant le Paysan est malheureux & impitoyablement vexé par les Huissiers aux Tailles & autres Exaéleurs. Nous avouerons ingénument que jamais nous n'avons trouvé de réponse à ce raisonnement si simple de ces Philosophes agrestes : en travaillant bien fort toute la vie, nous sommes très malheureux , en ne travaillant point du tout, nous le sommes moins : il vaut donc mieux ne rien faire. Nous n'avons jamais pu que lever les yeux au Ciel, en nous écriant : Oh , mon Roi !oh , ma Patrie ! oh, malheureux systême d'écraser l'Agriculteur , pour nourrir dans l'opulence une foule d'oisifs comme nous ! Oh, affreuse négligence de permettre ainÍi le vagabondage & la mendicité, faute d'appliquer aux vrais besoitis des Pauvres, tant de biens qui leur appartiennent , & qu'ils ont droit de reclamer.

N O. 1 I.

Pour prévenir désormais-cet abus en tarissant la source même , il ne sufsira donc pas de connoître les vrais Pauvres, de les fixer dans le lieu de leur naissance , de leur y fournir tout le nécessaire ; il faut encore substituer une a titre peine aux bannissemens & aux galeres pour

un tems; il faut, comme nous l'avons propo' lé, soulager les Paysans, & faire ensorte que le travail leur procure de quoi vivre , & que les exactions des deniers publics ne les réduisent pas à la vraie pauvreté ; autrement vous seriez -obligés de rendre d'une main ce que vous recevriez de l'autre , & vous n'en seriez pas plus riches après vous être fatigués votis-même , & vous être rendu les fléaux de cette classe de Citoyens les plus utiles à la Patrie. Quelque sages que soient à cet égard les précautions qu'on saura prendre , il est possible sans doute que l'esprit de libertinage & de fantaisie même, produisit encore de tems en tems quelques vagabonds. C'eu alors que vous avez droit de les réprimer très séverement, & qu'il est très intéressant de prendre tellement vos précautions qu ils ne vous échappent pas. Rien n est plus simple j nous parlerons du châtiment qu il faudra leur infliger dans les Maisons de Collection , dont nous expliquerons la pratique ; mais pour les saisir rien n est plus facile. Il faut donner une récompense à ceux qui les dénonceront jSf les arrêteront, & que cette récompense foit payée par ceux qui les auront favorisés par fraude ou par négligence : quiconque arrêtera des Mendians vagabonds , doit a voir à perpéfuite la valeur de trois marcs 4 ardent fin, ce

qui fait aujourd'hui cinquante écus, qui lui se-J ront compté parle Bureau paroissial, en remettant 1 'atteslation du Juge, qui constate que l'homme ou la femme sont dans les prisons & de bonne capture , suivant les Ordonnances.

Les cinquante écus seront revendiqués sur les Paroisses qui auront laissé passer le Mendiant, depuis le lieu de son départ jusqu'à celui de sa prise ; moitié sur la Paroisse de son origine > moitié sur toutes celles qu'il aura parcourues en gueusant. On repartira ces sommes sur la capitation au marc la livre. Avec cette seule ordonnance vous devez être surs d'exterminer à jamais les Bandits & Vagabonds : si vous y joignez l'exactitude des Bureaux diocésains à vérifier les besoins réels des vrais Pauvres, celle des Visiteurs & toutes les autres dont nous avons parlé , vous parviendrez Purement à n'avoir plus de fausse pauvreté.

§. II.

De la Pauvreté criminelle.

Nous ne balançons point à ranger dans la même classe , que les faux Pauvres, ceux qui le deviennent uniquement par leur faute , & ceux qui l'étant par le malheur, se rendent indignes par leur mauvaise couduite des bienfaits de la charité patriotique : nous devons ici traiter des uns & des autres.

NQ. I.

Dans la premiere classe de pauvreté criminelle font les dissipateurs & les prisonniers pauvres par leur détention. Les uns & les autres méritent des réflexions.

On ne voit que trop dans le monde, & prefque dans tous les états de ces prodigues insen. sés , qui se livrant à tous les excès, détruisent les fortunes les mieux assurées , ou rendent inutiles les talens les plus décidés. La pauvreté qui naît ainsi de la débauche , est un vrai délit dans l'ordre de la société , qui mérite certainement l'animadversion des Loix. La faute est plus grave & plus punissable dans un chef de famille , qui réduit à la mendicité une femme & des enfans innocens. Nos Loix n'ont pas assez clairement prononcé sur cette espece de crime, nous ne balançons pas à dire qu'il mérite une punition exemplaire. Il esi juste premièrement, de soulager la famille malheureuse d'un dissipateur ruiné ; mais elle ne doit pas attendre qu'on l'entretienne dans le luxe & dans l'oisiveté. Les femmes & les enfans doivent être reçus dans des maisons d'apprentissage, dans lesquelles on leur montrera l'art de gagner leur vie par le travail de leurs mains. Les auteurs même du désastre doivent être placés dans les Maisons de correction , 011 le travail

sera plus rude & la vie moins douce. Expliquons nos idées sur les unes & les autres de ces Maisons : comme sur le systême de punition des coupables convaincus de crimes qui ne méritent pas la mort.

Premièrement , il est à présent un grand nombre de Mendians valides qui n'ont jamais appris ni pratiqué aucun métier, & qui sont pour le moment incapables de travail faute d'habitude & d'adresse. L idée des rédadetirs de quelques anciennes Ordonnances, & de plu-rieurs donneurs d'avis qui viennent d'en renouveller l'esprit , est d'enfermer sur-le-champ les Mendians valides dans des Maisons de correction , dont le séjour emporte 1 idée de la honte & de la servitude ; on a même proposé bien pis, de les flétrir d une marque & de les associer dans les galeres avec les scélérats. Notre cœur répugne absolument à ces procédés peu réfléchis & très évidemment injures. Il faut considérer que plusieurs sont nés dans l'état du vagabonage & de la mendicité : trop malheureux d'être les fruits de la débauche, & les enfans des plus vils & des plus vicieux des hommes $ on ne leur a montré pour tout exercice que celui de gueuser. Est ce un crime pour eux, non sans doute, c'est une infortune qui ne peut leur être imputée. D'autres sont encore bien

plus à plaindre , ce sont des enfans nés de pa.. rens honnêtes que les vagabonds dérobent dans le bas-âge pour émouvoir la compassion des bonnes ames , & qu'ils instruisent dans leur métier. Les exemples en sont communs : sont-ce-là des coupables dignes de Galeres ? Non , sans doute. D'autres ont appris à travailler, à la bonne-heure : ils ont quitté leurs professions par desespoir , étant poursuivis par des Créanciers, sur tout par les HuiSHers aux Tailles. 11 y en a plusieurs autres par libertinage , il est vrai. Tous les Mendians valides pourroient travailler ; ils le devroient : mais ils ne travaillent point depuis long-tems. Voilà leur crime , dites-vous , & moi je vous réponds que c'est le vôtre. Pourquoi avez-vous toléré la mendicité ? Pourquoi n'avez-vous pas soulagé tous les besoins ? pourquoi n'avez-vous pas prévenu les ruines ? pourquoi n'avez-vous pas arrêté la licence dès les premiers pas ? Vous l e pouviet , vous le deviez ; ces malheureux auroient pris le goût bu l'habitude du travail, ils ne l'auroient pas perdu. Ils ne seroient pas coupables de ce crime dont vous êtes en quelque sorte les auteurs ,& que vous voulez punir avec tant de rigueur. m 1!

Plus justes & plus humains , nous protestons hardiment contre cette sévérité : nous 'disbns que les Pauvres valides a&uels ne sont pas en-

core criminels, & qu'on ne peut pas les châtier comme tels. Nous les renvoyons dans leur Patrie;mais nous croyons qu'il faut leur y procurer Y apprentissage du travail , avant de les reléguer dans une maison de correction proprement dite.

C'est aux Freres & aux Sœurs de la Charité , dont nous avons établi le Noviciat dans la ville Episcopale, sous les yeux du Bureau Diocésain , que nous confions les appremifs des deux Sexes , tant ceux qui vont se trouver aujourd'hui en assez grand nombre, que ceux qui viendront par la suite en cet état,plus rarement,par le désastre des familles, soit que le malheur ieul soit la cause de leur infortune, soit que la dissipation & la débauche des Chefs de famille l'ait occasionnée..Ce n'est pas le tout, que de dire à nos Concitoyens : vous avez des bras , travaillez, gagnez votre vie , & ne mendiez point ; sans quoi, je vous déclare scélérat je vous emprisonne , je vous flétris, je vous enchaîne aux galeres. Un homme, une femme valides peuvent répondre : j'ai des bras , mais on ne m'apprit jamais à travailler : je ne sais où esl l'ouvrage, j'ignore qui peut m'en donner : il est impossible , ignorant, mal-à-droit, comme je stiis,foible & incapable de faire beaucoup ni bien , faute d'habitude , que je gagne totalement ma vie dès le premier jour. Mais je ne suis pas

pas un scelerat, je veux travailler , faités-tfioî inslruire , soulagez ma foiblesse dans les pre, miers momens , parcequ après trente arts d'oifivete & de délicatesse , on ne peut pas devenir dès le premier jour uri manœuvré rObusté ni un ouvrier intelligent. Si je ne fais pas de mort mieux, a la bonne-heure punissez-moi ; mais né Commencez pas par exiger de moi l'impossible.

Nous ne savons point de replique à cette réponse ; ceux qui ont rédigé la loi, ceux qui l'ont promulguée ceux qui donnent des conseils , moi tout le premier &tous ceux qui trouvent admirables ces belles inventions de mettre des malheureux dans des Prisons ou à la chaîne parcequ'ils n'ont pas deviné qu'on feroit une loi nouvelle, ou qu'on l'exécuteroit ennn pour cette fois, après en avoir négligé ou totalement oublié cent autres 1 ceux-là j dis-je , & nous tous serions bien à plaindre si des évenemens très-possïble pour la jplûpart, nous ré4 duisoient à une véritable indigence. Nous avons des bras , mais nulle aptitude au travail manuel, avec beaucoup de mal-"adresse : il nous seroit certainement impossible pendant quelque tems de gagner bien notre vie du travail de nos mains. Il faudroit donc nous donner le tems de flous exercer & d'apprendre. Rien n'est plus Julie ce semble , ni plus naturel que cette Idée ;

nous expliquerons plus bas la pratique de cet apprentiiTage.

Mais les pauvres .valides qui ne voudroient pas apprendre &: travailler , deviendroient alors criminels & mériteroient d'être punis. C'est pour eux que nous destinons en chaque Métropole une Maison de correction dans laquelle il faudroit auÍfi renfermer les dissipateurs & les pauvres totalement ou à demi invalides , qui par leur mauvaise conduite se rendroient dignes de cette peine. Nous expliquerons la pratique de cette Maison de correction : l'idée seule servira de frein aux pauvres qui seront à la charge des Bureaux de Paroisses & de Diocèses. Elle préviendra de même les prodigalités qui ruinent les Familles ; elle fera valoir les pauvres valides de la Maison d'apprentissage , la crainte d'être envoyés à la Maison cle correction % leur inspirera l'amour du travail. En tout, il faut que la peine marche à pas lents, & qu'on donne le tems de l'éviter. Quel intérêt a-t-on de la précipiter ? l N°. III.

La punition des criminels qui ne sont pas dignes de mort, entre dans la combinaison de notre systême.Une premiere réflexion doit tomber sur les prisons : la longueur des formes judiciaires y laisse languir long-tems ceux qui sont accusés de quelque crime , innocens ou coupables ; on Â

y renserme aussi des débiteurs insolvables ; &è les uns & les autres sont comme obligés d'y vivre dans l'oisiveté , d'autant mieux qu'on sé* qucÍ1:re plus rigoureusement les plus criminels * & ceux contre lesquels on a de plus fortes preuves. Mais si d'un côté les prisonniers n'ont rien à faire , de l'autre ils sont renfermés dans des lieux d'horreur * de ténebre & d'infetlion , & la Loi ne leur donne que du pain & de l'eau. Cependant il se trouve souvent qu'après tant de souffrances les accusés sont absous ; est-ce bien là une itislice ? Quoi qu'il en soit ceux qui sont riches peuvent se procurer dans les fers totit le bien être de la vie animale ; quelque criminels qu'ils soient, ils en sont quittes pour être rançonnés par les Geoliers qui les volent impunément : mais ceux qui ne vivent ordinairement que du travail de leurs mains, sont réduits par leur détention à une vraie pauvreté , puisqu'on ne leur fournit que peu de pain & d'eau , peu de paille & point d habits. Aussi les Dames de Charité ont-elles toujours regardé les pauvres Prisonniers , comme un objet de leur sollicitude. Nous ne sommes pas moins convaincus de la misere actuelle de plusieurs. A Dieu ne plaise que nous y soyons insensibles , tout homme qui souffre a droit d'intéresser un cœur humain , fût- il le dernier des scélérats.

Mais nous ne croyons pas que cet objet doive tomber à la charge de l'aumône universelle , Se voici notre idée.

L'oisiveté n'est bonne à rien, encore moins dans les prisons que par-tout ailleurs. Nous voudrions que tous les Accusés , tous les Débiteurs arrêtés par leurs Créanciers, de quelque état & qualité qu'ils puissent être, flirtent obligés de travailler. Il y a des ouvrages faciles qu'on peut faire sans apprenrissage. Il faut obliger ceux qui en ont besoin à les faire faire dans les Prisons ; c'est l'araire des Sieges de Justice. Il faut contraindre de même tous les Prisonniers à remplir par jour une certaine tâche de ces Ouvrages , sous peine d'une corre&ion corporelle. Le prix de ces travauæ servira pour procurer une subsistance & un habillement aux Prisonniers , comme il se pratique dans les Maiions publiques de correction , telles que Bicêtre & autres. Pourquoi crain Jriez-vous de faire travailler un homme que vous jettez nud chargé de chaînes , dans un trou Ínfeét, oii vous lui donnez du pain & de l'eau. Il vaut mieux le revêtir d'un habit de bure grossier, mais net ; le faire travailler douze heures & lui donner un lit propre , un potage , un peu de viande, des légumes , ou du fromage : qu'il soit bien enfermé , à la bonne-heure , mais l'humanité ré-

pugne à l idée des cachots & des chaînes. Faites de fortes murailles bien élevées ; isolez vos priions ; mettez des sentinelles & des lanternes aux angles de ces murailles & des fossés autour; qu il n'y ait nulle ouverture qui donne au-dehors , si ce n'est une triple porte d'entrée ; que toutes les chambres donnent sur un préau & une espece de cloître à la Chartreuse & soient bien grillées ; mettez des Gardes armés au centre du préau , & rendez-les responsables des évasions , vous n'avez pas besoin de plus grandes précautions. 'Au lieu d'enfoncer sous terre les mutins & de les accabler de fers , faires les corriger comme on fait les Soldats Allemands, & redoublez leur tâche. Ayez plusieurs Cours différentes ainsi isolées, entourrées de fortes murailles, de fossés & de Gardes, environnéeg de chambres fortes pour y diffînguer les sexes, les états & les crimes ; que. tous les Prisonniers travaillent en commun s'ils ne sont pas sequestrées,ou dans leur chambre s'ils sont mis au secret. Qu'il soit loisible à ceux qui le pourront, de se racheter de ce travail, mais en payant la nourriture & l'habit de dix autres prisonniers , & non autrement. Que les Juges veillent à ce Règlement, c'est affaire de Justice distributive & non de Charité patriotique. Les Criminels §£ autres Prisonniers valides ne sont jamais-do'

vrais pauvres, puiiquils peuvent travailler: CI est aux Magistrats qui les font arrêter , à faire accorder leur captivité avec leur application à des ouvrages capables de les nourrir & habiller.

Quant à la punition qu'il faudroit stibslittier aux Bannissemens, aux Galeres perpétuelles , & même à la peine de mort prononcée trop legerement en plusieurs cas pour les fautes militaires & les petits vols ( tandis que les Grands font si souvent impunis ou même honorés ), nous proposons l'exportation dans une Colonie, Le Gouvernement a, par exemple , aujourd'hui risle de Sainte Lucie , dont 1 etablissement a été manqué plutôt par le défaut des précau, tions nécessaires , que par les vices du climat * sur lesquels on a rejetté tous les événemens.

Le climat de l'Amérique, fort innocent vis-à-vis des Anglois , des Hollandois , des Portugais & des Espagnols, a toujours tort vis-à-vis des François ; nos Voisins , sages & modestes autant que bons Patriotes , font peu de fautes dans leurs Etablissements. Ils commencent par en combiner à loisir toutes les opérations ; & ce qu'on a résolu avec maturité , s'exécute avec la fidélité la plus inviolable. Quand il se glisse quelque erreur , ou quand on découvre quelque moyen de faire mieux ( & où ne trouva-

t-on pas l'un & l'autre ? ) ils n'en rougirent point, parcequ il est de la nature humaine de se ^ tromper en quelque dignité que Ion toit, & parcequ il est presque toujours possible d'améliorer , de perfeaionner les ouvrages & les inventions des hommes. Le François, qui jouit du privilege de tout savoir sans rien apprendre , d'opérer les plus grands établissemens sans se g former de plan & sans y réfléchir, d'être surtout tellement infaillible qu'on doit croire toujours physiquement impossible non seulement quit faite mal, mais encore qu'un autre puisse faire mieux que lui , le François n'avouera jamais à son Roi, & au Minii1:re qui l'a voit employé , que c est faute de lumieres, de réflexion de précautions qu'il a échoué dans les entreprises que la Cour lui avoit confiées. Il se donnera bien de garde de le croire lui-même , d examiner les causes du mal , & de faire un retour sur sa propre adminii1:ration, sur celle de ses subal, ternes, sur celle même de ses Supérieurs , pour-constater si les vices destru&ifs ne dérivent point de cette source, afin de corriger ceux qui lui font sournis , de se réformer lui-même , & de , proposer avec un zele ferme & modeste ses obfervations au Ministre , qui les accueillerait avec bonté , trop habile , trop citoyen pour ne: pas desirer qu'on l'éclairé & qu'on lui fournisse

I occaiion de reformer ou d'améliorer quelques parties d'une administration immense dont il est impossible qu'il voie tous les détails. Il est plus simple de se rejetter sur le tems, le climat & les causes naturelles qui ne sont soumises à l autorité de personne , & qu'on peut charger impunément de tous les évenemens, parcequ'elles ne se défendent pas. Nous ne disons pas précisément que l'établissement de Sainte Lucie en soit un exemple complet. Il est certain d'une part que l'opération en est manquée; de l'autre qu'on l'impute au climat : mais il n'en est pas moins certain que toutes les Isles voisines qui ont même sol & même climat, sont habitées par des François & d'autres Peuples, soit du Nord , soit du Midi de la France. Il est encore Íllr que toutes les peuplades des autres Nations qui ont bien réussi , étoient combinées sur des principes opposés à ceux qu'on a suivis , & que l'expérience a prouvé en plusieurs Colonies, singulièrement dans la France équinoxiale dont la capitale est Cayenne , que le climat étoit fort innocent des maux qu'on avoit rejetté sur lui seul, lorsqu'on avoit manqué les établiflemens. D'honnêtes Citoyens ont découvert les çauses, &c l'on a justifïé qu'il y en avoit cent de morale & de politique sur un seul obstacle phy-!

Faisons d'abord sur nos peuplades ordinaires des réflexions qui nous paroissent essentielles. Supposons une Isle déserte , ou peu s'en faut , dans la Zone Torride. On prend pour la peupler des jeunes gens de la bourgeoisie , beaucoup d'artisans des Villes , très peu ou point du tout de paysans. Quand on les a déterminés , chacun fait sa petite pacotille de mille chiffons en habits, quincailleries , bijouteries , meubles & ustensiles : on les rassemble dans un port de mer. C'estici que commence la révolution qui n'ira qu'en croissant, qui finira par leur mort ,& qu'on attribuera sûrement au climat de notre Isle. De ces jeunes gens échappés de leurs maisons & de leurs boutiques , la plupart se voyant affranchis du joug paternel, flattés de l'espoir de faire fortune un jour _> chargés de petits présens & de quelque argent comptant, se trouvent oisifs pendant plusieurs jours dans un port de mer, ils s'y livrent à la débauche , y épuisent leur santé, & plusieurs contrarient des maladies d'autant plus dangereuses , que la suite de leur vie va être plus dure & plus labo" rjeuse.

Le tems favorable arrive, on entasse cette foule de jeunes effeminés dans des navires médiocres pêle-mêle avec les Matelots & les Soi" dats, exposés au mal de. mer J aux injures des

fanons & des climats, mal couchés , mal nourris , dévorés de regrets, de chagrins & d'il -quiétudes , ils ne voient que le ciel & l'onde ; ne mangent que du biscuit, des viandes salées & corrompues, ne boivent que de l'eau infeste & de mauvais vin tourné , pendant une longue traversée. On arrive dans l'habitation qu'on s'étoit imaginée si belle & si riche, on n'y trouve ni maisons , ni société , ni laisîrs , ni même de quoi vivre à la maniéré de l'Europe. Le pain & le vin s'y vendent au poids de l'or, ainsi que les meubles utiles & les habits de premiere in'écessité. Ce n'est pas tout, on est obligé de vivre dans la dépendance & la soumission continuelle ; les Colons sont maîtrisés par les Commandans , avec autant d'empire & de séverité que des Soldats par leurs Officiers. C'étoit le tic de nos Etablissemens que le Gouvernement Militaire fût dominant & presque seul , qu'on n'y connut point le privilege des Citoyens, ni la force des Loix supérieure à l'autorité guerriere. Tout étoit Milicien dans nos Colonies, abus que le Ministre achiel a senti & reformé. Asservis sous le joug, nos malheureux exilés se trouvoient tout à-coup dévoués à des travaux dont ils n'avoient pas même l'idée, loin d'en avoir jamais fait l'apprentissage , privés de toutes les douceurs ordinaires en France 3 & qui

pis est encore , gênés dans leurs opérations, & rançonnés dans le commerce par les monopoles que se permettent trop souvent & trop impunément les Subalternes employés sous les Commandans, qui ne pensent qu'à leur fortune. Faut-il donc attribuer au climat les chagrins, la langueur, le dépérissement & la mort de ces Peuplades que la misere assiége de toutes parts de mille manieres différentes ? Pour prouver le contraire, on n'a qu'à s'imaginer de faire ainsi rassembler mille personnes à Bayonne, de les promener deux ou trois mois en mer, en allant & revenant depuis le Midi de la France jufqu'à Dunkerque : les établir sous la même forme & aux mêmes conditions dans le plus salubre territoire de la France, & tout homme raisonnable va parier avec nous qu'il en mourra les deux tiers. Une autre raison de ne pas inculper le sol ou l'air de ces HIes, c'est le succès des autres Nations j ou même celui de nos Colonies voisines.

Il ne s'agiroit donc peut-être que de prendre les jystes précautions qui sauvent les Peuplades, & font réussir les établissements des nouvelles Colonies, nous les proposerons dans la pratique ; à ces conditions il nous paroît que l'exporcation seroit une peine aussi imposante que les bannissemens, les galères & même la pein,Q

de mort pour plusieurs qui la bravent, quand elle est prompte & peu douloureuse comme dans le supplice ordinaire. Le sort des exportés seroit plus ou moins rigoureux suivant les crimes, & la peine finiroit plutôt ou plus tard, selon les circonÍ1:ances. Le principal c'est de n'exporter les condamnés des deux sexes qu'après leur avoir fait faire l'apprentissage du travail manuel dans les Maisons de correction , qu'après les avoir endurcis, non-seulement à la fatigue, mais encore à la nourriture la plus simple , non-seulement à la subordination , mais même à la contrainte ; en sorte que leur exportation fût plutôt un adoucissement qu'un supplice, comme la guerre étoit pour les Spartiates un repos plutôt qu'un travail ; que les condamnés sbupirasfent après le moment de l'exportation , & s'en rendissent dignes par une émulation qui tour, neroit autant à leur avantage personnel qu'an, bien général de l'Etat ; c'est ce que nous expliquerons tout à l'heure.

ARTICLE SECOND.

P R AT I QU E.

§. 1.

Des Maisons (Tapprentijsage.

A LA portée de chaque Ville Episcopale se... roient établies , suivant nos Idées, deux Maisons simples servant comme de Séminaire aux Maîtres & aux Maîtresse d'Ecoles. Deux oti trois anciens Freres & autant de bonnes Sœurs y seroient les Maîtres & les Instituteurs. Nous avons dit que les Novices y seroient instruits dans la théorie de leurProfefiion, dans les travaux de l'agriculture & du jardinage, dans l'exercice des œuvres de miséricorde. C'est à cette même Maison que nous confions le soin des apprentissages.

N°. I.

Toute personne valide qui tomberoit à l'avenir dans l'état de pauvreté par son malheur ou par la faute d'autrui, seroit confiée par les Bureaux de chaque Paroisse à cette Maison d'apprentissage, afin que dans l'espace d'un an ou de dix-huit mois , elle fût mise en état de gagner sa vie par le travail de ses mains. C'est * l'ordinaire que les enfans paient une certaine

8

somme assez modique & se fournissent eux-mêmes d'habillement pendant les premiers tems de leur instruâion parce qu'ils ne font ni assez forts ni assez habiles pour gagner la vie & l'habit. Chaque Bureau doit fournir cette douceur aux personnes élevées dans la moyenne Bourgeoise, dans le Commerce Se parmi les gens de Loix ou de faculté qui n'ont point encore appris de métier. Les Turcs, en cela plus sages que nous, se précautionnent tous, dit-on , d'un sa voir faire pour vivre dans quelque rang qu'ils naissent. Notre Bourgeoisie ne feroit peut-être pas mal de les imiter au moins dans l'institution des filles ; car les hommes ont toujours la ressource du service militaire de la mer Se des Colonies.

Il ne seroit , ce semble , ni juste ni profitable de forcer les inclinations des personnes mal. heurçuses sur le choix d'un métier ; Se pour quoi ne leur en pas laisser la liberté , c'est une consolation qu'on peut leur accorder, mais nous estimons que c'en; la seule. Une coutume fort mauvaise sans doute , c'est celle de nourrir sous le titre de pauvres honteux des familles bourgeoises -réduites à la nécessité , sans apprendre aux femmes ni aux enfans des professions lucratives. Nous croyons qu'il ne leur cst " du que le paiement d'un apprentissage , l'entre-

tien , & un soulagement jusqu'à ce qu ils en lâchent assez pour vivre de leur travail. Ce nest pas une honte de s'entretenir du produit de ses ouvrages, c'est un honneur pour des infortunés \ l'opprobre n'appartient qu a la vanité pauvre & injure , qui s'obstine à refler oisive , & qui vole par la fainéantise la caisse de la bienfaisance publique , à laquelle elle ne devroit . pas être à charge.

- Une profession plus douce & plus honorable dont il saut donner la préférence à ces infortunés j élevés dans un état mitoyen & sans habitude du travail, c'est celle de Maîtres & de Maîtresse d'Ecoles des Paroisses, nous propofons exprès de ne faire qu'une même maison du Noviciat & du Bureau d'apprentissage des deux sexes. C'esi-à dire, que chaque Bureau Paroissial, adresseroit les viaimes du malheur à ce Noviciat, qu'on les y recevroic par provision , qu'on y consulteroit leur inclination pour leur chercher un Maître , & les placer en apprentissage, dont la Maison feroit les frais ordinaires au nom & des deniers de leurs Bureaux respe&ifs ; ceux qui4voudroient & pourroient remplir les fondions de Maîtres & de Maîtresses d'Ecole , seroient reçus par préférence à l'apprentissage de cet état. La bonne politique exige qu'en tout évenement les enfans de tout

agricole , ÕC meme de tout artisan de premiere nécessité soient exclus de cette profession. Il faut la laisser par privilege à ceux des rangs plus élevés que le dérangement de leurs astaires , leur goût ou leur piété porteroit à s'y coilsacrer ; les raisons s'en présentent d'elles-mêmes , c est autant de conquêtes pour nos campagnes sur le luxe des villes.

N°. II.

Dans le premier moment de reformation vous aurez beaucoup de pauvres valides , qui n ont jamis fait aucun ouvrage , & que vous auriez peut-être de la peine à placer chez les Artisans Rien n'est plus simple que de les employer aux travaux publics des grands chemins & des ponts & chaussées. Il faut premièrement les envoyer dans le lieu de leur naifsance, comme nous l'avons dit ; qu'ils se présentent au Bureau s'ils n'ont pas d'ouvrage ou s'ils ne savent pas gagner leur vie ; que le Bureau paroissial les insçrive sur les registres , les adresse avec un passeport, leur signalement & leur extrait baptistaire, à la maison d'apprentissage : que là ils soient encore inscrits , revêtus d'un uniforme , puis divisés par compagnie de cent, & par escouades de dix , sous des Sergens & Brigadiers, ainsi que les pauvres de

.)le, & donnés aux Entrepreneurs & Dire tteurs

rêveurs des travaux publics qui seront chargés d'en répondre au Bureau diocésain. On les paiera de maniere qu'ils puissent vivre , rém^ bourser leur uniforme j & même se procurer des douceurs à proportion qu'ils seront sages &C laborieux. Toutes les fois qu'ils trouveront ailleurs de l'emploi, ils seront libres de déposer l'uniforme & de s'attacher aux Maîtres qui les prendront de la Maison d'apprentissage : libres aussi de revenir quand ils voudront aux travaux publics faute d'ouvrage : ce sera pour ton* jours la ressotirce de ceux qui n'auront pas d'autre métier , ou qui ne trouveront point d'oceasions à l'exercer.

§. IL

Des Maisons de Correction.

Par l'idée que nous avons donnée des Maisons d'apprentissage , elles ne seroient que des pied-à-terre pour les personnes devenues pauvres & réduites à la nécessité d'apprendre un métier pour vivre* Ces Maisons n'auroient pas besoin d'être vastes ; quelques chambres n.imroient. S'il se trouvoit en certaines circonstances un grand nombre de ces futurs apprentifs i on les logeroit par bulletins dans les Auberges, comme pauvres voyageurs sous l'inspeétion du Bureau général , jusqu'au moment oii leur destination seroit fixée. Il n'en est pas de même

des Maisons de correction ; ce sont a proprement parler des priions générales, mais des priions laborieuses dans lesquelles on feroit faire aux coupables \ apprentissage forcé du travail ma. nuel, de maniere à leur faire desirer Vexportation dans une colonie , & à les y rendre propres pour leur avantage personnel & pour celui du Public.

N° . I.

Il ne faut en chaque Parlement que deux Maisons de correction pour les deux sexes Mais elles doivent être divisées l'une & l'autre en trois parties ; la premiere pour les libertins 6c dissipateurs ; la seconde , pour les fautes moins graves ; la troisieme, pour les crimes plus considérables. C'est dans la premiere que seroient mis d'abord les Pauvres des apprentissages des Bureaux ou des asylts que leur mauvaise conduite forceroit d'y releguer, les enfans rebelles & dérangés , les Chefs de famille prodigues & banqueroutiers. Dans la seconde, les coupables qu'on a coutume de condamner aux bannissemens ou à quelques années de galere. Dans la troisieme enfin, ceux qu'on condamne aux galeres perpétuelles & à la mort même en plusieurs cas. Bien entendu que nul Citoyen n 'y seroit renfermé qu'en vertu d'un jugement en .règle: la réclujion étant une peine légale, elle ne peut & ne doit être infligée qu'avec l'ordre des formalités judiciaires.

Nous nous garderons bien de proposer pour modele les Maisons de force connues à Paris dans le Royaume, ou les galeres suivant le systême ancien oti@ moderne ; l'une & l'autre institution nous paroit infe&ée de plusieurs dé' sauts. Les Maisons de force ne sont que des prisons 011 les hommes vicieux croupissent dans l'oisiveté le plus grand de tous les maux , & sont dévorés par le desespoir & la misere. Les gale-r res ont un abus manifeste, en ce qu'on permet pour de l'argent aux divers Ouvriers d'exercer leurs métiers plus ou moins sédentaires, plus ou moins lucratifs ; à ceux qui sont riches, de ne rien faire; aux uns & aux autres de se procurer, en payant, toutes les douceurs qu'ils peuvent & qu'ils veulent. Par les suites de cet abus la peine des galeres deshonore & ne corrige point : nous croyons que le contraire est, au jugement de la raison & de la saine politique , le but qu'on doit se proposer en punissant les petits crimes, les moindres délits & les fautes de conduite. Il vaudroit mieux ne pas perdre un Citoyen de réputation ; mais prendre le moyen le plus certain de le réformer & d'en faire un sujet utile à la République au lieu d'un garnement pernicieux qu'il commençoit d'être.

Les coupables renfermés dans la Maison de cofrection , doivent donc être toujours étroite-

rtientreflerrés, toujours occupés , toujours privés de tout adoucissement arbitraire. Ceux de la premiere c1alre travailleront moins d'heures par jour , auront une nourriture un peu meilleure , un vêtement un peu plus honnête ; ceux de la seconde , plus chargés d'ouvrage , habillés & nourris plus simplement : ceux de la troisieme enfin plus durement traités à tous égards. Les Maisons de correction seront donc subdivisées en trois quartiers. Chacun de ces quartiers sera bâti comme l'asyle dont nous avons donné la description. La classe mitoyenne peut être nourrie comme les pauvres de l'asyle , la premiere un peu mieux, la seconde un peu moins.

Joignez à chacun des trois quartiers un va11:e' enclos entourré de bonnes murailles & de fossés, dans lequel vos reclus seront admis par grace à travailler, à bécher la terre , planter, arroser, sarder, récolter plus ou moins d'heures par jour suivant les trois classes. Qu'ils soient divisés par compagnie de cent, par escouades de dix , & commandés par des Caporaux & des Sergens; qui seront des soldats vétérans ou invalides capables d'exécution. Il en faut établir une compagnie nombreuse , bien armée & conduite par de bons Officiers en chaque asyle pour la garde & le maintien de la police , & bien payés. Qu'elle ait ses corps-de-garde & ses sentinelles de jour& de nuit, sur. tout en dehors de l'en-

clos & sur les revers des fossés qui 1 environneront , avec des guérites & des lanternes la nuit, afin d'empêcher les évasions. Toujours des patrouilles armées qui circulent jour & nuit tant au-dedans qu'au-dehors ; que les Sergens & Caporaux , choisis parmi les Invalides les plus exacts & les mieux aguerris, répondent des dix ou des cent hommes qui leur seront confiés , 8c qu'on les paie pour cet emploi au-delà de leur traitement ordinaire.

NV. 11.

Le travail journalier de bêcher la terre, arroger , planter, sarcler , récolter dans l'enclos, ne seroit pas j selon nos idées , le premier des reclu.. Si vous leur mettiez d'abord une bêche à la main , cet exercice les rebuteroit „ les fatigueroit, les desespéreroit même pour la plûpart ; il faut les y préparer & même le leur faire desirer. Les Hollandois ont inventé une méthode excellente ; c'est d'attacher à la pompe ceux qu'ils veulent exercer au travail, de leur faire desirer l'emploi de labourer la terre , & de les y préparer par un travail bien plus dur, mais que la necessité fait pratiquer On enferme seul le personnage qu'il s'agit d'accoutumer au travail, dans un réduit que des canaux inondent de maniere à le noyer, s'il ne tourne pas sans cesse la-manivelle de sa pompe ; on ne lui

donne qu'autant d'eau & ,'heures d'exercice que ses forces le comportent les premiers jours ; mais on augmente toujours par gradation. Voilà le premier travail que nous assignons aux coupables renfermés dans notre Maison de correction. Il est totit Simple qu'ils s'ennuient de tourner ainsi continuellement , & d'être seuls occupés si laborieusement ; sachant qu'ils pourroient bécher la terre de l'enclos en compa. gnie j ils desireront qu'on leur permette de labourer comme les autres ; c'esl un grâce qu'on leur accordera plutôt oïl plûtard ., suivant leurs fautes &4eurs dispositiqns aâuelles..,, - :

Quand on aura tiré les reclus oti-recluses de la pompe, on les enrôlera dans une Compagnie & dans une Escouade pour travailler dans 1 enclos à toutes les opérations de l'Agriculture., mais ils seront toujours en troupe, toujours enchaînés deux à deux , toujours sous les1 yeux de leurs Chefs , des corps de-garde & des patrouilles armées. Ils prendront tous leurs repas, en commun, & feront, à leur retour dans la maison, enfermés sous clefdans leurs cellules ; saITS que nul y puisse être mieux logé, mieux vêtu , mieux nourri que le commun : ces distinâionsl-seroient non feulement injures , mais encore permcienses à ceux mêmes qui en seroient l'objet, puisqu'il s'agit de les corriger véritablement par la peine corporelle & les privations.

N°. III.

Il s'ensuit naturellement que la Maison de correction doit avoir un Juge pour la diriger , & un Procureur du Roi, auxquels seront adressées les Sentences de réclusion. Les Officiers de la Compagnie d'Invalides seront les Assesseurs & Conseillers du Juge, pour décider par délibération commune tout ce qui regardera la Police intérieure : bien entendu que dans les Maisons de correction dessinées aux Femmes, tout 1 intérieur sera livré , non pas à des Soldats, mais à des Sœurs grises convenablement choisies. Un détachement de bas Officiers avancés en âge & de bonnes mœurs , sous des Chess bien sûrs & bien éprouvés , garderoit tout 1 exterieur. Les révoltes & les autres fautes seroient punies séverement d'un châtiment corporel , comme dans les Maisons de force , ou même dans le service étranger ; & ce châtiment seroit plus ou moins humiliant, plus ou moins rigoureux, suivant les trois classes de coupables renfermés dans la Maison de corretlion ; mais il seroit toujours décerné , par Délibération & Sentence écrite , & infligé en presence de toutes les Compagnies de la même classe. Comme il n'arrive que trop souvent aux mauvaises ames de se roidir contre la punition & de braver par degrés la douleur & la honte, il faudroit ajouter pont

chaque fois qu on auroit encouru le châtiment corporel, une prolongation de quatre mois de réclusion , & ce pour trois fois seulement. A la quatrieme , le retour au Cachot à pompe , & tout le tems Passé compté pour rien.

C est ainsi que nous croyons équitable & salutaire de tenir toujours les coupables renfermés , suspendus entre la crainte & l'espoir, Toute réclusion doit être pour un tems fixe , à l'expiration duquel il seroit permis au Juge de permettre au reclus le passage dans la Colonie, ou i exportation dont nous allons parler. Mais il faudroit non seulement qu'il la désirât , mais encore qu'il s'en fut rendu digne par sa bonne conduite. La peine que nous proposons devenant plus douce à chaque époque , le premier dégré seroit le Cachjtà pompe, vrai châtiment; le sécond , la Chaîne & le Labour commun , fécondé peine moins rude ; le troisieme , l'exportation dans la Colonie, le plus supportable de tous , le plus approchant de la liberté. Les Sentences porteroient en quelle classe de réclusion ces peines devroient être subies , parceque les tems de chaque époque, ainsi que les autres çirçonslances, seroient plus ou moins rudes, suivant l'ordre de ces -clages. Ceux de la troisieme feroient plus de jours de suite dans Je Cachot $ pompe 3 plus d'hetires par j our ? plus dç Hioi§

à la Chaîne & au Labour, plus d'heures au travail des mains, plus grossierement habillés, & nourris plus rudement, & plus ignominieusement châtiés en cas de fautes : les deux autres classes moins maltraitées à proportion.

§, III. ,

De l'Exportation,

Les coupables des trois classes domptés par la pompe, exercés au travail manuel, accoutumés aux injures de l'air, à la nourriture grosfiere & à la soumission dans la Maison de cor-région , pourroient au tems marqué par leur sentence être envoyés à la Colonie s'ils s'en étoient rendus dignes ; nous ne dirons pas s'ils le desiroient ( car il est évident que tous le voudroient ), leur exil dans cette Isle dureroit plus ou moins, suivant leur sentence & la maniere dont ils s'y comporteroient.

N°. I,

Dans Flue les hommes & les femmes exportés ne seroient plus renfermés, plus enchaînés , plus an:reints à une nourriture commune & grossiere. Ils auroient une étendue de terrein à défricher ; on leur avanceroit une cabanne, des instrumens aratoires, une nourriture & un habillement provisoire ; ils n'auroient qu'à tra... yaillçr comme ils auroient appris dans la Mzli7

Ion de correction, oc vivre a leur guile : plus libres , plus heureux dans ce nouvel état, ils réfilleroient bien mieux à la rigueur du climat, que ces Peuplades, dont nous avons montré les défauts. L'étendue du terrein qu'on leur donneroit à défricher & à cultiver seroit proportionnée à la sentence d'exportation pronon-cée contre eux ; ceux qui ne seroient pas mariés en entrant dans la Maison de correttion , pourroient s'unir ensemble dans la Colonie , 6c on leur donneroit leurs terreins à côté l'un de l'autre, permis aux maris de suivre leurs femmes condamnées , non pas dans la Maison de correction, mais dans la Colonie lors de leur exportation ; & tout de même aux femmes d'y suivre leur mari : on ne donneroit pas de terrein aux innocens , ils travailleroient avec les coupables pour accélerer leur libération.

Les personnes exportées paieroient au Roi chaque année la dixme de leurs recoltes : nous en expliquerons l'emploi tout à l'heure. Accoutumées au travail & à la frugalité , elles pourroient dans un terrein neuf & certainement fertile , épargner sur le reste de quoi se donner peu-à-peu un, puis deux ou trois, & même succesîi vement plusieurs esclaves noirs que le Gouvernement leur feroit fournir comme aux Colonslibres.Plus elles en auroient, plutôt elles

finiroient leur besogne & le procureroient la liberté totale. Pour l'obtenir , il faudroit qu'elles eussent défriché , cultivé, planté tout le terrein qu'on leur auroit assîgné, qu'elles en eussent fait en un mot une habitation en forme; garnie du néceÍfaire. Ces habitations ainsi formées appartiendroient pour les trois quarts au Roi qui les vendroit à son profit aux honnêtes gens qui voudroient s'en accomoder : les adjucations s'en feroient annuellement à Paris o'li l'on enverroit le plan & le détail de chacune, qui seroit imprimé & publié ; les acquéreurs pourroient en prendre plusieurs voisines, on donneroit des termes pour le paiement en fournissant caution. C'efl ainsi que les bons Citoyens n'auroient ni la peine ni les dangers des défrichemens dans cette Colonie, mais en recueilleroient les fruits. Le quatrieme quart <lu prix de l'adjucation , & le premier payé seroit pour le défricheur qui seroit le maître de revenir en France avec cet argent, ou de resler dans la Colonie sans être censé taché d'aucun opprobre des qu'il auroit subi toutes ses épreuves, & accompli tous ses travaux. Bien entendu que les exportés feroient surveillés, & qu'à la moindre faute ils seroient d'abord chargés par deux fois d'une augmentation de défrichement avec confiscation des places cultivées, puis à la 3 e emprisonnés jusqu'à l'arrivée d'un vaisseau ,

& alors renvoyés dans la Maison de correction".

Il faut expliquer à quel usage nous destinons le produit des habitations vendues , celui des dixmes perçues pendant le défrichement. Nous les joignons l'un & l'autre aux revenus des biens que les coupables reclus & exportés pourroient posséder, qui seroient tous mis en la main du Roi & affermés en son nom , comme , les biens saisis réellement : ces objets réunis serviroient à l'entretien des Maisons de corre&ion, à la solde des Juges , Procureurs du Roi, Greffiers , Officiers supérieurs, bas Officiers & Soldats invalides , des Domestiques, des Sœurs & des Prêtres deflervans le spirituel, ainsi qu'à l'habillement , & à la nourriture des reclus à leur transport dans la Colonie , aux avances qu'on leur y feroit en instrumens , ouvrages alimens & vêtemens provisoires.

On ne doit pas craindre que le terrein manque trop tôt au Roi dans les Colonies pour mettre en pratique ce systême de Correction à la place des bannissemens, des galeres & de la peine de mort, pour vols , désertion & autres moindres crimes. Après Sainte Lucie nous avons un immense terrein à la Guyanne , dans les Isles Malouines & le Continent voisin : nous en aurions si nous voulions en Afrique dans un vasse territoire qui ne causeroit nulle jalousie aux autres Nations commerçantes d'Europe:%

mais qui donneroit vigueur à nos cultivatiord Américaines, en les peuplant de Noirs à bon marché : c'est un objet que nous nous réservons d'indiquer au Ministre s'il le desires avec les rai- . sons politiques qui rendent cet établissement au moins très utile j s'il n'est pas même nécefsaire dans les circonstances présentes. De quelque maniere que ce soit, ce n'eu: pas le terrein qui nous manquera.

Notre systême de Correction ôte l'infamie & l'esclavage perpétuel qu'on attachoit à des fautes qui n'étoit souvent que l'effet de l'erreur d'un moment ou de l'ivresse des. passions. Il est assez sévere pour en imposer au vice & au libertinage , cependant il laisse l'espoir au Citoyen dégradé par le crime d'expier sa faute & de rentrer dans ses droits : il laisse à la Patrie celui de le retrouver un jour digne d'elle, & l'avantage de faire tourner les fautes à son profit. Nous sommes bien trompés si ce n'est pas là le véritable objet que la législation a dû se proposer.

QUOI QU'IL EN SOIT , nous desirons que la ' Juflice ne fasse plus, de Pauvres en punissant des criminels ; qu'on ne traite point comme des scélérats les indigens valides qui ne bavent pas travailler & n'ont pas d'ouvrage, mais qu'on

leur apprenne a le faire & qu'on [leur en fournifle. Nous desirons sur-tout que totis hesoins réels des vrais Pauvres , soient satisfaits suivant qu'ils ont droit de l'exiger, à condition qu'ils rempliront tous leurs devoirs envers l administration. Nous croyons que les Pauvres ont des revenus suffisans dans les fonds que nous avons indiqués ; enfin que la Religion & la politique consacrent assez de Jlinifires à leur service qui se feront un devoir & une gloire de vacquer aux opérations de la bienfaisance générale chrétienne & patriotique , devenus claires & faciles par l'ordre & l'enchaînement que nous proposons.

PLAISE AU CIEL répandre sa bénédiftion sur cet Ecrit ; la cause des Pauvres est la tienne 1 Plaise au Prince & aux Dépositaires de son autorité j prêter un moment d'attention à nos Idées sur une matiere si digne de leurs soins ! les Pauvres doivent être aux yeux du Gouvernement la premiere classe des sujets. Plaise au Clergé de France, prendre en bonne part les vérités que nous avons exposées sans respeâ humain ! les Pauvres sont les membres deJesus-Christ & les fils aînés de l'Eglise.

F mç--

TA B L E.

VAN T-P R 0 p o s , page 5 CHAPITRE PREMIER. THEORIE. ARTICLE I. Des diverses especes de Pauvreté véritable, ibid. / §. I. Des Pauvres invalides , ibid. §. II. Des Pauvres malades , 49 ARTICLE II. Des Biens 6* Revenus des vrais Pauvres, 1020 §. I. Des Fonds & Revenus donnés direfiement aux Pauvres, ibid.

§. II. Des Biens & Revenus donnés à l'Eglise pour les Pauvres,

§. III. D es contributions en faveur des Pauvres , 16 f AR TICLIF, III. Des Personnes dévouées au service des Pau- v?es , 186 §. I. De l'Adminigration civile , ibid. §. II. De l'rfdminiflration eccléfiaflique , 198 CHAPITRE SECOND'. PRATIQUE. page T AR TICLF I Des Ministres de la Charité patriotique, ibid.

§. I. De la C omm iffio n générale du Conseil du Roi , ibid. §. II. Des Commtjjions provinciales, 7 §. !If. Du Bureau Diocésain , y §. IV. Bureau paroijjial, iç §• V. D es Ordres Hospitaliers, n §. VI. Chirurgiens, H. ARTICLE II. Fonds de Z' Aumône universelle , 37 §. I. l'Administration des Fonds, ibid. §. II. Visites , 54-§. III. Etats de Recette & Dépense , 59 ARTICLF III Des Objets de la bienfaisance publique , 61 §. I. l'Asyle Diocésain , ibid. §. II. Pensionnaires du Bureau Diocesain 3 80 §. III. Des charges du Bureau Paroissial, 85 CHAPITRE TROISIEME. SUPPLÉMENT.

Sur les faux Pauvres , 91 ARTICLE 1 théorie , ibid.

§. I. De la Pauvreté supposée , 57 § II. De la Pauvreté criminelle , 104 ARTICLE II. Pratique. 12.1

§ I. Des Maisons d'Apprentissage , ibid. $. II. Maisons de Correélion , lij $. III. De l'Exporiation , lU Fin de la Table.

O N trouve chez le même Libraire les Tdêes du même Citoyen sur l'adminiitration des Finances du Roi, trois Parties, ) 76 3, & sur le

Commerce des Indes * une Partie, 1764. On aura bientôt les Idées du même.. C0les Nationales. "/ ^ - - , ,, ,
