IDÉES

D' N

CITOYEN

SUR L'ADMINISTRATION DES FINANCES

DU ROI.

♦ » » , ♦ & nos

Consilium dedimus * * • • . JUVENAL.

A AMSTERDAM.

M. DCC. LXllI.

AVERTISSEMENT.

E petit Ecrit a été compoje en 1760 , & communiqué au Miniflre par le canal de M. l'Abbé B * *. son fiere4 Le Premier Commis des Finances fit chargé de texaminer : il fit , dans un rapport par écrit, de grands éloges du tele de V Auteur., de fin fiyle & défia theorie ; mais il prêtent dit que l execution étoit sinon imposs Jible y du moins sujette CL beaucoup de difficultés. Sa principale raisin fut y que le Syjlême proposé renversoit toute l 'Administration presente. L'Auteur lui fit une Répliqué y qu il a refondue dans l'Ouvrage mémé ; mais il ne pensa point à publier ses idées. L'éclat que vient de faire l'Ecrit intitulé : la

Richesse de l'Etat, lui a fait connoître que toute la Nation desiroit ce renversement total de V Administration préfente, qui avoit effrayé dans son Projet. C'ejl pourquoi il a cru pouvoir auJ/i publier fin Ouvrage, puisqut non-feulement il tend au même but que la Richesse de l'Etat & de, quelques autres Pieces de ce genre, mais que ces principes sont en même-tems tellement développés dans toutes leurs parties y qu'on peut y ce me semble, mettre ce Projet en exécution l'année prochaine 9 pour l'avantage du Roi & de fis Sujets.

IDÉES

D' U N

CITOYEN

SUR L'ADMINISTRATION DES FINANCES

D U R O I.

... • . & nos

Consilium dedimus .... JUVENAL."

A V ANT-PROPOS.

f t E PARLEMENT de Paris a prouvé som- maircment au Roi dans les Remontrances du 19

Mai dernier, que l'Administration de ses Finances est infectée de trois grands vices, qui tendent visiblement à la ruine de l'Etat. L'immensité des profits intermédiaires sur la perception des deniers publics , le défaut d'ordre & d'économie

dans le paiement des dépenses du Roi, la sutcharge des intérêts qu'il faut acquitter pour la dette nationale, sont les trois sources trop fécondes & trop connues, des embarras du Gouvernement , de l'avilisement de la Nation 8c de J'épuisement total du Royaume. Trois remedes salutaires sont indiqués par les Magistrats à la. sageŒe & à la bonté de leur Maître. Simplifier la. forme du recouvrement, abolir toute bigarure d'impositions 8c licencier les légions de Commis , c'est le premier. Faire disparoître l'obscurité trop affedée, les fraudes pernicieuses , les gains immodérés qui gênent le Roi dans ses dépenses' personnelles , donnent des entraves au zele 8c au génie des Ministres, affoiblissent 8c deshonorent l'Etat, dans le tems même qu'ils ruinent le peuple ; c'est le second. Enfin se libérer avec toute justice 8c toute décence des dettes contractées jusqu'à ce jour, mais n'en plus faire de nouvelles : c'efi: le troisieme & dernier remede aux plaies profondes que la mauvaise adminiftration avoit faites à la Patrie.

Ces grandes vérités sont trop claires 8c trop touchantes, pour n'avoir pas fait une impression sensible sur l'esprit 8c le cœur du meilleur des Princes. Ses Ministres ont trop de lumieres, trop de probité , trop de patriotisme pour n'en être pas aussi vivement affectés que tout le reste des

Citoyens qui pensent. Mais le Parlement nè pouvoit, dans ses Remontrar^s , qu'établir des principes 8c poser les premiers fondemens d'une réforme indispensable , & le Gouvernement ne peut opérer que sur un projet complet, approfondi 8c combiné jusques dans les derniers détails. Il ne suffit pas d'avoir démontré tous les défauts de cette machine trop compliquée, dont la justice, la raison 8c la bonne politique exigent la destruction } il en faut dresser une nouvelle , plus simple 8c plus solide, toute prête à remplacer l'ancienne dans un instant comme indivisible sans intercepter aucuns des mouvemens nécessaires à la marche du Gouvernement, qui ne peut être interrompue sans le plus grand danger. Mais ce grand ouvrage exige qu'on ait sous les yeux, même avant de l'entreprendre 8c de le commencer j un dessein entier, une esquisse bien sensible, 8c , pour ainlî dire, un modele palpable , qui puisse faire sentit au doigt 8c à l'œil, 7 la forme 8c la construétion de chaque roue , de chaque pivot; son engrénure j son action , sa réaction : l'ensemble de toutes : le résultat de leurs mouvemens 8c l'effet de l'opération totale. Ce projet entier , ce dessein circonstancié , ce modele palpable, n'a point encore été fait : à peine en a-t'on vu des croquis : beau-à coup de critiques très justes 8c très solides de l'ancien plan , qui nous écrase j beaucoup d'ex-*

cellentes vues, de grands principes, des vérités sublimes qui doivent: guider dans la combinaison d'un nouveau systême } mais Point de détails pour la pratique usuelle & journaliere : il en faut cependant pour les opérations générales , particulières & minucieuses même, dont la réunion

& l'enchaînement méthodique peuvent seuls former en réalité une Administration des Finances.

L'étude réflechie de tous ces détails paroît d'ordinaire pleine de secheresse , hérissée de difficultés : le succès en est toujours douteux , jamais aussi brillant que celui des spéculations. Ce rôle , qu'on abandonne communément aux esprits médiocres , convient aux Citoyens qui se sentent comme nous, plus de zele que de talens. Il seroic injuste 8c ridicule d'exiger cette application de la part des Ministres, continuellement occupés des grands intérêts de l'Etat & des premiers principes de l'Administration. Il seroit inutile & dangereux de l'attendre des subalternes. Les beaux esprits & les génies dédaigneront aussi de descendre à ce travail. Il est des temps néanmoins de s'y livrer : nous osons tenter d'en donner l'exemple, Le Public patriote, qui s'occupe aujourd'hui singulierement de ce grand objet, décidera du mérite de nos Idées. Nous demandons , pour toutes grâces, qu'on les juge avec la sévérité qui

convient aux plus chers intérêts de l'Etat, dont nous avons hasardé de nous occuper.

Dans le plan d'Administration que nous allons. tracer avec le plus grand détail, nous nous sommes proposé cinq objets. Premierement , de procurer au Roi un revenu toujours proportionné à sa dépense } secondement, de délivrer a jamais. le Ministere de l'embarras &: de l'odieux des nouveaux Edits de Finance } troisiemement, d'affranchir tout d'un coup le Gouvernement de toutes les dettes contractées jusqu'à ce jour ; quatrièmement, de procurer au peuple le plus grand soulagement qu'il soit possible dans la perception & la dépense des deniers royaux, ainsi que dans l'acquittement de la dette nationale ; cinquièmement, afin d'employer à ce bien être public , une partie même des Financiers , en leur conservant un sort honnête. Dieu veuille que nous. réussissions seulement à exciter des politiques plus habiles, à faire leurs efforts pour remplir ces., cinq objets. Nous allons rraiter en trois Chapitres. assez courts. Premièrement, de la perception des.. deniers royaux, & de la maniere la plus simple la plus juste, la plus avantageuse d'en faire lerecouvrement. Secondement, de la dépense des deniers publics 3c de la méthode la plus asïuréed'y mettre de la clarté, de l'ordre & de l'économie. Troisiemement, enfin de la dette nationale

ez des moyens les plus équitables, les plus décent d'en affranchir le Gouvernement. Nous promettons des détails de pratique, & nous desirons: qu'ils soient appréciés sans préjugé , sans pusilla,iiimité j sans motif d'intérêt personnel.,

CHAPITRE PREMIER.

De la maniere la plus simple , la plus jujle & la plus avantageuse de. percevoir les Deniers Royaux.

ARTICLE PREMIER.

Théorie de l' Imposition*

N O u s posons pour premier principe de Fi.. nance cet axiome incontestable : Chaque année le Roi doit percevoir tout ce qu 'il croit nécejjairepour sa dépetife , en épargnant à son peuple , autant qu 'il ejl poffihle, les srais de perception. Dans cette maxime fondamentale , sont renfermées trois vérités qui forment toute la théorie de l'impolition , & qui nous paroissent mériter d'être développées.

Premierement, le Roi doit percevoir tout ce qu'il juge né ce [faire pour sa dépense. C'est à-dire que le Monarque seul, avec ses Ministres & son Conseil, est le Juge Suprême de la nécessité. Nous ne croyons pas qu'aucun bon François nous conteste cette maxime. Quiconque prend pour proportion fondamentale d'un systême complet & permanent de l'Administration des Finances : le Roi Ferit ou doit avoir tant de millions de revenus fixes, débute par une erreur grossiere dangéreuse. Le Roi ne doit jamais être censé avoir de revenus fixes ; parceque sa dépende vari& nécessairement suivant le temps & les circonf-

tances où se trouve l'Etat. Les. révolutions de la

paix & de la guerre, les entreprises , les réparations, les établiflTemens relatifs au bon ordre intérieur , à l'agriculture, à l'induu:rie , au commerce , aux colonies , à la force extérieure de l'Etat , font varier nécessairement le total des sommes que le Prince est obligé de semer pour l'utilité publique. La fixation d'un revenu certain assigné au Monarque, non-seulement répugne à l'idée du pouvoir souverain dont il est revêtu , mais encore aux vrais principes d'une sage politique. En la supposant possible dans l'exécution, il faut qu'elle soit nécessairement ou inutile ou pernicieuse. Si la recette est déterminée de maniere qu'elle sl1rpaffe la dépense vraiement convenable, c'est une folie manifeste & une vexation pour le peuple : cet excédent ne pouvant être employé qu'en vraies prodigalités, dont l'effet est d'augmenter le luxe, d'animer la cupidité & de hâter de proche en proche la corruption des mœurs. Si tout au contraire la perception est tellement bornée, qu'elle reste au dessous de la dépense vraiement convenable , l'Empire marchera dèslors visiblement à son avilissement & à sa ruine. Il faudroit donc que la loi qui fixeroit les revenus du Maître mît exactement & toujours la somme de ses revenus de niveau avec les < besoins de la Couronne. Si vous supposez de la sagesse , de la justice , de l'économie dans le Gouvernement ; la régle devient inutile. Le

Prince & ses Ministres l'auroient suivie dans l'imposition de subside. Si vous supposez au contraire l'esprit de dissipation , de faste & de dérangement dans les Conseils; la fixation des revenus devient pernicieuse , puisque les retranchemens tomberont sur les objets utiles & même nécessaires a l'Etat, & se multiplieront sans cesic, à proportion qu'on augmentera les prodigalités du luxe

& de la frivolité. Quiconque n'est pas le Maître absolu de tous les détails d'Administration, ne peut donc jamais, sans folie 8c sans danger manifeste de tout perdre, entreprendre de régler la. quotité des revenus publics : d'autant mieux qu'il est d'expérience que le prix des denrées , fournitures 8c ouvrages augmente journellement, dans la même proportion que les richesses numéraires ou représentatives se multiplient dans un état : & cette augmentation , jointe aux autres causes qui jettent journellement une si grande variété dans les objets de dépense, rend impollible 8c chimérique la fixation absolue d'une somme invariable à percevoir par le Souverain. La seule régle adoptée par le bon sens 8c la justice dans une Monarchie parfaite comme la France } c'est que le Roi ait autant de revenu qu'il doit dépenser pour le bien public & la splendeur du Thrône. Quant à la question ultérieure , combien le Roi doit-il dépen ser pour le bien public & la splendeur du Thrône j la solution en dépend absolument du Monarque, comme étant le résultat de tous les détails d'Administration, dont il n'est comptable qu'à Dieu seul. Et cette solution ne peut jamais être fixe , uniforme invariable par mille & mille raisons différentes trop faciles à sentir , pour qu'il soit nécelTaire de les expliquer davantage. Nous le disons , sans flatterie pour le Prince 8c pour le Ministere , quiconque voudroit méconnoître cette premiere vérité , renverseroit les premieres Loix de notre Gouvernement. Le Parlement de Paris lui a rendu un hommage authentique dans les objets de ses premieres Remontrances qui ont précédé le Lit de Justice.

Secondement. Le Roi doit lever chaque année , sans vains scrupules & sans ménagemens prétendus,

tout ce qu'il juge nécessaire à sa dépense de l'année. Seconde vérité contenue dans notre principe fondamental, & malheuretisement trop oubliée depuis le regne du feu Roi. Les expédiens , les emprunts, les créations de Charges, les Consignations de cautionnemens , &c. sont des miseres pitoyables en bonne politique. Ces prétendues subtilités de finance n'aboutissent qu'à faire payer au pauvre Peuple le double & le triple de ce que le Roi dépense \ parceque les gros intérêts accumulés égalent ou surpassent bientôt le capital. Depuis qu'on a mis en vogue le systême ruineux des deniers extraordinaires , la Capitale est infe&ée d'une race de sangsues qui vendent bien cher au Roi son propre argent, ou pour mieux dire, celui de ses Sujets utiles, & qui s'engraissent par ce trafic pernicieux de la plus pure substance de l'Etat. Les fortunes rapides &C considérables de ces Marchands d'argent, augmentent le luxe & la dissolution des mœurs. Leurs succès funestes les rendent les maîtres d'une grande partie des richesses numéraires qu'ils ne cellent d'engloutir. L'usure en devient cha-r que jour plus forte , plus audacieuse & plus destruidive de l'agriculture, de l'industrie & du

Commerce. Tout homme raisonnable sent très facilement que l'intérêt de l'argent est trop cher cher en France , pour que nous puissîons jamais espérer d'entrer en concurrence avec les Négocians & les Manufacturiers des Nations commerçantes qui ne paient que deux & demi, 8c trois pour cent -, à moins que les intérêts ne se réduisent chez nous à-peu-près au même taux. Mais comment peut on y parvenir , tant que le Roi ne cessera d'emprunter par plusieurs millions ? Ses dettes entassées operent évidemment la

ruine intérieure & la foiblesse extérieure de l'État , par mille moyens plus funestes les uns que les autres , & si faciles à comprendre, que nous ne nous arrêterons pas à les détailler. Que le Ministere perçoive chaque année ce qu'il voudra dépenser cette année, & qu'il n'emprunte jamais : par ce seul expédient, si simple & si facile, il arrivera que le Peuple ne paiera qu'une seule fois la dépense du Roi.Par les prétendues finesses des expédiens , le malheureux Citoyen paie tout de même le capital & le double ou le triple en intérêts. Ce double,ce triple n'est pas pour le Roi : il est tout entier pour les Marchands d'argent, qui s'enrichit sent seuls de la misere publique, & dix ans de paix suffisent à peine pour acquitter les dettes contractées pendant cinq ans de guerre , sous ombre de ménagement; au lieu qu'en faisant payer chaque année , .on en auroit été quitte pour se gêner un peu plus ; mais on jouïroitde dix ans de bien- être; & cette immensité d'argent levé pour payer les intérêts, que les Marchands d'argent absorbent de plus en plus , aideroit à faire fleurir la culti< vation , les Arts & le Négoce , s'il restoit pendant dix ans entre les mains des bons Citoyens ; au lieu qu'il ne sert plus qu'à la destruétion de tout bien , quand il est une fois tombé dans l'empire de l'usure. Point d'emprunt de la parc du Roi : c'est l'opprobre du Gouvernement & la. ruine infaillible d'une Monarchie agricole , industrieuse & commerçante.

*

Troisiemement, il faut épargner au Peuple, le plus qu 'il est possible, les srais de perception. C'en: la troisieme vérité contenue dans notre principe fondamantal, & bien plus anciennement perdue de vue par le gouvernement que la précédente, . te systême aftuçl des Finances, ce colosse wons.,

trueux qui suffoque l'Etat, n'est que le résulrar' des erreurs des anciens Ministres. Le Parlement l'a fait voir dans ses Remontrances ; on a multiplié les especes d'impositions , à mesure qu'on a cru avoir besoin j & qu'on a pu faire adopter de nouvelles formes d'exactions , & on n'a pas voulu sentir que cette variété seule causoit une surcharge au pauvre Peuple & de grands préjudices à l'Etat. Les Fermiers , les Régisseurs , les Directeurs, les Contrôleurs ) les Receveurs Généraux 8c Particuliers, les simples Employés, Gardes & Copistes , forment , suivant l'expreffion du Parlement , une armée toute entiere levée contre les Sujets du Roi & soudoyée par eux. Les plus vils des Soldats de certe armée financiere , sont payés quatre fois plus que les Troupes du Roi ; & les appointemens d'un Directeur ou d'un Receveur de Province, sont souvent au-detlus du traitement que reçoit en campagne un Lieutenant Général. La nature des impôrs prohibitifs qui gênent la liberté de la consommation & du Commerce , & la variété des objets assujettis aux droits téloniens , exigent qu'on emploie ces légions de Commis , qui se font payer si cher la peine qu'ils prennent à vexer le Citoyen. Le Roi ne profite en rien des souîmes immenses qu'ils dévorent chaque année j tout au contraire, l'Etat perd certainement le fruit des travaux qu'auroient fait tous ces gens là dans les profelîions utiles où ils sont nés. No-, tre agriculture y perd les bras des Paysans, qu'ils tirent de nos campagnes pour les transformer en Artisans & en Domestiques , lorsqu'ils se sont enrichis à leur métier, & qu'ils le disputent de luxe avec les Princes. Si le Ministere avoit toujours observé le principe, aussi sage qu'équitable,

d'épargner autant qu'il est possible , les frais de perception , il auroit absolument rejette toute cette bigarure de drois & de prohibitions.

Chaque année donc le Roi doit percevoir tout ce qu'il croit nécessaire pour la dépense , en épargnant à son Peuple autant qu'il ejl possible les frais de perception. Point de revenu fixe au

Prince : c'est une indécence & une absurdité funeste au Peuple même : qu'il soit juge de la nécessité de sa dépense , & que la nécessité qu'il a jugée, soit la seule loi qui regle le subside annuel. Point d'emprunt de la parc du Prince : c'est l'opprobre du Gouvernement & la ruine de l'Etat. Point de profits inutiles sur la perception des deniers publics : c'est une cruauté dont le pauvre Citoyen commence à être la victime bientôt après tous les Ordres de l'Etat, le bien public & le Gouvernement lui - même. Osons le dire, sans accuser aucun de nos Concitoyens , la situation actuelle du Royaume , est la démonstration la plus palpable de nos maximes.

ARTICLE II.

Pratique de l'Imposition.

§ PREMIER.

De la Répartition du Suhfide Royal.

No U s avons établi pour principe fondamental, que le Roi seul avec son Conseil & ses Ministres, peut & doit juger en gros ce qu'il con-

viendra de dépenser dans une année, par exemjple , en 1764. Nous disons qu'il juge, en cavant toujours au plus fort 8c en s'ailurant une bonna telTource pour le chapitre des accidens , ( nous parlerons plus bas de cette reflfource ) : en attend dant, nous appellerons caver au plus fort, évaluer même en tems de paix, la dépense de l'année future à un taux mitoyen entre la paix & la guerre. Si la paix dure, tant mieux : vous vous préparez de loin tout doucement, à la maniere du Duc de Sully, & c'est li le grand art. Si la guerre survient, vous vous joignez votre réserve destinée au chapitre des accidens , Be vous vous trouvez de pair. Malheur au Gouvernement qui vit, comme on dit, au jour la journée. Nous appelions encore caver au plus fort i ne pas s'en tenir au striés néceflâir'e , mais pourvoir amplement à l'utile 8c même à l'agréable, c'est-à-dire, à line noble aisance dans toutes les parties du Gouvernement. Si vous prenez pour systême de ne vous occuper que de i'indispensable nécessîté ; le moindre oubli, le moindre accident vous fait trouves court : d'ailleurs, le simple utile a son prix , 8c pour le négliger on s'expose souvent a de terribles désastres : ce qui paroît superflu me-* me aux esprits bornés, ce qu'on adjuge à l'amélioration, à l'encouragement, aux e!îais incertains , est pourtant dans la réalité le seul germe de la prospérité 8c de l'enrichissement de la Nation. C'est sous ce point de vue que tout homme éclairé ne balancera point à dire que les petits ménages du Cardinal de Fleuri nous ont causé de très grands maux ; son esprit d'épargne étoit évidemment déplacé : la véritable économie consiste à ne point surcharger, 8c à n'être

point volé : mais il faut multiplier , au lieu dé retrancher, tout ce qui sert à rendre l'Erat plus florissant au-dedans, plus inébranlable au-dehors : tout ce qui contribue à la majesté du Souverain , à la dignité de la Nation. Le Parlement appuie dans ses Remontrances sur ce principe d'administration. La France délivrée des Marchands d'argent & des milliers de Commis , est a siez riche, & d'ailleurs la bonne dépense bien faite n'appauvrit point le Peuple, au contraire elle l'enrichit.

Le Roi, avec ses Ministres & son Conseil, cst donc censé avoir jugé qu'il lui faudra dépenser tant de millions dans l'année 17 64 ; 1 pour sa Maison ■ 20. pour le Militaire ; 3°. pour la Marine ; 41. pour les Subsides , Dons , Pensions, Gages & Gratifications } 5°. pour les Edifices & travaux publits, ( nous ne parlons point des dettes, nous en traitons à part, & le Roi n'en seroit plus chargé dans notre plan. Le total des millions à dépenser dans les cinq Gouvernemens, formera le taux général du subside royal à repartir dans tout le Royaume pour l'année prochaine. La premiere de toutes les répartitions , doit se faire au Conseil du Roi entre les trentedeux Généralités , aux unes plus, aux autres moins , suivant leurs forces respeétives. En cette premiere opération nous aurons égard , comme dans tout le reste, aux privileges des Pays d'Etats; mais nous réservons l'explication des diffé. rences pour un Chapitre à part.

La répartition étant faite au Conseil du Roi par Généralités , il appartient à l'Intendant, ( dans les Pays qui n'ont point d'Etats ) de répartir le taux de sa Généralité entre les élections dont elle eil composée : mais c'est la seule

opération dont il nous paroisse juste 8c avanta'; geux de le laisser l'arbitre. Le bon sens & la probité ne connoissent pas une seule bonne raison pour donner aux seuls Intendans une plus grande autorité il y en a mille au contraire pour la leur refuser : les mêmes motifs de sagesse & d'équité défendent absolument qu'on permette à ces Intendans , sous quelque prétexte que ce puisse être , d'imposer aucun excédent suries Eleaions. La dépense entiere doit être absolument mise à la maIre, en quoi qu'elle puisse consister : tous les objets particuliers quelconques y doivent être confondus avant la répartition par Généralités. Sitôt que le taux général du Royaume est fixé par le Prince , & que la premiere répartition a déterminé le taux particulier d'une Généralité , il faut que ce soit un crime capital Se irrémissible d'y ajouter une seule obole en répartissant par Eleaions. Il ne peut naître aucun mal de l'établissement & de l'observation inviolable de cette loi : tout au contraire , la licence des excédans peut être une source féconde de vexations , de fraudes, de soupçons. Les Intendans eux-mêmes, qui ne veulent que le bien public , doivent être bien aises qu'on retranche toutes les < facultés dont leurs subalternes peuvent être tentés d'abuser.

Le taux de chaque Election ayant donc été reglé par l'Intendant, (hors des Pays d'Etats }, nous donnons au siege même de l'Eleétion en corps, le droit de répartir par Classes , Communautés & Paroisses, & nous n'empêchons point que le Tribunal ne soit présidé par l'Intendant lors de cette opération ; mais nous dési- j rons pour mille causes, qu'il ne soit que le Prési- ;! dent , que tous les Conseillers aient leur voix , „ que |

$

ique la pluralité décide , 8c qu'avant tout, le ministere public soit entendu. Nous appelions Classes les premieres especes des Citoyens, gc nous en comptons trois, celle de la Noblesse 9 celle de la Bourgeoisie , celle du Commerce. Nous rangeons dans la Clarté de la Bourgeoisie, rous les Officiers de Justice, autres que les Présidens & Conseillers des Cours Souveraines qui ont rang parmi la Noblesse : nous y mettons aussi les Gens d'arts libéraux & de facultés : les Communautés sont celles des Artisans , classés suivant leurs arts & métiers. Notre plan exige que les Ouvriers domiciliés à la campagne , fartent corps avec ceux des Villes de même profellion, Sd que les Marchands de Villages soient pareillement inscrits dans la Classe du Commerce de l'Election : la raison s'en fera sentir d'elle même par la suite. Il ne nous restera pour les Paroisles que les vrais Agricoles, Fermiers , Laboureurs , Vignerons, Faucheurs , Bûcherons qui travaillent la terre : propriis 17lanibus, hominïbus & animalihus.

Le Tribunal de l'Election en Corps, présidé par l'Intendant, ayant donc réparti le taux de l'Election entre les Classes, Communautés & Paroirtes, suivant leurs forces & richesses respectives ; il doit faire tirer au sort les Départemens; chacun des Officiers qui composent le Siège, devant avoir un certain nombre de Classes, Communautés ou Paroisses pour lesquelles il sera toute l'année Commissaire départi. Nous abandonnons à la loi du sort l'attribution des Départemens une fois formés , de façon que les lots soient a-peu-prés égaux pour chaque Officier , eu

égard au travail & a la difficulté. Nous regardons

les Meges d hledion^compie. t^s importais au

U

bonheur de la Nation, & nous propotons sans peine de les rendre plus nombreux. On pourroir a cet effet y faire entrer les Officiers des Greniers à Sel, qu'on détruiroit par-tout, avec l'odieux 8c funeste impôt de la Gabelle. Dans les Pays qui n'ont point essuyé ce fléau , d'honnêtes Citoyens recruteroient ces Compagnies, qu'il faut s'attacher à rendre de plus en plus respectables. Le bien public l'exige , & quiconque attaque l'autorité des Siéges d'Election , est le fauteur de la vexation & des infidélités.

Nous avons pour chacune des Classes, Communautés ou Paroisses, un taux général 8c un Commissaire de l'Election. En présence de cet Officier , cinq Membres de la Classe, Communauté ou Paroisse sont tirés au sort chaque année. Nous donnons à ces cinq Taxateurs le droit de répartir par familles le taux de la ClasTe, Communauté ou Paroisse ; mais nous permettons à tout Citoyen qui se croira lésé par les cinq Taxateurs, d'appeller à l'Election en premiere instance , & à la Cour des Aides en secondc. Ce remede nécesraire de l'appel doit être à portée de tout le monde ; il doit être prompt, il doit cire efficace, sans entrer dans un détail de procédures , de vérifications, de discussions rebutantes , longues & dispendieuses. Nous desirons que dans le mois de l'appel interjetté & signifié, sept nouveaux Taxateurs soient tirés au sort de la même Claue, Communauté ou Paroisse que l'Appellant, les cinq premiers exclus : que les sept nouveaux Taxateurs donnent leur avis, si l'Appellant est trop taxé ou non. Dans le premier cas, ils arbitreront de combien il doit être déchargé , & sur l'avis des sept Commissaires dans l'espace du mois suivant, le Siége de l'Election , les Gens

du Roi & le Commissaire du Département en ayant fait leur rapport, l'Appellant sera déchargé, 8c les cinq Commissaires Taxateurs tenus soliclairement de bonifier ce qui manquera par cette réduction à son taux personnel. Si les avis des sept nouveaux Taxateurs sont contre l'Appellant , il sera condamné dans le mois à une amende au profit des cinq premiers Taxateurs. Cette forme de statuer sur l'appel, est simple , juste & propre à contenir également les Taxateurs , pour les empêcher de commettre des injustices criantes; & les Contribuables, pour qu'ils ne multiplient pas les appels indiscrets. Si les Parties condamnées à l'Election en veulent appeller à la Cour des Aides, ils courront les riiques d'une triple peine : ils n'auront qu'un mois pour se pourvoir r. alors il leur sera tiré au sort neuf nouveaux Taxateurs , les précédens exclus. La Cour des Aides. statuera dans le mois sur l'avis de ces neuf derniers Taxateurs , avec triple amende pour le fol appel des Contribuables , & triple retlitution de la part des cinq Taxateurs pour le trop imposé..

Cette forme de répartition par familles , nous; paroît aulli simple & facile dans la pratique,qu'elle est juste & légale. Chacun conserve son rang, son privilege. La Noblesse, la Bourgeoisie , le Commerce , les Agricoles sont taxés en corps. Chaque Citoyen sait le taux de sa Classe , de sa Communauté , de sa Paroisse. Quant à son taux personnel ». comme chef de famille, il le voit fixé par seségaux , ou, comme dit notre ancien droit, par ses Pairs : le Gentilhomme par cinq Gentilshommes tirés au sort, le Commerçant, l'Artisan ^ l' Agricole,de même par cinq taxateurs.,de son état, choisis chaque année par le sort.. Vu la ressource des deux appels y il faudroit que vingt & un Ci-

toyens, pris au hazard, & ayant prêté serment s'accordassent pour commettre une injustice, qui ne dureroit meme que l'année , aux risques d'en être eux-mêmes les victimes dans le premier ou dans le second Tribunal. On a tout lieu de croire que lafacilité de se pourvoir & lasimplicitédes forInes empêcheroien t les Taxat. d'avoir même la tentation d'être injustes, ou du moins d'y succomber.

Mais pour bien concevoir la nature du Subside Royal, que nous proposons comme unique imposition , il faut distinguer les Classes & Communaulés d'avec les Paroisses d'Agricoles , & ranger les Citoyens sous trois points de vue différents. La Noblesse & la Bourgeoisie qui vivent noblement, sans aucune profession lucrative , ne peuvent être taxées qu'à raison de l aisance que lui procurent les biens qu'elles affcrment,ou les rentes qu'elles perçoivent. Nous ne comptons pas pour biens impofables les gages & pennons que le Roi donne. Il est absurde & indécent de soumettre à la taxe les graces du Prince. C'est une pure fiétion qui ne sert qu'à enrichir la caisse des Commis. A quoi bon me donner en idée 300 1. que vous levez réellement sur le Peuple pour me retenir trente livres , lorsque cet argent aura passé entre les mains de dix Receveurs. Donnez moi 17o liv. que vous percevrez immédiatement avec le reste de la dépense, Se que le bienfait du Maître ait, comme il convient , le privilege d'être sacré. Les Bourgeois qui exereen r des professions utiles doivent être imposés comme la Noblesse & la haute Bourgeoisie , à raison de leurs fermes & de leurs rentes ; mais ils doivent l'être encore à raison du produit de leur r dustrie, ainsi que les Commerçans & lesArtisans.

Il est étonnant que plusieurs Ecrivains modernes se soien t élevés contre la taxe de l'industrie dans b.

répartition du subside. Plus nous y réfléchissons l moins nous trouvons de solidité dans leurs prétendues raisons.il est indubitable que l'assiette de l'imposition, de quelque maniere qu'elle se fasse, n'est à proprement parler qu'une avance au profit duTrésor Royal, commandée à un Citoyen à compte sur le total des deniers nécessaires au Gouvernement de l'Etat : deniers dûs par tous les Sujets solidairement ; avance que les différens systêmes font faire par telle ou telle Classe , sauf à s'en dédommager ensuite.Mettez, par exemple, toute rimposition sur les terres , le propriétaire du fonds devra en bonne justice enchérir sa denrée , proportionnellement, jusqu'à ce qu'il soit remboursé par ceux qui n'ont point de terres ; autrement vous détruilez nécessairement l'agriculture. Mettez tout l'Impôt sur les Marchands, ils ajouteront au prix de leur facture celui du droit, en vendant aux Particuliers, ou ils feront banqueroute. Ne taxez que les maisons, les Propriétaires les loueront d'autant plus cher, ou ils les démoliront. Vous avez beau combiner, il faudra tôt ou tard que celui qui n'a pour tout revenu que son industrie , paye sa part du subside, quand même vous chargeriez tout autre de l'avancer pour lui au Trésor Royal. S'il veut être nourri, logé , vêtu , &c. il faut qu'il tombe entre les mains de celui que vous aurez fait payer , & c'est alors qu'il sera contraint de rendre ; c'est donc une vraie folie de croire qu'on puisse dispenser l'aisance & l'industrie de payer une partie du subside. De quelque maniere que vous imposiez , il se fera de proche en proche , plus ou moins rapidement, une compensation entre les Citoyens, dont l'effet sera que chacun paye. L'unique quest;on est donc de savoir s'il convient, ou jion , au

bien public & particulier , d'exiger d'une espèce

de sujets, plutôt que d une autre, qu'elle fasse

au Trésor.Royal l'avance du subside , sauf à s'en procurer le dédommagement. Notre avis est premièrement , qu'il est inutile, dangereux 8c vexa-

roi re d'exiger cette avance \ secondement, que dans le cas où l'on pourroit l'exiger , ce seroit plutôt sur les travaux de l'industrie que sur les biens de la terre qu'elle devroit être assise. La raison en est bien simple. Qu'est-ce que le sub-

fide ? Comment se paye-t-il ? Avec de l'argent comptant ou des especes sonnantes. On ne porte point au Trésor Royal des denrées en nature.

Il faut donc , si vous avez dessein de vous procu-

rer des avances en monnoie liquide, vous adresser

a ceux dont l'état & les travaux leur produisent journellement cet argent dont vous avez besoin.

Il y auroit donc de l'injustice & de la folie de s'adresser aux Agricoles } puisque leurs travaux

ne leur produisent point, pour premier fruit, des espèces , comme aux Citoyens commerçants 8c industrieux, mais seulement des denrées. Il faut

a ces Agricoles une seconde opération pour convertir en deniers comptants les denrées qu'ils ont recueillies ; 8c cette opération ne peut se faire à point nommé ; souvent il est, physiquement impossibles 8c toujours excessivement dangereux de

la vouloir forcer.

Nous disons donc qu'il est bien plus équitar

ble & pl us naturel de n'exiger d'aucune Classe des Citoyens qu'elle faste au Trésor Royal l'avance

de tout le subside ; mais que l'Imposition premiere doit être portée sUf tous, àraison de leur richesse premiere ou réelle , de leur aisance 8c de leur indiistrie. Le tribut étant payable en especes, nous "i disons qu'il faut faire tomber rimposition sur tour

ce qui met entre les mains des sujets du Roi, ces especes, dont une partie doit entrer au Trésor Royal, non pour y être engloutie totalement, ou . du moins long-temps ensevelie ; mais pour en sortir presque sur-le-champ, & repasser entre les mains du Peuple. Or les fermes , les rentes , les ventes 8c reventes, les travaux des Artisans sont certainement des moyens assurés de faire passer entre leurs mains des sommes en argent comptant. Ce sont donc des objets d'imposition en argent. Le jour en plein midi ne nous paroït pas plus clair que cette démonstration.

Quant aux vrais & simples Agricoles, dont les travaux ne produisent que ces denrées précieuses, qui font la premiere & la plus solide richesse de l'Etat ; nous avons obiervé qu'ils ont besoin d'une seconde opération , souvent très-diflicile, , pour transformer en especes les fruits de la terre qu'ils ont cultivée. L'intérêt essentiel du bien public, c'est qu'on ne gêne point, qu'on ne force point cette opération. La moindre violence, le moindre préjudice qu'on y cause tombent directement sur l'agriculture , pour peu que des accidens politiques se joignent aux accidens trop ordinaires de la nature ; une année de malheurs cause souvent dix années de langueur ou de stériliré totale aux fonds les plus rerriies,par le dérangement du Cultivateur. Pleins de cette vérité très-importante , qui nous a paru fondamentale pour la rénovation & la perfection de l'agriculture , nous desirons que le Gouvernement, au lieu de forcet les Cultivateurs à faire au Trésor Royal l'avance du subside entier en argent qu'ils n'ont point s &: qu'ils ne peuvent avoir , prenne sqin au contraire de leur faciliter l'acquittement de leur propre taux, & de les mettre à cet égard de niveau

a-vec les autres Citoyens. Il faut leur faciliter 9 8c d'une maniere simple 8c avantageuse , la séconde opération qu'ils sont obligés de faire , pour payer le tribut, & ce moyen conhste à transformer en monnoie le prix de leur travail, qui n'est pas de l'argent comptant. On voit que la justice Se l'intérêt de l'Etat exigent qu'on ait pour eux cette attention.

Le vrai moyen de concilier en cette partie les intérêts du Roi, qui n'a que de l'argent à demander , avec ceux de l'Agricole, qui n'a que des denrées à donner ; c'est de trouver un systême par lequel le Roi perçoive les especes dont il a Deloin , 8c que le Peuple cultivateur ne paye que les fruits qui ne lui manquent pas. Ce systême est tout trouvé depuis long-temps par l'Eglise. La dixme est payable en nature par les Citoyens ; elle n'en est pas moins perçue en argent par la plus grande partie des Décimateurs, 8c cet échange n'est désavantageux, ni au Peuple qui paye en denrées , ni au Clergé [qui reçoit en argent. Aussi dans le principe, étoit-ce une idée juste , grande & avantageuse que celle du Maréchal de Vauban , mais elle avoit besoin d'être corrigée, pour des raisons très-importantes, qu'on a détaillées mille fois , & que nous ne répéterons point ici. Mais ce qu'il y a de très-vrai, 8c qui paroîtra singulier à ceux qui ne connoîtroient pas le génie de la Nation Françoise , c'est que toutes les difficultés réelles ne portoient que sur la maniere d'exécuter son plan. On y avoit réellement trouvé des erreurs & des inconvéniens, qui ne tomboient point sur les principes ni sur le fonds. Il en auroit fallu conclure que son ouvrage avoit besoin de réforme. On s'est hâté d'en tirer, à la Françoise, cette belle; conséquence, qu'il devoit être entièrement réprouvé

prouvé. Nous osons soutenir hardiment le contraire. Il nous paroît facile à démontrer que le fonds de son systême est un des plus prompts ÔC des plus sûrs moyens de rétablir 8c perfectionner l'agriculture. Nous réserverons cette démonstration pour un ouvrage dans lequel nous nous proposons de prouver au Gouvernement la nécessité d'employer des moyens politiques pour la rénovation 8c la perfeétion de l'agriculture : nous nous contenterons d'exposer ici Amplement l'exécution de son plan corrigé.

Nous avons établi que le Subside Royal en argent seroit réparti par le Tribunal de l'Election , par Paroisses d'Agricoles, comme par Classes 8c Communautés : que le taux de la Paroisse seroit réparti entre les chefs de famille, par les Taxateurs. Cette premiere Imposition sera réglée selon la richesse & l'aisance de chacun des Contribuables.

Par cette forme de répartition, nous remédions à plusieurs inconvéniens 8c inégalités qu'on a justement reprochés au systême de M. de Vauban. Nous donnons aux Agricoles la faculté de payer. en denrées la majeure partie de leur taux personnel y mais nous leur laissons à eux seuls l'exercice de ce droit, sans que nulle autre autorité s'en mêle. Nous exigeons d'abord, pour plusieurs raisons graves, & notamment pour empêcher le monopole , que les Paroisses un peu étendues soient divisées en cantonnemens, comme il est pratiqué par les Décimateurs Ecclésiastiques qui entendent leurs intérêts. Chaque année, au tems prescrit, seroient publiées ôc affichées les adjudications des cantonnemens. Les encheres seroient reçues pendant trois Dimanches consécutifs, à l'islue des Messes Paroissiales ; tout Citoyen même d'autresParoilTes, solvable & bien cautionné, se-

toit reçu à enchérir ; & l'adjudication seroit adjugée, à la fin du troisieme jour de Dimanche, par la Paroisse assemblée, au plus offrant & dernier enchérisseur. L'Adjudicataire de chaque cantonnement auroit droit de percevoir sur la place, telle quotité en nature, comme le vingtième , ou telle autre que le Roi fixeroit, des grains , fruits, herbes & bois; & un taux convenu par arpent ou par perches pour l'équivalent des jardins , parcs & parterres. Le prix des adjudications seroit payable au Receveur du subside, & le total des sommes payées pour les cantonnemens feroit déduit au marc la livre , sur le taux général de la Paroisse, & particulier de chaque chef de famille. Supposons une Paroisse divisée en trois cantonnemens, qui produisent mille écus d'adjudication ; si le subside est de quatre mille livres, chaque chef de famille est censé avoir payé les trois quarts de son taux personnel, & il n'a plus que cinq sols par livre à payer en argent. Observez que nous laissons l'adjudication à faire à la. Paroille même, & que nous ne donnons point ce droit au Gouvernement, comme l'avoit fait M. de Vauban ; ce qui pouvoit faire naître les plus grands abus. Observez en outre que le paiement en nature, fait par l'Adjudicataire, n'est que représentatif d'une partie du subside, auparavant ré parti entre les familles par cinq Taxateurs tirés au sort, & réformables ; ensorte que ce n'est point la quotité seule des fruits qui regle le taux personnel , en quoi il y avoit reellement de l'erreur 6c de l'injustice dans le systême de M. de Vauban. Observez enfin qu'il n'y aura pas à craindre des Adjudicataires particuliers par cantonnemens, le monopole & la véxation des fermes générales & ions-fermes, que M. de Vauban avoit fait âpre-

nender. Nous n en avons pas moins , ce enie * dans ces adjudications, le moyen le plus simple de concilier les intérêts du Roi, qui ne veut que de l'argent', avec ceux du Cultivateur, qui n'a que des denrées à donner.

Il sera nécessaire d'établir, pour chacune des Classes , Communautés ou Paroisses , un Receveur , susfisamment cautionné , qui touche le taux personnel de chaque chef de famille , & dans les ParoitTes , le prix des adjudications. Cette recette ne l'empêchant pas de faire tout autre état, comme nous l'expliquerons à l'article du Recouvrement, il ne doit pas être payé cher ; mais nous deÍÏrons qu'il foit fixe 8c en titre. Les premiers Receveurs , ayant ramasse les taux personnels de chaque chef de famille, porteroient le taux entier de leurs Classes , Communautés ou Paroisses au Receveur de- l'Election qui est en charge aujourd'hui pour les tailles, capitations , &c. Celui- ci porterait tout le taux de l'Election au Receveur général , qui remettroit au Trésor royal tout le taux de la Généralité. Nous osons établir trois régies , qui nous paroissent on ne peut pas plus utiles y la premiere ) que tous les Receveurs doivent être taxés à tant de gages fixes par an , jamais aux deniers pour livre ; la seconde, qu'il faut leur prohiber séverement tout agiotage ou travail d'argent, comme on dit, pour éviter 1er vrai nom d'usure \ la troisieme, qu'ils ne doivent jamais rien tirer de leur caisse , sous quelque prétexte que ce sait,étant Receveurs 5c non Payeurs ^ ensorte que nous voudrions qu'il ne leur fflt pas même permis de retenir leurs propres appointemens. Le Gouvernement pourvoiroit à ce qu'ils fussent bien payés. Mais nous- desirerions- que tome recette passât, sans diminution quelconque-^

ait Trésor Royal. On ne peut pas mettre trop d'ordre ni de clarté dans les affaires du Roi. La fraude pêche en eau trouble ; nous desirons qu'on fasTe un axiome inviolable en Finance de cette proposicion : il faut que tout ce qui sort de la poche du Peuple entre au Tréjor du Roi 9sans qu'il en foit détourné une feule obole dans les trois caisses intermédiaires ; on verra dans la pratique les biens infinis qui résulteront de cet arrangement.

Telles sont nos Idées sur la forme de la réparution y nous croyons celle-ci très simple , très juste très avantageuse pour le Gouvernement & pour le Peuple. Premièrement, pour le Gou. vernement : le Roi, avec ses Ministres , se réservant le droit de fixer chaque année le taux général du Subside pour tout le Royaume ; il est le Maître de le proportionner à ses besoins , ce qu'il veut dépenser étant sa feule régle , il n'est plus dans le cas des expédiens des Emprunts, des nouveaux Droits , des Edits de Finance, des Enrégistremens , des Remonrrances , des Lits de Justice. Un seul aéte de sa volonté suprême suffit chaque année, pour repartir par Généralités 8c Pays d'Etats, le taux général qu'il a décidé devoir se monter à tant de millions pour tout le Royaume pendant l'année suivante. Dès là tout est dit pour le Roi , pour ses Ministres, pour son Conseil. Les répartitions par Election, par Classes, Communautés ou Paroisses, ne sont point sujettes aux partialités, ni aux injustices ; parcequ'on ne fait ni tort ni grace sensibles à personne en particulier : si on épargne ou si on vexe tout un Corps, la prédilection d'un Intendant pour une Election, plutôt que pour une autre, celle d'un Siége entier de l'Election pour une Claste, une Communauté a une Paroisse , en général est en-

core une chimere. La haine ou l'affection ne s'attache point à ces objets universels. Il n'est pas dans la nature que plusieursjuges s'accordent pour charger trop ou trop peu, quatre ou cinq cens personnes en corps, au préjudice ou a l'avantage de quatre ou cinq cens autres aussi en corps. C'est dans la répartition par familles que le jeu des passions est à craindre , & jusqu'à présent on n'a pas pris assez de précautions contr'elles en réglant le taux personnel des Impositions , qu'on appelle arbitraires , Se c'est ce qui les rend justement odieuses au Peuple. Notre forme de répartition par familles ne donne lieu ni à la faveur , ni à la véxation de caprice. Quand on a vingt- un Arbitres tirés au sort, deux Tribunaux fixes , 6c des formes très simples pour se faire rendre la. justice, on peut se natter de l'obtenir légalement, promptement, & à peu de frais.

Ce ne sera donc pas seulement sans peine pour le Ministere, mais encore avec toute espece d'équité & de satisfaétion pour le Peuple, que sera faite cette répartition : l'équité de la taxe est le premier avantage que notre plan assure au Citoyen. Point de profits intermédiaires entre lui & le Roi, c'est le second avantage : & combien n'est-il pas immense , si l'on en croit des" calculs qui paroissent bien appuyés ? Point d'emprunts, &par conséquent point d'intérêts, ajoutés aux capitaux, troisieme soulagement. Les appointemens fixes & honnêtes , seulement des Receveurs Généraux & Particuliers, ne peuvent pas être regardés comme une surcharge : premièrement , il est impossible qu'on s'en pasle ; secondement, nous montrerons plus bas, à l'article de la Caisse de réserve pour les deniers ¿estinés aux cas forcuits)le moyen d'en diminuer encore le

poids : s'il est démontré que, par la variété det des impôts & sur-tout des impôts prohibitifs par les profits des Fermiers & des Commis, Se par l'accumulation des intérêts qu'on paie pour es capitaux empruntés, il sort immensément plus d argent de la poche du Peuple, qu'il n'en entre dans les coffres du Roi, comme tout le monde en convient ; il est donc très évident que nous soulagerons le Peuple, & que nous enrichirons le Roi, en supprimant, comme nous croyons l'avoir fait dans notre plan , tous les profits intermédiaires.

Au reste , dans notre plan la machine si compliquée de la répartition du subside, se réduit exactement a quatre roues. Le Roi taxe les Généralités ; l Intendant taxe les Eledtions ; les Elus taxent les Classes , Communautés ou Paroisses.

Les Corps eux-mêmes, par cinq Membres tirés au sort, taxent les chefs de familles , sauf l'appel. Le soulagement que nous proposons d'accorder ¡aux Paroisses d Agricoles ( pour les Cultivateurs, non pour la Noblesse & la Bourgeoisie qui auroient arrenté ou affermé, encore moins pour les Commerçans & Artisans domiciliés à la cam. pagne). Cette faculté de payer en denrées , lors de la récolte, une grande partie de leur taux, par le moyen des adjudications, nous paroît devoir letre aussi utile qu'agréable , sans causer aucun embarras ni préjudice à qui que ce soit , par les conditions que nous y avons mises, de diviser les grandes Paroisses en cantonnemens, & de laisser absolument les adjudications annuelles à tout le corps de la Paroisse : d'un côté , tout le monde étant intéressé à les faire aux meilleures conditions possibles pour le bien public & particulier 5 3de l'autre, loue le monde pouvant se rendre ad-

judicataire d un cantonnement, qui ne sera qu uii objet modique } on peut être asfiné que le droit sera vendu chaque année sa juste valeur : le profit que fera l'Adjudicataire, par son industrie à vendre ou employer à propos les choses recoltées , ne fera point une perte pour chacun des Contribuables. La nécessité de payer le subside en argent, la difficulté & l'embarras de changer ses denrées en argent, auroit couté à chaque Particulier beaucoup plus que l'Adjudicataire ne gagnera sur la portion de ce même Particulier solitairement prise. Le Fermier du droit, qui prendra le tems & les moyens , tirera par son adresse trois livres d'une quantité de grains, de bois, de fourages que le pauvre Paysan , pressé par sa taille , seroit obligé de vendre 40 sols au premier venu : si l'Adjudicataire évalue cette mesure 45 sols seulement dans son marché, le Paysan qui donne à la récolte gagnera cinq sols &c sa tranquillité , quoique l'Adjudicataire ait lui-même quinze sols de bénéfice; rien n'est plus vrai ni plus sensible ; les dixmes Ecclésiastiques en sont une preuve palpable & journaliere.

Les adjudications faites chaque année par les Paroisses, pour en être le prix déduit sur le taux du subside , operent donc les mêmes effets qu'on attend des Cadastres , mais elles les operent bien plus promptement , sans embarras , sans discussions & sans dépenses. Il est indubitable qu'en prenant une quotité des fruits en nature , les bons fonds payeront plus, les médiocres & les mauvais payeront moins, sans arpentage & sans Experts : il est encore indubitable que les frais plus ou moins grands de culture, le nombre d'enfans , les profits du bétail & autres considérations n'en entreront pas moins en compensation, à charge

ou à décharge, lorsqu'il s'agira de répartir le taux de la Paroisse entre les chefs de famille : l'opération des Cadastres deviendra donc inutile, & les erreurs ou injustices, inséparables d'un impôt purement territorial, seront corrigées d'avance.

On dispute vivement depuis quelque tems si l'Imposition doit être réelle ou personnelle, nous sommes d'avis qu'elle ne doit être, à proprement parler, ni l'une ni l'autre : pour lui donner le vrai nom qui lui convient elle doit être pécunielle, c'est-*à-dire , que le Trésor Royal ne pouvant recevoir que de l'argent, cet argent doit être perçu entre les mains des Citoyens qui ont de l'argent à proportion des moyens qu'ils ont de s'en procurer ; aussi demandons-nous de l'argent aux Classes qui ont des fermes & rentes payables en argent, & aux Ouvriers qui font payer leurs travaux en especes ; & comme les Agricoles n'ont de l'argent qu'en vertu d'une seconde opération, qu'il faut faciliter , & ne jamais forcer, nous leur facilitons cette opération à-peu-près au pro. rata de l'argent qu'ils doivent payer pour le Slib. side.

C'est ainsi que nous proposons d'asseoir & de répartir le Subside Royal.

§ II.

Du Recouvrement du Subside Royal.

LA totalité des deniers que le Roi juge a propos d'exiger chaque année de son Peuple , pour subvenir à ses dépenses ordinaires , doit entrer sans deficit dans les coffres du Prince. L'ordre exige même qu'il soit versé chaque mois au Tréibr Royal des à-comptes, formant au bout de trois mois

mois un quartier complet du subside. Toute la difficulté du recouvrement consiste à faire tomber dans la cailTe des Receveurs particuliers des Clafc ses, Communautés ou Paroitles, des a comptes formant à la fin du quartier le quart complet des taux imposés. Il est clair que les Receveurs particuliers une fois remplis par le paiement exatè des chefs de famille , les Receveurs d'Election & de Généralités seront à même de porter de main en main au Trésor Royal. La perception des deniers nécessaires au Souverain , ne devant être ni retardée ni diminuée , la raison exige que les Concitoyens des mêmes Classes , Communautés où Paroisses soient contolidaires entr'eux pour l'acquittement du Subside Royal. Rien de plus juste ni de plus légal que cette solidarité. En quelle occasion pourroit-elle être admise , si elle n'avoir le pas lieu vis-à-vis de l'intérêt le plus essentiel & e plus pressant de l'Etat ? Mais une suite nécessaire, qu'il paroît qu'on a méconnue, c'est que le droit de poursuivre, contraindre & mul&er les mauvaises payes , réside essentiellement dans le corps même de la Clasie , Communauté ou Paroilse qui répond pour eux , & paye pour les désaillans. Par l'abus énorme de l'agiotage introduit dans les parties des Revenus Royaux qui ne font point affermées, les Receveurs généraux font des avances au Trésor Royal,toujours trop arriéré: & l'on paye bien cher les intérêts de ces avances. Demandons pourquoi, de quels deniers 8c aux dépens de qui ? S'il regnoit plus d'ordre & d'é.. conomie dans la recette & la dépense , on n'auroit nul besoin de recettes anticipées. Quant aux intérêts payés par le Roi, de quelque façon qu'on l'entende , c'est toujours le pauvre Peuple qui les fournit j mais pour le capital même, c'est

encore lui qui le donne. Un Receveur qui em— prunte en débutant, à force d'avancer & d'être ien payé à usure , se libere bientôt vis-à-vis de ses Créanciers : il travaille sur-le-champ à ramasser des sommes qu'il puisse payer par anticipation, & qui lui font un revenu considérable. C'est donc dans la réalité l'argent du Citoyen qui travaille „ comme on dit en terme de l'art, pour opérer les grandes & rapides fortunes de ces Receveurs généraux, qui lont parvenus à légitimer en quelque sorte les profits immenses qu'ils font à ce trafic. Ce n'est pas tout, les simples Receveurs d'Election font aussi des avances, & ils ont leur bénéfice à proportion. Ce sous-agiotage est une seconde sur charge pour le pauvre Citoyen , qui paye de sa poche tous ces bénéfices, très inutiles à une bonne Administration, qui ne tendent qu'à l'accroissement de l'empire de l'usure & du luxe, 8c au détriment visible du bien public. Nous desirons affranchir entièrement & pour jamais le recouvrement du Subside Royal de cet abus des avances &: des bénéfices qu'on y attache.

Une seconde source de véxation & de préjudice pour les Citoyens, c'est la liberté qu'on laisse aux Receveurs généraux , & plus encore aux Re. ceveurs particuliers des Elevions , de poursuivre à leur gré les Contribuables & de les mulcter d'une peine pécuniaire , sous le nom de contrainte. La forme & le fond de cette procédure font également blâmables & nuisibles. Une foule de gens, dont le moindre vice est d'être inutiles, inonde nos campagnes avec le titre d'Huissiers aux tailles, & y portent la désolation en papier marqué. Sans vouloir envelopper les innocens dans une accusation générale, nous pouvons dire hardiment que nul Receveur 9 faisant profelïion

d'honneur 5c de probité , n'osera nous contestet qu'il seroit très facile pour eux d'abuser du rninistere de ces Huissiers aux tailles, pour s'enrichir aux dépens des malheureux, en multipliant les attes de contrainte, de façon qu'un Huissier aux tailles, gagé à raison de quarante sols par jour , instrumente pour à 3 o liv. de frais pour le Receveur. La destruction de cette vermine est encore 'un des biens que nous aurions le plus à cœur de procurer à nos infortunés Concitoyens. Il faut cependant que le Subside Royal soit payé, qu'il le soit exactement, qu'il le soit complettement par quartiers : mais les moyens n'en sauroient être trop doux, pourvu qu'ils soient efficaces. Nous croyons pouvoir intéresser l'honneur & la cupidité des Contribuables à s'acquitter exac. tement & promptement. Nous mulctons les mauvais Payeurs , non-seulement par la honte , mais par la bourse : & la peine que nous leur imposons, devient la récompense de ceux qui paient bien 2 au lieu d'être la proie des sangsues publiques. C'est par cet artifice que nous croyons assurer le recouvrement : voici notre Systême.

L'année contenant cinquante-deux semaines nous en avons treize par quartier. Nous donnons aux quatre premieres de chaque quartier, le nom de semaines de g-ace , pendant lesquelles ceux qui paieront, auront un privilege, que nous -expliquerons tout-à-l'heure, Les quatre sui van tes seront appellées semaines de justice , parcequ'il n'y aura ni tort ni grace pour ceux qui paieront leur quartier pendant ces quatre semaines. Les quatre dernieres seront appellées semaines de rigueur, parce que le paiement commencera d'être forcé ^ quoique sans frais & sans peine. La treizieme & derniere se nommera hfemaine d'éxecution *

parcequ'il y aura une amende pour ceux qui attendront jusques-là pour payer le quartier : mais. leur condamnation sera prononcée, & même exé:" curée sans frais , & l'amende ne sortira point du Corps \ elle tournera presque toute enriere comme nous expliquerons ci-deflfous , à la décharge de ceux qui auront payé dans les qua.. tre premieres semaines appellées de grâce.

Le Receveur particulier de chacune des Glasses, Communautés, ou Paroisses seroit donc tenu, suivant nos idées, de arefler des listes des Conr tribuables, à mesure qu'ils viendroient payer 3 suivant l epoque de leur paiement. La premiers feroit intitulée , liste de grâce , B, contiendrait les Payants des quatre premieres semaines : la seconde seroit intitulée, lisle de rigueur; & enfin la troisieme, liste d'exécution. Nous disons que ces listes seroient certifiées véritables & conformes aux Rôle 8c Registre journal du Receveur, qui répondrait sur sa tête de leur exaétitude. Pour plus grande sûreté , elles seroient contresignées d'un des cinq Taxateurs de l'année. On ep ferait trois copies , l'une pour être publiée & affichée, l'autre pour être remise au Conseiller de l'Election

Commissaire du Département ; enfin la troisieme, au Receveur de l'Eleétion. Ces listes seraient donc publiées & affichées à la fin de chaque époque ; la premiere lifte appellée de grâce , seroit affichée dans le cours de la cinquième semaine, pour faire honneur de leur exactitude à ceux qui paieroient leur quartier dans le temps de grâce, & pour leur faire titre, quant au privilege dont nous parlerons bientôt. La seconde liste ? appellée de rigueur, seroit publiée & affichée dans le cours de la neuvième semaine, & des trois sui vantes elle contiendroit çeux qui n'auroient pa$

payé dans les quatre de grace , ni dans les quatre de jufiice. Nous avons dit qu'elle seroit la forme de l'authenticité de ces listes. Quant au lieu des affiches & publications , ce seroit pour les Classes & Communautés, l'auditoire même de l'Election, l'Audience tenant : pour les Paroisses, la porte de l'Eglise à l'illue de la Messe Paroissiale. Enfin la lisle d'exécution , seroit publiée la treizieme semaine.

A la seule confection & publication de ces listes > si authentiques , si amples , & qui ne coûtent rien , nous proposons de faire attacher pat le Souverain une efficacité toujours infaillible. Nous avons dit que la lisle de rigueur seroit publiée dans le cours des neuvieme, dixieme, onzieme & douzième semaine de chaque quartier. Bien entendu qu'à chaque nouvelle publication , on y rayeroit ceux qui se seroient acquittés depuis la derniere. Notre idée seroit que la lisle de rigueur fût une véritable saisie & arrêt de deniers entre les mains de tous débiteurs quelconques des Contribuables qui n'auroient pas payé leur quartier : saisie qu'il ne seroit jamais permis de réputer simplement comminatoire, sous quelque prétexte que ce fÙt, mais au contraire , qui seroit si forte & si inviolable , que tout Débiteur, payant au Contribuable avant que son quartier fut acquitté , encourrait lui-même l'amende, & la paieroit de ses propres deniers, sans être autorisé à la répéter contre son Créancier. La Loi une fois rendue, tout le monde exigeroit aux dernieres semaines de chaque quartier , la quittance du Subside Royal : sans quoi point de paiement , si ce n'est entre les mains du Receveur. L'Ordonnance autoriferoir, & même recommande- roit ce paiement au Receveur, à l'acquit du Contribuable inscrit sur la li/ie de rigueur, par tous

ses débiteurs, en sorte qu'il seroit tenu d'accepter pour argent comptant toute quittance de Subside acquitte pour lui, tant qu'il négligerait d'y sa.risfaire lui-même. Par la même raison, il seroit fait défenses à tous Huissiers d'intenter, pendant les semaines de rigueur, aucune demande à la requête des Particuliers qui ne justisieroient pas de leur exattitude. Enfin on prendroit légalement toutes les précautions possibles & imaginables, pour que tous les effets, meubles , rentes, fermes , obligations, salaires , &c. appartenants au Contribuable en retard , fussent rigoureusement & inviolablement sous la main du Roi & de son propre corps , jusqu'au parfait paiement de son quartier. Nous avons dit que la Lille de rigueur, valant saisie générale , seroit publiée pendant

- quatre semaines consécutives.

Au commencement de la treizien1e du quartier , que nous avons nommée semaine d'exécution , seroit publiée la troisieme liste , contenant le nom de ceux qui n'auroient pas payé dans les trois époques des douze premieres. L'amende reglée par la loi , seroit encourue par le seul fait, non-seulement pour eux , mais encore pour tout Acquéreur & Débiteur qui auroit eu des deniers à leur payer, & qui ne les auroit pas portés au Receveur du Subside à leur acquit, soit que ces Débiteurs euflfent entièrement négligé de satisfaire , soit qu'ils eussent compté directement à leur créancier , au lieu de porter au Receveur à sa décharge : l'amende feroit irrémissible pour tous également, sans répétition du débiteur en faute contre son créancier. La H (le d'exécution contre-lignée , lue , publiée & affichée, seroit le titre en vertu duquel le Receveur seroit autorisé à se faire payer les amendes. Pour l'indemniser du

travail des listes, & le rendre attentif à comprendre dans la troisieme tous débiteurs & acquéreurs qui violeroient la saisie & arrêt, nous lui adjugeons le tiers des amendes , réservant les deux autres tiers pour le privilege de ceux qui auroient payé dans les semaines de grâce. On ne nous demandera pas comment le Receveur connoîtra les Débiteurs du Contribuable négligent dont il s'agira de punir la contravention : rien n eftplus .simple. D'abord la nature & la forme de l'impontion exigeant que les contrats de ferme & de rente, soient exactement connus par les Taxateurs , la loi ordonneroit que dans un registre ad hoc tenu par le Greffier de l'Election, tous contrats de ferme ou de rente seroient enregistrés par extrait , à peine de nullité & d'amende ; lesquelles peines ne seroient jamais réputées comminatoires. Ordre à tous Notaires, passant à l'avenir de tels contrats , d'en envoyer l'extrait a ce GrefFe , à peine d'amende 8c d'interdiction. Pareils ordres pour les obligations pardevant Notaires , ou même pour les simples billets contrôlés : & dans les derniers cas , ce seroit au Contrôleur des actes à faire paffer l'extrait au Greffe de l'Election, en laquelle se déclareroit impose le le créancier qui feroit contrôler. Les Receveurs de chacune des Classes, Communautés ou Paroifles, auroient copie de ce registre d'extraits, en ce qui concerneroit les chefs de famille de leur distridt seulement j & par ce moyen, auflj naturel qu'infaillible, ils feroient en état de convaincre les débiteurs qui auroient encouru l'amende, dès que leur dette seroit établie par écrir. Quant à ceux qui acheteroient des marchandises, meubles & effets au préjudice de la saisie, ou qui paieroient le salaire des Ouvrier?

par eux employés pendant les semaines de rU gueur, au mépris de leur inscription sur la liste, le Receveur n'auroit que la voie de la preuve partémoins qu'il n'est pas difficile d'acquérir en pareil cas ; mais comme il ne seroit ni juste ni raisonnable de donner à ce Receveur, qui n'est que partie , ou , si l'on veut, premier Juge , une autorité absolue, la loi doit sans difficulté permettre à tous ceux qu'il comprendroit sur sa liste d'amendes, d'en appeller à l'Eleâlon : auquel cas il seroit tenu de prouver par titres ou par témoins , mais cette procédure feroit simple & peu couteuse, aux frais , risques , périls & fortune du Receveur, auquel nous proposons, par ce motif, d'accorder le tiers des amendes.

Les treize semaines du quartier étant expirées, le chef de famille, qui n'auroit pas payé son quart de subside, seroit déclaré morte-paie. Son taux particulier seroit versé sur tous les autres Contribuables , au marc la livre. Ceux qui n'auroient acquitté leur quartier précédent que dans les semaines de jujiice, de rigueur & d'exécution , paieroient de leur propre poche, chacun leur part de la morte-paie, comme suite nécessaire de la solidarité ; mais ceux qui auroient payé leur quartier précédent dans les quatre semaines de grâce, auroient pour la payer, les deux tiers des amendes encourues dans la sèmaine d'exécution. La somme produite par ces deux tiers leur feroit imputée à paiement sur leur quartier suivant, & partagée entr'eux, au marc la livre de leur subside. C'est par ce privilège de partager les amendes en déduction de leur quartier sui vant , que nous récompensons les bons Payeurs, 6c que nous les intéressons à procurer la découverte 8c le paiement des amendes. La liste des mortespaies

raies seroit publiée très exactement toutes les quatre premieres semaines du quartier suivant; ion effet légal 8c inviolable seroit d'hiporhéquer ïrso fàclo au corps qui paieroit le quartier arrière , tous les effets 8c biens quelconques appartenants aux Contribuables devenus mortespaies ; en sorte que d'acheter, divertir , recéler quelques-uns de leurs effets, ou leur payer quelque ferme, rente , dette ou salaire quelconque $ ce ne seroit plus , comme dans les cinq semaines précédentes , une faute amendable ; mais un vrai vol, déclaré tel, 8c poursuivi sans ménagement à l'extraordinaire , par la voie d'une plainte , sur laquelle il seroit enjoint aux Procureurs du Roi des Eleccions de n'user jamai.s d'aucune condescendance : malgré cette saisie , qui seroit censée faite ipjo jaclo, comme le mort saisit Le vif eti droit, en vertu de la liste authentiquement publiée. On laisseroit encore quatre semaines aux mortes-paies, pendant lesquelles ils pourroient s'acquitter en payant triple amende pour leur ténacité : ce dernier terme expiré , leurs efletg mobiliers seroient vendus par un Huissier quelconque sans diplacer ,en présence du Receveur,le prix consigné entre ses mains jusqu'a concurrence du subside de toute l'année 8c de la triple amende £ lequel payé , s'il restoit des meubles , le Receveur ne pourroit palier outre } sauf aux autres créanciers > s'il s'en trouvoit, à saisir 8c exécuter suivant les formes ordinaires : tout au contraire^ si la vente des effets mobiliers ne suffisoÍt pas à l'acquittement du subside , 011 vendroit dans la. sixieme semaine les contrats des rentes & autres dettes actives , jusqu'à la concurrence seulement. Cette vente , annoncée pendant la quatrième St cinquième semaine, se feroit la sixième du uar-

tier suivant, à l'Audience de l'EleCtion : si ces deux ventes n'étoient pas suffisantes, on annoncerait celles des fonds pendant la septieme, huitieme & neuvieme semaines : les encheres seroient reçues la dixieme & onzième ; l'adjudication définitive se feroit la douzieme.

Suivant nos idées, cette procédure sommaire Se presque toute gratuite,ne seroit relative qu'au Subfide Royal, incontestablement privilegié : le Siege compétent pour ce seul objet, ne connoîtroic point des droits & oppositions des autres créanciers , comme il n'étendroit point sa Jurisdid:ion sur les effets ou les fonds situés hors de son ressort : l'Imposition ne devant porter dans chaque Election que sur ceux du ressort, les autres créanciers des Contribuables , devenus mortes-paies , seroient toujours astreints à la Justice ordinaire. Sur le prix des biens vendus la douzieme semaine du quartier suivant, le Receveur ne prendroit que le subside de l'année, la triple amende Se les frais très modiques des annonces & des adjudications : le reste , s'il y en avoit, en quoi qu'il pût consister , seroit deposé chez le Receveur des rConlignations, s'il y avoit dans l'Election des créanciers qui le requirent, sinon délivré aux Contribuables ; 8c sur la requisition d'un ou de plusieurs se prétendant créanciers, le Juge ordinaire prononceroit suivant les formes accoutumées. Bien entendu que le Receveur une fois rempli du taux personnel d'une morte-paie & de la triple amende , les co-solidaires qui auroient avancé le quartier du taux au marc la livre, seroient censés avoir payé autant de leur propre taux pour le quartier suivant, dans lequel les deniers rentrés leur seroient tenus à compte.

Cette procédure contre les mortes-paies, telle

que nous venons de la détailler, seroit sévere comme il convient, contre ceux qui négligent de s'acquitter d'un devoir aussi sacré que celui du Subside Royal ; mais dans le fonds elle seroit très rare. Les taux personnels de chaque chef de famille seroient très exactement proportionnés aux facultés, & , par les raisons que nous avons, déduites , infiniment moindres qu'ils ne le sont aujourd'hui.Les Agricoles sur-tout, qui manquent plus communément d'argent, n'en auroient à payer que très peu par quartier : les défaillans étant avertis & saisis très exaétement, quoique sans frais , pendant les quatre semaines de rigueur, ils auroient le tems de se préparer & de payer, pour éviter l'exécution & l'amende. Un Ouvrier, par exemple , dont la taxe ne peut jamais monter par an à dix semaines de son travail, étant saisi gratuitement, mais inviolablement pendant cinq semaines , chaque quartier seroit forcé de s'acquitter ; les honnêtes gens qui l'emploieraient pendant les semaines de rigueur, ne pouvant payer qu'au Receveur à sa décharge le prix même deson travail. Tous les débiteurs du Contribuable.; de quelque état qu'il pîlt être, se trouveraient intéressés à sa libération, dans la crainte d'encourir avec lui l'amende irrémissible. Mais la jemaine d'exécution venue , ce seroit encore pis , par la crainte de la triple amende & de la vente succeflive d& tous les biens du Citoyen qui se rendroit morte-paie } les amis , les parens , les débiteurs du chef de famille y se&iont intëreflsés, ainsi que les-co-solidaires même du corps, sur lesquels retomberoit, dans les quartiers suivans ^ le taux de la morte-paie.

Une premiere considération de la plus extrême importance, c'est que toute la procédure se-

roit faite lans frais, quoi qu'avec toute l'au thenticité possible , & que les amendes imposées auxmauvais Payeurs, ne sortiroient pas de leur proprejcorps, mais seroient employées, partie à faire le sort du Receveur , partie à payer quelque portion du taux personnel de ceux qui en auroient mérité le privilege , en payant dans les semaines de grace. D'où il refaite évidemment une différence totale entre cette maniere de poursuivre , contraindre ou mul&er les Défaillans , & la forme ruineuse des contraintes , saisies , exécutions faites par les Huissiers aux Tailles, à la poursuite des Receveurs d'Elections. Les frais qui s'accumulent au gré du Commis intéressé à leur multiplication ( s'il en veut faire le trafic, qui ii'est certainement pas sans exemple) , ces frais qui écrasent le Peuple , servent à nourrir une bande d'exécuteurs qui vivent du plus pur sang -des pauvres Citoyens, & minent l'Etat , qu'ils devroient servir dans des professions utiles; & par les profits qui naissent de leur multiplication , ils augmentent au-delà de ses justes bornes la fortune & le luxe du Receveur. Une seconde considération , c'est que notre forme de procéder est simple , uniforme & fondée sur un principe de justice j en sorte qu'elle fera très facilement comprise par le Peuple , & qu'il s'yaccoutumera tellement, sans nulle peine , que la notion des. semaines de grâce , de iuflice , de rigueur & d'exéclllion , lui deviendra aussi familière que celle des jours de la semaine 8c des mois de l'année; ce que nous regardons comme très avantageux, les loix qui sont de pratique générale & journalière, ne pouvant jamais être trop claires & trop conformes à la justice primitive. La troilieme considéra non enfin, c'est que l'ordre de la poursuite

ayant des termes irrévocablement réglés par la loi, seroit bien plus imposant & plus pressant que la fantaisie particulière d'un Collecteur ou Receveur, & cependant cette procédure légale

& universelle serait en meme-tems moins odieuse au Citoyen , parcequ'elle n'en; point arbitraire ni capricieuse , ni vexatoire , & que d'ailleurs elle n'est point dispendieuse : la peine même de l'amende modérée , qui s'encourroit dans la semaine d'exécution , n'étant portée qu'après beaucoup de menaces & de précautions; afin de forcer le débiteur à se liberer, pour faire lui-même son bonheur & sa tranquillité.

Notre procédure, établie légalement, produi... roit, ce sessible , d'une maniere infaillible, le recouvrement du Subside Royal, tel qu'on peut le desirer. Chaque mois seroient portés de main en main au Trésor du Roi, des à comptes formant au bout de trois mois un quartier complet. Les chefs de ramilles, rangés & attentifs au bien de leurs affaires, paieraient dans les quatre premières semaines de grace , pour avoir l'honneur public de l'exacUtude, qui serviroit beaucoup au crédit, qu'on regarde avec raison , comme une possession précieuse , & en même tems pour participer au bénéfice des amendçs , & s'exemprec de la surcharge des mortes, paies : voilà le premier envoi ou le premier à compte. Les quatre Jemaines de juftïcc font le second ; les quatre semaines de rigueur font ie troisieme. Le produit de la semaine d'exécution seroit joint aux quatre semaines de gr âce du quartier suivant} en forte qu'en ré-r partissant, de quartier en quartier, la mortepaie sur les autres Contribuables au marc la livre, il n'y aurait jamais aucun déficit, que les trois premiers mois de la première Imposition ; paff4

ces trois mois, il n 'y a plus de vuide à perpétuité. D'ailleurs nous montrerons, par des raisons très ' simples & très sensibles, au Chapitre de la Dépense , que la machine de l Etai, une fois bien organisée , ne demandera pas même tant d'exactitude & de célérité que nous en mettons dans notre plan. Le systême aduel, qui met tous les deniers du Roi entre les mains de gens qui sont par état Marchands d'argent, opere nécessairement, que tout le monde veut toucher le plutôt possible , ce qu'il doit lui être compté , & payer lui-même le plus tard que faire se peut, tout ce qu 'il doit débourser ; parcequ'en attendant l'argent travaille , & quel travail bon Dieu ! De là vient qu on met tant d'activité dans la perception, & tant de lenteur dans les paiemens. Nous qui rejettons l'agiotage & l'usure , nous desirons que le Roi paie exactement & à tems ce qu'il doit: qu'il se faITe payer de même avec une exactitude correspondante, sans favoriser l'infâme trafic de son argent & de celui de son Peuple ; qui ne peut opérer que des fortunes indécentes & ruineuses pour l'Etat d'une part ; de l'autre , l'épuisement du pauvre Peuple , la ruine de l'Agriculture, des Arts & du Commerce. Il ne faut pas oublier en outre que notre premier principe a été, que le Ministere devoit toujours caver au plus fort pour la dépense , en sorte qu'un petit deficit momen- tané dans la perception , ne le fit pas trouver court par rapport aux choses nécessaires qu'il seroit dangereux ou malhonnête de retarder. Enfin, en cas d'un manquement considérable, nous avons la caisse des deniers extraordinaires pour

le Chapitre des Evenemens : ainsi point de scrupule juste & raisonnable sur la rentrée duSubside au Trésor Royal.

Les listes de grace, de iujlice, dé rigueur, d'exécution &de morte-paye ,.dressées &: certifiées par le Receveur particulier des Classes , Communautés 6c Paroisies , dont le travail journalier est si facile , étant contre-signées d'un des cinq Taxareurs de l'année, & paraphées par l'Officier de l'Election , CommiiTaire du département, le Receveur de l'EleCtion en tireroit trois copies ; la premiere, pour régler l'état du Receveur particulier vis-àvis de lui même; la seconde,pour régler son propre état vis-à-vis du Receveur Général ; le croisieme enfin,pour regler l'état du Receveur Général vis-àvis du Trésor Royal , ensorte qu'il n'y auroit plus d'obscurité ni de fraude dans la recette. Ces trois copies seroient certifiées du Commissaire, & en les comparant aux livres de recette, aux quittances & envois des Receveurs , on auroit la preuve la plus prompte & la plus démonstrative de la moindre malversation de la part des Receveurs, qu'on abandonneroit encecas à la sévérité des Loix.

Nous croyons avoir rempli, par ce systême de Recouvrement, les objets que nous nous étions proposés : d'affranchir les Sujets du Roi des surcharges affreuses de l'agiotage & des frais, sans cependant troubler en rien 1 exactitude & l'ordre de la rentrée du Subside Royal dans le Trésor public.

ARTICLE III.

Des Pays D'Etats

Nous avons annoncé que notre plan s'accorderoit même avec les prétendus privileges dont les Pays d'Etats sont si jaloux. Il est aisé de voir que le Subside Royal, étant imposé & recouvré de

la maniéré que nous avons expliquée, l'Assemblée des Etats seroit probablement plus onéreuse que profitable ; quoi qu'il en soit, le Monarque &: ses Minières étant trop pleins de justice & de bonté pour vouloir forcer les opinions des Peuples attachés à cette ancienne forme , dont les préjugés mêmes méritent, en quelque sorte, d'être reipe&és par un Gouvernement aussi doux & aussi fage que le nôtre ; nous avons cru nécetfaire d'appliquer en détail aux Pays d'Etats nos principes fondamentaux & nos régies générales : voici les différences que nous admettons entr'eux

& les autres Provinces.

Premierement , le Subsidè Royal y garderait la forme Se le nom de Don-gratuit, c'efl-à-dire, qu'au lieu de la répartition faite de plein droit! au Conseil du Roi sur les Généralités, les Etats offriroient, en la 1naniere accoutumée , celle somme annuellement, portable au Trésor du Prince , depuis une Assemblée d'Etats jusqu'à Fautre , observant seulement de joindre à leur offre une augmentation pour le cas de guerre , afin d'éviter une Assemblée extraordinaire.

Secondement, la somme totale, offerte par les Etats en Don-gratuit chaque année , seroit répartie par les Etats-mêmes entre les diftri6ts * JDiocèses, Bailliages , ou Vigueries ; au lieu que dans les autres , le taux de la Généralité seroit réparti par l'Intendant seul entre les Elections :

le Don-gratuit particulier de chaque distriâ: fe- | roit donc sixé par l'autorité des Etats. I

Troisiémement, à la place des Siéges d'Elec- rions, les Etats formeroient une Commission par chaque disiriét , qui sutbsisteroit d'une assemblée à l'autre.Cette Commission particuliere des districts seroit présidée par un des Députés t Syndics j ou élus,

élus des Etats, qui représenteroit l'Intendant;lorsque cette Commission feroit en Corps, la répartition du Don-gratuit de son district entre les Clas. ses, Communautés ou Paroisses. Ces Commissions des districts réparriroient le Don-gratuit au nom & par l'autorité des Etats, au lieu que les Elec. tions réparriroienr le Subside par l'autorité du Roi. Ces Commissions feroient, comme les Elections , le parcage au sort des départemens des Classes, Communautés ou Paroi es.

Quatrièmement, la répartition du Don gratuit d'une Classe , Communauté ou Paroisse , se feroit par familles , dans la même forme que nous avons expliquée , par cinq Taxateurs choisis au sort, sauf l'appel à la Commission particulier, puis les à la Commission générale formée ad hocpar es Etats

A ces différences près, nous proposerions aux Pays d'Etats d'adopter notre forme entiere d'Imposïtion & de Recouvrement..Nous parlerons de même des Dettes contractées jusqu'à présent par les Etats , lorsque nous traiterons de celles du Roi dans le troisieme chapitre. En attendant , nous observerons que les frais des Assemblées d'Etats , 8c le traitement des Commiffairzs nommés aux différens Tribunaux, seroient ajoutés au marc la livre du Don-gratuit. C'est aux vrais Citoyens des Pays d'Etats, d'examiner si cette surcharge est compensée par leurs privilèges,relativement à l'aisance où nous mettrions les Pays d'Elea:ions. Nous nous contentons de réduire les

Etats à l'heureuse impossibilité d'emprunter & de multiplier les frais de régie , par la bigarrure des Impôts ) ou par les frais des poursuites.

Article IV.

De la Caisse des Deniers Extraordinaires.

Nous avons annoncé dans plusieurs occasions qu'il entroit dans notre plan de préparer à l'Etat une ressource contre les accidens imprévus, par la formation d'une caisse de deniers extraordinaires. Nous laissons subsister à cet effet les Portes, les Contrôles, le Papier marqué , lesMonnoies, les Droits de franc-fief & d'amortiflemens, de plus les Domaines du Roi ( dont le Ministere s occupe ,dit-on, sérieusement ) &: enfin les Donsgratuits du Clergé,qu'il seroit très-facile de rendre plus avantageux pour l'Etat, 8c moins onéreux pour les EccléGastiques , en y faisant mettre l'ordre , l'économie 8c l'équité de répartition, qui y manquent absolument. Les emprunts continuels du Clergé, les profusions inconsidérées de ses Assemblées , 8c le Ministere des Bureaux trop absolus , ruinent visiblement cette branche de lEcat, sans soulager le Gouvernement, autant qu'elle pourroit 8c qu'elle devroit dans les circonstances. Ces abus sensibles 8c invétérés sont dignes de l'attention du Roi 8c de ses bontés pour les Gens d'Eglise, très-inutilement 8c très-cruellement vexés par des surcharges absurdes 8c pernicieuses.

Les droits conservés pour faire le fonds de la Caisse extraordinaire, occuperont une partie des Financiers actuels ; mais pour ne pas multiplier les Employés autant que les emplois, nous ne voyons aucune espece d'inconvénient que les Receveurs de ces droits conservés, soient en même tems les Receveurs du Subside Royal pour les Classes , Communautés ou Paroisses , dans les Elections où ils seront placés. Un même homme peut très-bien être Contrôleur des a<5tes, Dif-

tributeur du papier marqué, Directeur de la Possë

& Receveur du Subside d'une Paroisse. Il faudra donc donner à ces Employés la préférence pour les Recettes que nous avons établies, & prendre des arrangemens pour qu'on réunisse à chaque vacance, les emplois divers non-incompatibles sur une même tête. On y trouvera deux avantages sensibles. Premierement , vous diminuerez d'autant le salaire pour chaque opération, lorsque vous en ferez faire quatre en même-tems , par un seul homme , qui ne recevra pour tout que des appointemens fixes & un honnête entretien. Cet homme seul vous coûtera moins que quatre, 8c n'en sera pas moins bien traité personnellement. Secondement, vous diminuerez d'autant le nombre des Employés , c'est-à-dire , des gens qui sont payés par l'Etat, & qui ne rapportent rien à l'Etat. Vous dépeuplerez d'autant moins les Classes des Citoyens utiles, qui dépérifsent chaque jour en France par un e progression trop sensible. Enfin, en réduilant les Employés que vous serez obligés de conserver , à l'honnête médiocrité , vous détruirez le luæe, fils d'une fausse & pernicieuse opulence, introduite dans l'Etat par la malheureuse complicarion des Finances.

Qu'on nous permette d'appuyer un moment sur cet objet, que nous espérons traiter un jour avec plus d'étendue. Le luxe transforme évidemment nos Paysans en Valets & en Artisans , nos Artisans, ou du moins leurs fils , en Bourgeois & presque en Seigneurs. 11 faut à de très - petits Particuliers , enrichis par le maniment & le trafic des deniers publics , des Hôtels plus somptueux 1 que n'étoient au dernier Siècle les Palais des Princes. Il faut deux ou trois équipages, des meur bles magnifiques , des légions de vàlets en livrées ; il faut des glaces, des peintures, des doru-

Tes, des bijoux, que sais-je ?... Il y a donc à pre- sent plus de Maçons , de Charpentiers , de Vitriers , de Peintres , de Vernilïeurs, de Doreurs , .de Carossiers , de Selliers , de Charrons, plus de .Fabriquans & de Débitons de galons , d'Étoffes, de Modes & de Colifichers , & plus de Domesti- , -ques , 8c d'Artisans de toute espece, pour nourrir , habiller & servir ces gens-là. Mais de quel ordre de Citoyens tirez - vous chaque jour ,ces nombreuses recrues ? De l'ordre des Paysans , de cette espece de Citoyens les plus utiles , qui travaillent à la véritable & primitive richesse de J'Etat, la seule presque dont on ne puisse se passer, & qui soit indépendante de l'opinion. Le jour en plein midi n'est pas plus clair que cette vérité. Vous aurez beau faire des Académies d'Agriculture , des expériences 8c des livres , même des Arrêts du Conseil , pour encourager le Cultivateur , à moins que vous ne receviez chaque année de dehors une colonie de Paysans , correspondante au nombre de ceux que vous transformerez en Valets & en Artisans ; pour l'entretien du luxe , votre Agriculture périra par le son- dement même , par le défaut d'hommes qui culrivent. Car ensin , les Académies, les livres 6c les Arrêts du Conseil ne font pas des bras, 8c c'est avec les bras qu'on fait valoir la terre. Par la même raison , toutes les fois que vous transformez en Financier , en Suppôt de Justice , en Commerçant ou en Artisans un homme né dans une Classe utile, il faut qu'il soir remplacé par Ctuelqu'autre, & de proche en proche , il faut tirer un homme de la charrue. C'est bien pis , quand le Financier s'est enrichi dans sa proreflion , il lui faut des Valets avec tout l'attirail dl] luxe , 8c voilà dix ou douze Paysans qu'il enleve lui seul, ensorte que quatre ou cinq

petits Commis, qui font une fortune médiocre à leur gré , privent réellement l'Etat de la valeur d'un Village entier de Cultivateurs. La bonne & saine politique veut donc évidemment qu'on en réduite le nombre le plus qu'il est possible , & qu'on les retienne dans une honnête médiocrité. C'est pour ces deux raisons , & par principe d'une bonne économie sur les appointemens payés par le Peuple , que nous proposons de réunir autant qu'il est possible les recettes sur les mêmes têtes.

Les objets réservés entreroient donc immédiatement dans la CailTe des cas fortuits, & n'en sortiraient que par ordre exprès du Roi 8c de son Conseil, pour parer auæ événemens imprévus. Cette Caille de réserve doit être regardée comme le

Palladium de l'Etat. Le Gouvernement fixeroit la somme nécessaire pour qu'elle fÙt censée complette. Cette fixation arrêtée , dès que la Caisse deviendroit surabondante , on trouveroit très facilement, le moyen d'en remettre les fonds en circulation pour le bien de l'Etat, à condition que ces mêmes fonds rentreroient sûrement & facilement dès que le besoin auroit fait puiser dans la Caisse, & qu'elle se trouveroit par-là au- dessous de son complet ; mais jusqu'à ce qu'elle soit parvenue à ce point fixé de réplétion slifiisante il faut qu'elle soit regardée comme le plus sacré & le plus inviolable des dépôts. Nous ne craignons point de le dire , la tranquillité du Roi & de ses Minières , l'honneur & la force de la Nation sont attachés au sort de cette Caisse.

Avoir une ressource prompte & certaine pour le chapitre des accidens , c'est le grand art des Gouvernemens. Le Parlement a dit, dans ses Remontrances , que tout Etat, dont la dépense excede la

recette , marche à sa ruine : nous osons ajoutera que tout Etat dont la dépense ordinaire absorbe en entier la recette , sera tôt ou tard bouleversé par des accidens. Qu'on ne craigne point de surcharger inutilement le Peuple en se formant une réserve pour les accidens imprévus ; c'est au con- ' traire le moyen le plus assuré de le ménager toujours , & de n'être jamais forcé de recourir aux expédiens qui le ruinent.

Nous n'avons réservé pour la Caille extraordinaire que les Postes , Contrôles, Papiers marqués, francs-Fiefs , Amortissemens , Domaines & Dons du Clergé; parceque ces droits sont plus. utiles qu'onéreux, tant pour le fonds que pour la forme. Nous proserivons absolument tous les autres , même ceux d'entrée & de sortie aux Portes des Villes, dans les Ports 8c sur les Frontieres de. l'Etat. Il nous, paroît inconcevable que des CitQyens bien intentionnés fassent grâce à ces impôts prohibitifs d'entrée & de lortie, les plus odieux de tous & les plus dispendieux ; puisqu'ils exigent à la lettre une armée de Commis , soudoyés aux dépens du Peuple, pour exercer une inquisition révoltante contre les Citoyens. On a beau dire, on ne nous persuadera jamais qu'il en résulte le moindre avantage pour le bien public. Laiflfez au Commerce la liberté la plus entiere & la plus absolue , c'est pour le Gouvernement la maxime des maximes. Le Subside Royal fournilTant exactement à toutes les dépenses du Roi, les Droits que nous avons conseryés suffisant certainement pour le chapitre des accidens, nous ne voyons plus aucune nécessité d'imposer des Dsoits à l'importation & à l'exportation ; c'est: même, à le bien prendre, une espece d'injustice d'asseoir le Subside sur l'ade même de l'importa-

tion Se de l'exportation. Nous en avons expliqué la raison. Le Subside étant pécuniel, il faut porter l'exaction sûr les moyens qui procurent de l'argent au Citoyen. De-là vient que nous avons proposé d'imposer à raison des fermes, des rentes , du débit & du travail ; parceque dans l'espace de trois mois que nous accordons , les fermes , rentes, débits & travaux ont procuré de l'argent au Citoyen. De-là vient que nous avons proposé d'exiger des Agricoles des denrées qu'ils ont au tems de la récolte , en place de l'argent qu'ils n'ont pas , & qu'ils pourroient bien n'avoir pas dans trois mois , au moins sans peine & sans perte. Par la même raison, nous ne croyons pas que le bon sens & l'équité consei lient d'exiger de l'argent du Citoyen; parcequ'il fait actuellement passer des denrées de son cru, ou de son commerce , par une porte de Ville , par un port ou par une frontiere. Ce n'est pas là une raison de supposer qu'il a de l'argent : tout au coutraire, c'est une cause nécessaire qu'il en ait moins, à cause des frais du transport. La rentrée de ses fonds ne se fera qu'au débit, il faut donc lui donner le tems de le faire. Nous prions qu'on y réfléchisse , & nous sommes persuadés que , sous ce point de vue, les Droits d'entrée & de sortie paroîtront très préjudiciables au Commerce, & par conséquent aux Propriétaires des fonds, 8c aux Cultivateurs *, ce qui veut dire, en d'autres termes , qu'ils sont la ruine de l'Etat. Les Droits d'entrée & de sortie , très inutiles au Gouvernement pour sa dépense , sont donc infiniment nuifibles, tant par la multitude de Commis qu'ils exigent, que par les entraves qu'ils mettent au Commerce. La seule raison un peu plausible donc nous ayons entendu colorer ces odieuses prohiba

tions, c'est l'intérêt de nos Manufactures nationales , pour lesquelles on craint la concurrence des Etrangers. Cette erreur , qui part d'un vrai zele, mérite d'être réfutée : nous allons y donner nos soins.

Il est indubitable que le bien public exige qu'on tâche de naturaliser , autant qu'il est polîible, dans le Royaume toutes les especes de culture , de fabrication 8c de commerce , afin d'être le moins pollible à la merci des Nations étrangeres ; 8c, par le même principe * il faut tâcher d'entrer en concurrence, le plus avantageusement que faire se peut, avec les autres Nations marchandes , dans les pays qui sont forcés d'acheter des autres les denrées qui leur manquent. C'esilà tout le secret du Commerce extérieur , qui fait seul la richessè de l'Etat. Mais il arrive souvent que les Etrangers ont chez eux plus de facilité pour certaine culture, pour certaine fibrication, pour certain commerce, qu'on desireroit natura-

iser peu-a-peu parmi nous. Par un préjugé trop respecté, le Gouvernement avoit été induit à favoriser les efforts des nouveaux Cultivateurs , Fabriquajteurs ou Commerçans , en prohibant l'entrée du Royaume aux effets de la même espece qui provenoient de l'Etranger. Un premier mal que nous y trouvons , c'efi: que la prohibition bien exécutée met les premiers Cultivateurs , Fabriquans ou Commerçans à portée de monopoler , 8c qu'en même tems elle leur ôte tout objet d'émulation ; ensorte que le premier effet ordinaire de ces belles faveurs, c'est que nous achetons bien cher des infamies nationales , au. lieu d'avoir, comme auparavant, du beau , à bon marché, que nos Entrepreneurs atteindroient & surpasseroient, s'ils étoient forcés d'acheter la. préférence

préférence en donnant du plus beau 8c à meilleur compte. Le second inconvénient, c'est l'armée de Commis qu'il faut tenir en sentinelle pour que ces prohibitions soient bien exécutées. Nous convenons cependant qu'on a droit de nous faire une question : si l'Etranger a pris les avances, s'il est favorisé par l'art 8c la nature * comment voulez-vous que vos Concitoyens , dans les commencemens, entrent en concurrence, 8c lessurpafsent même ? Nous avons une réponse qui nous paroîc Simple * mais décisive. Nous mettrons tous les bons Citoyens qui auroient une émulation si louable en état de vaincre les Etrangers par un moyen bien plus facile, bien plus efficace & bien plus honnête que vos prohibitions 8c vos Droits d'entrée & de sortie : au lieu de payer des Commis, nous les payerons eux mêmes 1, ces bons Citoyens , jusqu'à concurrence des sommes que leur cultivation, leur fabrique , leur commerce exige au-delà de ce que coûtent les mêmes objets aux Etrangers. Une fois payés en cette maniere , ils auront encore de profit au-deflits des Etrangers , les frais 8c les risques du transport ; 8c ce sera leur faute s s'ils ne gagnent pas le dessus , en supposant sur-tout chez les autres peuples la continuation du systême absurde 8c ruineux des Droirs d'entrée & de sortie. Voilà notre secret. Il fàut nécessairement payer quelqu'un pour favoriser les nouveaux Etablissemens utiles : payez une par-i tie de leur travail à ceux qui font ces Etablissemens 1 prêtez-leur des deniers de la Caille dès Extraordinaires , quand elle fera surabondante i délivrez-les de toute usure * de toute- vexation * de tout Droit télonien, vous les mettez à portée de s'élever au-dessus de l'Etranger } 8c votre âtgent est mieux employé qu'à soudeyer des Gardes

tout autour de la France , avec des Receveurs , des Contrôleurs, des Inspedeurs, & tout l'attirail de ces Droits prohibitifs. Abattez toutes les Barfibres , détruisez tous les Bureaux , atcueillez tous les Etrangers qui vous apporteront de bondés choses, tant qu'elles ne se trouveront pas chez vous : si quelqu'un veut les créer dans l'Etat même, tendez-lui la main, ouvrez-lui votre bourse , qu'il y puise ce que vous auroient coûté les Employés : àvec ce secours & la liberté , soyez sûr qu'il aura bientôt subjugué les Etrangers ; je dis subjugué , à l'avantage & à la satisfaction du Public, en donnant du meilleur , tant pour la qualité que pour le prix. On dit que le grand Colbert, (qui, par parenthèse, a donne dans de grandes erreurs toutes les fois qu'il s'est éloigné des idées du Duc de Sulli, vraiment plus grand Ministre que lui,) fit assembler un jour les plus fameux Négocians, pour prendre leur avis sur ce qu'il devoir faire en faveur du Commerce. Il reçut mille ouvertures ; mais le meilleur de tous les conseils lui fut donné par un si neur Hazon, vieil & riche Marchand de la Rue SaintDenis: Ce que vous pouvez faire de mieux pour le Commerce , Monseigneur 3 cess de ne vous en mêler jamais 3 & de le laisser en liberté. Hazon avoir raison en tout, excepté pour ce qui concerne les nouvelles Entreprisès, qu'il seroit difficile de mettre de pair avec les anciens Etablissemens des étrangers. Le Gouvernement doit s'en mêler, mais ce n'est pas par des Loix prohibitives, qui rendent les Citoyens dupes à très grands frais ; e'est en payant autant qu'il est nécessaire les Entrepreneurs , au lieu des Ministres de la prohibition. Qu'on fasse le calcul de ce qu'il en coûte annuellement pour garder examinent toutes les

cotes & Frontières, ainsi que toutes les avenues des Villes du Royaume , & l'on verra qu'il s'ep. peut former un fonds très consïdérable , que nous saisons entrer avec le reste dans le Subside Royal, 8c que nous proposons au Gouvernement d'employer en sa dépense à l'article des Gratifications , pour favoriser les Entreprises nationales qui en ont besoin , & les mettre de pair avec celles des Etrangers. Nous croyons ce secret infaillible, & nul Citoyen éclairé n'aura, ce nous semble, le plus petit regret aux Droits d'entrée & de sortie , que nous proscrivons avec tous les autres de la même espece sur le Sel, sur le Vin , sur le Tabac, sur les Cuirs & sur tous les autres objets de consommation & de Commerce.

ARTICLE V.

Des Octrois particuliers des Villes

& Communautés.

-N ou s ne pouvons finir le chapitre de la Perception , sans dire un mot des levées de deniers; qui se font par l'autorisation du Roi, mais qui ne doivent point entrer auTrésor public. La perception en ePt accordée en faveur des Villes ou Communautés pour la décoration , pour la commodité , pour la subsistance des Pauvres & pour divers objets d'utilité générale , dignes de tout* l'attention Ju.Gouvernement& du zele de tout honnête Citoyen. Le Systême aétuel des Finances, a fait imaginer différentes Importions, qui participent à la nature des Droits du Roi. Le renver'semenc de ce Syf1:ême emporte la destruction de. cette forme. de percevoir les deniers octroyés aux

Villes & Communautés pour les dépends de devoir & d'utilité publique. Rien n'est plus simple que le moyen de les remplacer. Il n'est pas besoin de Barrieres ni de Gardes armés qui exeïcent aux portes de nos Villes un odieux espionage, pour procurer aux Officiers Municipaux des Vil. les & Communautés les fonds dont ils ont besoin.

Les Officiers ont en évidence un objet réel 8c palpable, sur lequel il est d'autant plus juste 6c plus facile de répartir leur perception , qu'il est lui-même la cause du besoin & l'origine de leur propre autorité. Vous n'êtes Citoyen des Villes que par les maisons que vous y occupez ; qu'on répartisse donc les Octrois Municipaux par maisons, suivant qu'elles sont louées où qu'elles peuvent l'être : rien n'est plus l'impie ni plus équitable j le Gouvernement n'a pas besoin de s'en mêler , si ce n'est pour les autoriser dans les formes, ordinaires.

C'est ainsi que nous proposons d'asseoir les deniers octroyés aux Villes & Communautés , à condition premièrement, que les Communauté n'emprunteront que le moins possible ; fecondement, qu'elles ne chargeront de leur recette, autant qu'il sera possible, que des Commis désa dévoués à d'autres perceptions, pour ne pas multiplier les gens inutiles, & ne pas hausser la surcharge des' appointemens.

ARTICLE VI.

De l' exécution du Plan proposi.

No us ne balançons pas a proposer l'exécution iç notre Plan de Perception pour l'année pro-.

chaine 17tf4.Il nous paroît premièrement que le bien de l'Etat exige un soulagement prompt & réel. Or il est indubitable que nous le procurons en licentiant au plutôt l'armée de Commis, en abolissant les exactions & les frais de Justice, en détruisant tous les Droits prohibitifs qui gênent le Commerce & la liberté. Rien de plus facile aujourd'hui que de réaliser nos idées. La forme d'Imposition & de Perception est en elle-même on ne peut pas plus (impie, & roule toute entiers sur des Etablissemens déja faits, ou qui ne demandent que la volonté da Prince pour être exécutés sur-le-champ. La seule opération qui paroifle souffrir quelques difficultés, c est la répartition par familles. Il est de toute évidence que le Conseil n'aura pas de peine à répartir par Généralités , ni l'Intendant à répartir par Elections, ni l'Election à répartir par Classes & Communautés. Quant au taux personnel des chefs de famille , qui pourroit sëul causer de l'embarras, tout le monde doit sentir que les rôles du Vingtième pour les deux premieres Classes, ceux du Vingtième & de l'Industrie pour les Classes inférieures & les Communautés d'Artisans, enfin que les rôles de Tailles pour les Agricoles peuvent servir de premiers cannevas aux cinq T axateurs , dont le travail se réduira, dans les premieres opérations, à corriger les défauts trop sensibles dont ces rôles sont accusés de fourmiller, défauts occasionnés par l'autorité trop arbitraire qui préside à leur confection. Quant à l'enrégistrement des çontrats de rente , ou de ferme , ou des obligations , qui doit éclairer la répartition par familles dans les deux premieres Classes ; en prononçant la peine de nullité très stri&e contre {es a&es non enregistrés, les Propriétaires ferout

d'autant plus intéressés à remplir cette formalité, que, faute par eux d'y satisfaire, ils perdroient sans ressource le droit d'exiger leur du , & celui de se pourvoir par l'appel contre leur taux personnes. La Loi pouvant prononcer défense absolue à tolit Huissier de faire aucun aéte tendant à mettre en exécution les contrats quelconques dont l'enregistrement au Greffe de l'Election ne seroit pas justifié , & ordonner pareillement que tont appellant de son taux personnel seroit débou- " té, avec amende & dépens, dans le cas où il seroit convaincu par les cinq Taxateurs d'avoir des rentes , fermes ou dettes actives dont il n'auroit pas fait enrégistrer les aétes.

.La répartition du Subside Royal par familles, est donc aisée, même dans les commencemens, sans recourir aux divisions par, Classes, formées, suivant plusieurs Projets modernes , sur la proportion des fortunes. Nous estimons que la ri,hesse pécunielle ( qu'on doit regarder comme la .vraie boussole de l'Imposition ) admet des variétés infinies, qui doivent donner dix mille ClaiTes plutôt que vingt, ce qui causeroit les plus grands embarras. D'ailleurs , tout le monde tient & doit tenir à son état dans une Monarchie. La Noblesse doit faire corps pour le Subside, la haute & la moyenne Bourgeoisie de même , les Artisans & les Agricoles ne sont pas moins dans le cas de n'être pas confondus: c'est l'esprit de notre Gouvernement , d'où il résulte beaucoup d'avantages politiques , dont il ne faut pas se priver. La quotité de la fortune particulière doit régler le taux personnel du chef de famille dans sa Claue, daqs sa Communauté ou dans sa Paroisse : rien n'est plus juste dans la théorie , ni plus facile dans la pratique. Mais de rassembler sous une même

ClasTe le Noble, le Bourgeois , l'Artisan, le Paysan , qui font à-peu-près de la même richesse , c'eil choquer nos principes, 8c se donner de gaieté de coeur mille 8c mille difficultés. Nous nous en tenons donc aux Etats 8c au Tribunal de l'Election pour régler les Classes, 8c nous réservons les fortunes pour regles du taux personnes de chaque chef de famille dans son Corps respectif.

Par toutes ces raisons, bien simples, il nous paroit Aque l'exécution du Plan proposé ne soutire en lui-même aucune difficulté réelle : reste à difcuter s'il ne se trouvera point des obstacles extérieurs qui demandent qu'on en retarde l'exécution. Osons le dire , c'est un artifice trop commun aux personnes intéressées à la continuation des abus 9 lorsqn'elles ne peuvent contester la solidité des preuves 8c la bonté des remedes, leur ressource elt de faire craindre beaucoup de prétendus inconvéniens, si on les corrigeoit tout-à-coup , & d'effrayer le Gouvernement par ces chimeres, de façon qu'il ne prend des mesures que pour opérer peu-à-peu la réforme, 8c que le mal (ubliste longtems au détriment de l'Etat 8c au profit de ses sangsues. Si nous voulions citer des exemples, nous en aurions beaucoup, 8c de très frappans,. En attendant, il arrive souvent que le Minillere change , que le Projet à peine ébauché, est perdl1 de vue, 8c que l'abus reprend son empire. C'est ici le piège le plus délicat que l'intérêt financier puisse tendre à la bonté du Prince 8c à celle de les Ministres. Ils doivent être bien convaincus, que mille gens , intéressés au Systême fusieste de l'Administration , ( même dans les états & dans les places où on les en soupçonneroit le moins y après avoir combattu de leur mieux pour cacher

les plaies profondes que là maltôte fait au Royau- ine, après avoir décrié tant qu'ils pourront toutes les réformes proposées par des Citoyens bieii intentionnés, s'ils se voient enfin forcés dans tous leurs retratichemens , par la raison , par l'équité , par la nécessité , ils se retireront, comme dans leur derniere citadelle, à l'abri du malheureux principe, qu'il vaut mieux différer, & opérer peu-à-peu. Les intrigues & la séduction ne seront point épargnées pour faire adopter cette façon de penser , qui perpétuera la ruine & l'opprobre de la Nation. Différer ? eh ! pourquoi, si e mal presse, si lè remede est entre vos mains? Différer de soulager un Peuple accablé, de rendre sa force & sa splendeur à un Erat dégradé , son ] éclat au Trône même, dont la gloire a été sacrisiée aux absurdités d'une Administration injuste & vexatoire ? Différer uniquement pour achever d'enrichir pendant le reste de leur vie, ceux qui se font déja rendus les plus opulens de la Nation, en ruinant tous les autres Ordres de l'Etat ? Non, le Princé est trop juste & les Ministres trop éclairés , trop pleins d'honneur , pour prêter l'oreille aux Protecteurs intéressés de la spoliation & de l'usure, qui ne manqueront pas de suggérer ce conseil pernicieux.

Au reste, pour ne pas laitier même de prétexte plausible à ceux qui seroient assez mauvais Citoyens pour défendre opiniâtrement les Financiers contre le bien général de l'Etat, nous devons faire observcr que, suivant nos idées, nous laisserons un sort honnête à plusieurs de ceux qui sont employés dans les principales opérations '' du Systême actuel, i". Nous laissons subsister les Receveurs des Généralités & d'Eleéèions qui sont en charge • nous constituons même des Receveurs des

des Claies, Communautés & Pareilles, qui auront une rétribution fixe & honnête : nous les empêchons, à la vérité, de faire travailler leur argent, & d'accabler le peuple de frais à leur gré & pour leur profit, mais l'usure & la vexation ne sont point un attribut de leur charge qu ils puifsent revendiquer. l Q. Nous incorporons les Offices des Greniers à Sel aux Elections, & nous leur donnons un Emploi plus honnête, a l avantage du Public, au lieu d'être à sa ruine. 30. Nous conservons les Postes, les Contrôles , les Domaines, les francs Fiefs, les Amortissemens 8e les

Monnoies. Il restera donc des Fermiers, des Directeurs & des Receveurs. 40. Nous allons expliquer dans le chapitre de la Dépense , qu'il nous faudra des Fermiers Généraux actuels, & encore de leurs subalternes les plus intelligens & les plus exaéts sur la probité , dont nous nous servirons pour mettre dans l'emploi des deniers Royaux , la clarté, l'ordre & l'économie qu'on y deÍire. A ce prix on ne doit pas balancer à résilier le dernier bail, sauf à liquider ce qu'il pourrait être dû d'indemnité aux Fermiers Générauæ } indemnité qui se payeroit sans fouler l'Etat, comme nons l'expliquerons au Chapitre troisieme. Ces Financiers , employés à un ministere utile & honorable , seront payés > mais leur traitement ne' sera point onéreux à l'Etat. L'ordre & l'économie qu'ils mettront nécessairement dans la dépense,. feront gagner au Gouvernement & au Peuple le double & le triple de ce qu'on leur donnera. LaNation n'en sera donc pas moins fbulagée, quoiqu'ils continuent de jouir d'un certain bien-être pour fruit de leurs travaux : ils auront l'avantage d'en jouir avec l'applaudissement de leurs Concitoyens. s°. Enfin nous expliquerons dans la

chapitre de la Dette Nationale que nous auront çncore besoin pendant quelque tems dçs Payeurs dç Rçnte qui sont en titre.

Il nç faut donc pas s'imaginer que nos idées , si elles étoient suivies; anéantirent totalement & en une minute tous les Financiers ; il en rester^ beaucoup employés utilement & payés honnêtement. Ce n'est point une surcharge ; parceque ç'est une nécessité , & que nous nous réduisons à cet ég^rd à ce qui nous a semblé vraiment indispensable. La réforme tombera donc principalement sur les Bas-Officiers & les flmples Soldats de l'armée financière. Les chefs ne souffriront qu'une réduction des profits qui épuisbient le Peuple, & ils auront pour dédommagement le plaisir & l'honneur de travailler à fbn soulagement, a4 lieu de travailler à sa ruine \ celui de n'être payés que sur les services qu'ils rendront à l'Etat, en retranchant les vols qui sç faifbient dans l'emploi des deniers Royaux, au lieu de l'être sur le prix des exactions. Quant à la Populace qu'il faudra licentier, elle mérite à tous égards moins de considération que les Troupes qui viennent d'être réformées ; elle est bien plus propre à rentrer dans les Ordres des Citoyens utiles, dont elle faisoit partie avant d'être enrôlée fous les dra-r peaux de la Maltôte. Le Royanme a besoin de bras ; nos Colonies demandent des hommes , el' voilà, Le Roi a dit à cent mille braves Militai. res : je n'ai plus besoin de votre valeur i retournez £ vos boutiques ou à vos terres ; redevenez Artifgns &ç Laboureurs : pourquoi ne diroit-il pas à cent mille petits Commis, je n'ai plus besoin de vos ççrifures &ç de votrç efpionage vous avez mieux payés, mieux logés , mieux vêtUs dans

VQtfç d'oisiveté quç mes Soldats Çç me*

Officiers ; redevenez Artisans & Laboureurs. Quiconque prendrait le parti de cette vermine contre le bien Public , n'auroit ni raison , ni probité , ni pudeur.

On agra cependant une objection à nous faire ; plusieurs Employés des Finances ont réalisé en argent une somme, sous le nom de cautionne- rnenc,ne faudra-t-il pas la leur rendre? Oui sans doute : la probité l'exige ; l'honneur du Gouvernement , qui doit être intact en tout, ne permet pas qu'on la leur retienne. Nous rangerons donc ces caurionnemens dans la Clasie qu'ils doivent occuper au Chapitre de la, Dette Nationale. Cet objet, comme on le verra , ne mérite point qu'on suspende l'opération d'une réforme qui ne peut être assez accélérée.

Nous croyons donc que nul intérêt financier ne peut raisonnablement suspçndre l'exécution d'un Plan qui paroîtroit avantageux au bien public ; nous ne prévoyons pas d'autre obstacle, Il est certain que l'intérêt du Roi, celui de ses Minières , celui de ses Cours Souveraines & de soa Peuple entier semblent demander qu'on travaille le plus promptement possible à l'établissement d'un nouvelle Administration.

C'est aujourd'hui le cri de la Nation. Le Prince connoît l'épuisement de ses Sujets : il en est attendri : depuis long-tems il sent le dérange, ment de ses Finances , qui le gêne dans ses dépenses personnelles, & ne l'empêche pas moins de suivre les inclinations de son cœur généreux & bienfaisant, pouç la récompense des ser vices utiles ou du mérite patriotique , & pour le soulagement de ses Sujets. Les Ministres sont d'autant plus frappés des désordres causés par la si.. nance, Qu'ils font plus éclairés sut les vrais in*

terêts de la Nation, & plus avides de procurer

•* ion bonheur & sa gloire : ils trouvent à chaque pas un obstaèle à tous leurs dépeins , dans la ; dissipation des revenus publics , & dans l'impollibilité d'exécuter les projets les mieux con- j

. certes.

Les Tribunaux Supérieurs , qui ne veulent, comme le Roi, dont ils sont les organes , que le plus grand bien, sont fatigués d'ailleurs d'a- voir sans celse à lutter contre les difficultés, & à tenir un milieu difficile entre la Cour qui demande, en faisant voir des besoins réels , & le Peuple qui crie merci, en démontrant son impuissance. Au reste , nos idées sur la Perception des Re- i yenus du Roi, sont indépendantes de celles que nous expliquerons sur la Dépenss & sur l'Ac- quittemem des dettes contractées jusqu'à ce jour.

En traitant ces trois objets nous avons eu en vue l'avantage du Roi & celui de ses Sujets \ mais les expédiens que nous proposons * peuvent être isolés : on peut admettre l'un & rejets ter l'autre. C'est au Gouvernement à décider du mérite de ceux que nous avons déja proposés, ou

que nous propoiewwis dans les deux Chapitres

intéressans cjtfî liiivénr'/

CHAP. II.
