LETTRE

Du FERMIER des Droits de Halle & du A1arché de la Ville de *** , à fort Confrere le Fèrmief

</ J

des mêmes Droits à * * *

V 0 û 5 avez bien raison, mon clfej} Confrère , de vous féliciter avec moK

ssir le retour de l'ancienne législation des Marchés, & de bénir les bons Messieurs les Politiques de Paris qui se sont donné tant de peine pour abroger le nouveau syflême qui nous fàisoit tant de tort. Un Arrêt qui sera bien-tôt suivi d'une loi solemnelle oc générale , fondée sur les mêmes principes , nous assure enfin, comme vous dites , à l'égard des Grains M des Farines, la jouissance entiere &. perpétuelle de tous nos Droits. Mais il me paroît par votre Lettre, qtiâl

vous n avez pas conçu tout lavan* tage qu'on nous accorde en rétablissant les anciens Règlements. J'espëre, dites-vous , que nous gagnerons quelque chose à cette révolution..

Qu'appeliez-vous quelque chose, mon cher Confrere ? Sçachez que c'est .environ Jouie millions de recette annuelle que nous assurent par leurs instances & par leurs soins les bons Meilleurs les Politiques de Paris.

Oui mon Ami, Jouie millions chaque année à partager entre nous autres Fermiers des Droits de Halles & de

Marchés dans tout le Royaume ! Je vais vous en faire toucher la preuve au doigt ; car vous sçavez que le calcul est mon fort.

Premiérement , mettez-vous bien dans la tête qu'il se vend pour le moins trente millions de septiers de grain de toute, espece dans tout le Royaume pendant l'espace d'une année ; j'entends de septiers mesure de Paris, qui pesent en froment environ deux cent quarante livres.

Il ne se mange pas trente millions de septiers qui aient été vendus. Mais prenez garde, mon cher Confrere, que le même grain est fort souvent

1 Rendit & revendu plusieurs lois avant tl'être mange ; sur-tout quand on observe exaEtement la police des' Mari chés.

Les Fermiers & les Propriétaires Nobles, Ecclésiastiques ou Bourgeois, vendent nécessairement leurs grains aux Marchés de campagne les plus voisins ; parce qu'ils sont obligés de garnir suffisamment ces Marchés en tous les temps ; & que les Juges de Police sont trop zelés pour négliger de les y contraindre. Dans les petits Marchés , le grain est très sou vent acheté par de petits Blatiers qui vont le revendre dans les grandes Villes. Souvent encore les petits Blatiers ne les revendent pas à des particuliers consommateurs, mais à de gros Marchands qui font la provision de Paris ou des Capitales de Provinces i celle des Troupes, des Hôpitaux, ou à des gens qui font le commerce de Farines.

Les seconds acquereurs vendent une troisieme fois ; par ce moyen il y a beaucoup de grain qui avant d'être mangé, a fait en bled & farine trois fois le voyage du Marché.

Donc, mon cher Confrere, quinze

bu dix-huit millions de septiers qtt1 se mangent après avoir été vendus & revendus, forment au total une sômme de plus de trente millions de ventes ou reventes.

Or, quinze ou dix-huit millions de septiers ne font que la nourriture de sept ou huit millions de personnes clans une année ; car chaque personne mange plus de deux septiers par an , mesure de Paris , l'un portant l'autre ; même trois septiers, suivant le Traité de la Police , par Lamarre.

Croyez-vous maintenant qu'il n'y ait pas dans le Royaume plus de sept ou huit millions de personnes qui , achetent leur pain ? Vous sçavez bien le contraire : Donc les ventes & reventes se montent , comme j'ài dit, dans l'espace d'un an, à trente millions "de septiers : premier point.

' Ceci posé, mon cher Confrere , il faut considérer que nos Droits à nous tous dans les Provinces, se montent à la trentieme partie de ventes que nous prélevons en nature sur les Grains ÔC Farines exposés dans les Marchés ; je sçais que les Droits sont fort inégaux , & qu'il y a nombre de nos Confreres bien plus avantagés

que tes autres : les* uns ont droit de lever le quinzieme ; d'autres le vingtieme ; d'autres le trentième , & d'autres moins. Il y a aussi des Villes franches, & ou il n'y a aucun Droit de Halle & Marché : Vous n'exigez pas sans doute là-dessus un calcul précis ; il ne me seroit pas possible de vous le donner ; mais en combinant les Droits qui se perçoivent dans quantité de Villes que je connois, je ne crois pas exagérer en portant mon évaluation au trentieme : Donc trente millions de feptiers de ventes & reventes nous font exactement un million de septiers de recette pour les Droits de Halles & Marchés dont nous sommes Fermiers. ; second point.

Maintenant comptons le septier de toute espece de Grains , mesure de Paris, douze francs seulement. C'est bien peu ; car le seigle se vend plus de vingt livres le froment plus de vingt. quatre livres dans tout le Royaume.

Un million de feptiersà douze livres, n'en font pas moins cinq cents mille louis dor , ou Jouie millions de livres tournois , qui nous reviennent tous les ans ; vous voyez que je porte.

resiimation au plus bas, & vous pen$ sez bien que je puis compter le sep.' tier à dix-huit livres ; si vous trouvez donc trop forte l'évaluation générale de nos Droits au trentieme, réduisezr la d'un tiers, mettez-Ja au quaranteçinquieme, & le septier à dix-huit livres , vous retrouverez toujours mes douze millions.

Oui , mon Ami , cinq cents mille louis J'or, tel est le riche présent que les bons Politiques viennent de nous faire. Il est juste & nécessaire que vous &C tous nos Confreres connoissiez parfaitement l'étendue du bienfait, afin d'y proportionner la reconnoissance.

L'Arrêt & la nouvelle Déclaration, que nous sçaurons bien faire exécuter, puisque nous sommes si richement payés pour cette attention, empêchent absolument toute vente & revente qui se feroit hors des Marchés : c'étoitlà le point capital de ces Messieurs ; & Dieu merci, les Officiers de Police de toutes les Provinces sont biest dé;" terminés à y tenir la main,

Qbservez, je vous prie, mon cher, Ami, que depuis près de huit ans , tous nos baux sont renouvellés ; alors. il étpit permis de vendre ôç 4'açbçtç?

par-tout hors des Marches, ce qui etoit le comble du désordre ; en conséquence, nous avons plutôt diminué qu'augmenté le prix de nos fermes. A présent donc que les Politiques Parisiens nous ramenent l'ancien ordre, toutes les ventes & reventes , sans nulle exception, se feront dans les Marches, & non ailleurs ; les Grains & les Farines nous payeront donc une , deux, ou trois fois notre trentieme à pur profit ou bénéfice pour nous.

Dans le fait, ce n'est pas là une grosse charge pour le Peuple , comme pourroient le dire quelques envieux de notre bonheur ; elle se paie insensiblement en nature, & par petites portions.

D'ailleurs, cette charge se partage tout naturellement entre les Fermiers

& les Propriétaires Nobles , Ecclésiastiques ou Bourgeois vendeurs de grains , d'une part ; & les Mugistrats , Bourgeois, Commerçants & Artisans des Villes acheteurs , d'autre part ; personne ne s'en apperçoit.

En effet , un Laboureur amene quinze septiers à mon Marché ; j'en prends la moitié d'un pour mon Droit >

comme de raison ; il en reste quatorze & demi à vendre ; le Fermier les vend à un Blatier sur le pied de vingt francs, ou deux pistoles le septier i il reçoit donc yisig-huit pijloles & demi, pu deux cents quatre-vingt-dix livres.

Le Fermier fait son compte, & dit; quinze septiers ne m'ont produit que 'deux cents quatre-vingt-dix livres d'argent, sur quoi il faut déduire la dépende de ma charrette , de mes cher vaux , de mes hommes qui sont dér tournés de leur ouvrage; donc, je retire de mon Bled à-peu-près, dix-huit livres dix fols quitte & net par septier ; il a raison, car il n'en retire que ce prix, sur-tout s'il évalue les pertes de temps, les fausses dépenses.

Le Blatier dit : les quatorze flptiers & demi m'ont coûté deux cesits quatrevingt-dix livres, il me faut bien une pistole pour frais & faux-frais , & pour mon profit ; ce n'est pas trop, sur vingr-huit pistoles & demi ; il siut donc que je les vende trente pijloles pu trois cesits livres.

Mais quand le Blatier va vendre à un fécond Marché , notre Confrere prend, comme de raisoa, pour Droits ge Halle un demi-septier moins une

trentième partie de septier , puisqu'il perj çoit sur quatorze septiers & demi.

Le second acheteur n'a donc que quatorze jèptiers & un trentième pour leprix de trois cents livres. Il dit : le Bled coûte vingt-une livres sept fols lç seP tler ; & il a raison , car il lui re*vient à ce prix.

Si ce second acheteur est un Marchand de Bled, ou un Meunier vendeur de Farine, comme il arrive fou' vent, il faudra une troisieme revente au Marché, soit en grains, soit en farines ; le troisieme de nos Confreres prendra sur les quatorze septlers qui relient, environ un demi -septier isioins deux trentiemes, comme de raison. De plus , le Marchand ou le Meunier prendra au moins une pistole pour ses frais, faux - frais & bénéfice ; ce n'est pas trop sur trois cents livres.

Donc , le troisieme acheteur qui mangera le pain, n'aura que erelle Jeptiers & demi trois trentiemes, ou un dixieme de septier, & payera trois centi dix livres, ou trente-une pijioles ; il dira donc ; le Bled est à ving-deux livres seize sols, & il aura raison.

Vous voyez, mon Ami, que voilà trois comptes successifs qui font mon-

ter de la maniere la plus insensibîej le prix du bled depuis dix-huit livret dix fols qu'en retire à grand'peine le premier vendeur, jusqu'à vingtdeux livres fei^e fols qu'en paie le dernier acheteur. Eh bien ! personne au monde ne s'en apperçoit ; on n'en souffle seulement pas.

Si on alloit dire mal-à'droitement en bloc , il faut renchérir tout le bled du Royaume d'un cinquième & plus pour le peuple consommateur des Villes , & en même-temps le diminuer d'un cinquième pour les Propriétaires des Campagnes , ou leurs Fermiers vendeurs ; c'est ce qui paroîtroit énorme, tant il est vrai que l'expression & la maniere font tout en France ?

De même, par exemple , si on avoit dit : imposez la moitié etun vingtième sur tout le Royaume, non pas au profit du Roi, mais au profit des particuliers qui sont Fermiers des Droits de Halles & de Marchés ; quels cris épouvantables ne se seroient pas élevés contre une pareille proposition ? Cependant, mon Ami, il est très vrai que la moitié d'un vingtième imposé à notre profit, ne nous rap-

porterait pas tant que les douze m//lions qui nous sont assurés par ces bons Meilleurs les Politiques de Paris.

Oh, qu'ils connoissent bien le Peuple , & qu'ils ont grand'raison ! Le principal, c'est que les Marchés soient toujours bien garnis de grains, de sarines , & de respeétables Officiers qui en reglent la vente, afin que le Peuple des Villes ne se déshabitue pas de croire que le Peuple de la campagne est fait pour lui ; qu'if e1t obligé de nourrir les Villes à bon jnarché , & que c'est-là le point capital du Gouvernement.

Ce n'est point à nous à examiner Se à sonder les motifs qui ont engagé à rétablir de toutes parts la police des Grains, qu'un esprit passager de syftême , & l'amour de la nouveauté avoient supprimé. Des Critiques partisans de cette nouveauté, & qui ne voient dans les meilleures choses que des inconvénients, ne manqueront pas de dire qu'il est indifférent pour le consommateur , que le pain qu'il cuit ou qu'il achete chez le Boulanger, ait payé , ou non , les Droits de Halles , qu'il n'en est pas meilleur y & qu'il en devient plus cher.

Il peut arriver que le pain en soif un peu plus cher ; mais cette légere augmentation n'est-elle pas bien compensée par l'agrément de voir les Marchés bien garnis ; par l'avantage de mettre ainsi toute la provision en évidence, & sous la main des Magiftrats faits pour y veiller , pour empêcher les arrhements Si les monopoles; pour forcer les Propriétaires des grains quels qu'ils soient, de les exhiber ; pour mesurer la permission des enlevements pour les autres Provinces , sur l'approvisionnement dont on est assuré ; pour distribuer avec prudence les heures du Marché aux différents acheteurs, &c. &c.

Si j'étois aussi versé dans les questions politiques, que dans la perception & le calcul des Droits de ma

Ferme, je serois en état de vous decouvrir tous les avantages qui réfuttent de cette sage police. Mais ne suffit-il pas de considérer que cette police des Marchés, est le fruit de ta prudence consommée de nos Peres, qui ne l'ont instituée que par de puissantes raisons, & qui s'en sont si bien trouvés ; ne suffit-il pas de considérer que nos Magistrats, après avoir essa.YQ

d'abandonner la route frayée par nos Peres , ont été forcés d'y revenir, & de rétablir le bon ordre qu'un esprit dangereux de nouveauté avoit entrepris de renverser.

Ne nous amusons donc pas à politiquer. La police des Marchés est bonne pour nous ; cela nous suffit ; & il faut bien qu'elle soit également bonnè pour le Peuple, puisque tous MM. les Juges de Police se montrent de toutes parts si zelés pour la maintenir, & que le Gouvernement approuve leur zele par son silence.

Ne nous oublions pas dans une circonstance si favorable ; secondons de tout notre pouvoir le zèle des Magistrats, & qu'ils puissent compter sur notre vigilance. La branche d, Finance que nous traitons, a infiniment plus d'agrément que toutes les autres ; elle est pour nous aussi utile qu'honorable. Le Peuple, loin de nous voir de mauvais œil, comme les autres Travailleurs en Finance, nous regarde comme ses amis & ses défenfeurs : il voit avec plaisir & reconnoissance les soins que nous prenons pour faire arriver exactement tous les Grains au Marché ; pour dé-

1

couvrir ceux qui pourroient être vendus en fraude ; pour dépister tous les marchés secrets , & dénoncer tous les Laboureurs , Propriétaires & Mar* chands qui tenteroient de se soustraire à cette police si sage.

Voilà notre million, voilà le ser* vice que le Public attend de nous. Les Juges de Police nous regarderont tomme les Ministres de leurs ordres , & les gens les plus propres à seconder leurs vues. Nous ne perdrons pas nos peines. Sçachons profiter de la fortune qui se présente ; redoublons de soins pour faire exécuter le salutaire Arrêt & les Loix solemnelles qui le suivront ; & pour remplir dignement les intentions de MM. les Juges de Police, veillons sur tous les Fermiers & Propriétaires de nos distrifrs, sur les Blatiers , Marchands , Meûniers , sur les Boulangers, & sur tous les habitants des Villes ; afin qu'aucun d'eux n'ait la hardiesse de vendre ou d'acheter un seul grain de Bled ailleurs "que dans nos Marchés ; & après , au préalable, avoir acquitté nos Droits. Prenions du zèle très ardent de tous

MM. les Officiers de Police , auxquels 'l'habitude de l'administration des àé~

»

tâils à donné sur cétte partie les viïeS les plus jusles & les plus étendues, & qui font remplis de bonne volonté.

Cinq cents mille louis d'or ! Oui, mon Ami, cinq cents mille louis d'or seront chaque année la récompense de nos soins ; je vous en souhaite une bonne part : j'erpere que la mienne ne r sera pas la plus mauvaise.

Je suis, mon cher Confrere ,

Votre très - humble Serviteur * * *.

Il. Nov. 1770.
