
EXPLICATION DU TABLEAU ÉCONOMIQUE.

EXPLICATION DU TABLEAU

ÉCONOMIQUE, A MADAME DE ***.

PAR M. l'Abbé B AU D E AU,

Extrait des Ephémérides de 1767 & 1768.

.of

A PARIS,

Chez DEUIAIN, Libraire, rue & à cUé de la Comédie Françoifc.

M. DCC. LXXVI.

EXPLICATION D U TABLEAU ÉCONOMIQUE A MADAME DE *** Vous me demandez, Madame, une explication du fameux Tableau écono- mique. Je vais vous la donner, la plus claire qu'il me sera possible.

CHAPITRE PREMIER.

Des produc7ions naturelles & des avances- qui les font naître. -

N°. PREMIER.

Production totale ou reproduction,

Considerez, Madame, la terre cour yerte de ses productions naturelles au mo

ment de la récolte, rassemblez dans vo- tre imagination tous les êtres des trois régnés que nous savons approprier à nos joussances, les animaux de l'air, de la terre & des eaux , que la chasse ,la pêche & l'éducation domestique font servir à nos besoins & à nos plaisirs, soit par eux-mêmes, soit par quelques-unes de leurs dépouilles ; tous les végétaux qui croissent sur la surface de notre globe , que l'homme recherche dans les lieux où le fol semble les produire de lui- même , ou qu'il multiplie par la culture , tout ce qu'il en rcujueillc, tout ce qu'il en extrait, tout ce qu'il en conferve pour le consommer ; ajoutez enfin les matieres souterraines & minérales que l'art tire des entrailles de la terre & du sein des rochers; rassemblez toute cette masse des bienfaits de la nature , reçus par les hommes dans l'espace d'une année : voila, Madame j la pjoduclio.n annuelle ou la réproduction to-

tale, dont l'idée si facile à saisir est le premier fondement du Tableau. Econo- mique & de son explication.

Mais arrêtons-nous un moment à ce premier pas ; & pour vous épargner bien des peines, appuyez sur cette pre- miere définition, & ne passez point au numéro suivant, sans avoir gravé pro- fondément dans votre esprit les mots de production totale ou reproduction, avec l'idée qu'ils doivent toujours y rappeller ; qu'il en soit de même à tous les autres, on ne conçoit bien un tout qu'après avoir attentivement pénétré chacllnc des parties.

N° I I.

Avances annuelles,

Vous savez, Madame, que le grain qui remplit vos greniers, que les foura- ges rassemblés dans vos granges, que la , vin qui bouillone dans vos celliers font en même tems des présents de la nature

& des fruits du travail des hommes; vous savez qu'il a fallu préparer la terre , femer ou planter , cultiver, récolter ; nourrir & entretenir les ouvriers agricoles dévoués à ces travaux ; alimenter & loger les animaux domestiques : voilà, Madame, les avances annuelles.

Toute récolte est précédée ou accompagnée de ces travaux & de ces dépenses, qui se renouvellent chaque année, la chasse, la pêche, l'exploitation des mines & carrieres, l'art d'élever les grands & les petits troupeaux, exigent des avances annuelles.

Remarquez, Madame , que les dépenses de ce genre précèdent ou accompagnent chaque année la production & la récolte, qu'elles la préparent & l'occasionnent immédiatement, c'est pour quoi l'épithete de dépenses productives leur convient à merveille. Les avances que vous faites chaque année pour payer un jardinier & ses manoeuvres, pour lui

fournir des graines, des plants, des engrais , est productive des fleurs & des légumes qui croissent dans votre parterre & votre potager. Celle que fait chaque année votre Fermier pour entretenir son Berger & son troupeau , est productive de la laine qu'il vend après la tonte de ses moutons : la poudre à canon qu'on brûle dans les mines pour faire fauter les pierres en éclats, la dépense qu'on fait en salaires d'hommes , en bois, en autresmatieres chaque année , pour extraire, laver, broyer, fondre les matières , font en quelque forte productives de la masse de métal. Le minerai ne se seme pas, il ne se multiplie point, mais la nature qui l'a créé semble prendre plaisir à le cacher avec soin ; le travail & les dépenses des hommes l'arrachent des abîmes & des rochers.

Concluons, Madame, que les avances annuelles font la premiere espece de di.

penses productives, que ce font les préli-

minaires indispensables de la récolte, 8i les causes préparatoires les plus immé- diates de la production totale, seconde idée aussi simple , aussi aisée à saisir & à retenir que la premiere.

le N° 1 1 I.

Avances primitives de l'exploitatioi.

Il est, Madame, une forte de dépense nécessaire à la reproduction annuelle, mais qui ne, se renouvelle pas en entier tous les ans; vous pouvez voir dans votre jardin la même brouette , le même arrosoir , les mêmes cloches de verre, les mêmes instrumens de diverses especes, qui servent pendant plusieurs années : il en est de même de toute forte d'exploi- tation.

Je mets ici à dessein ce mot généri que d'exploitation à la place de celui de culture , qui ne peut convenir que très imparfaitement à plusieurs des produc tions naturelles, on dit exploiter une fer

Sm, un vignoble, un bois de hautesutaye, une mine, une carriere ; on ne (Ú,t pas communément cultiver les trois derniers.

Les cuves, les pressoirs, les échalas & les outils de plusieurs especes, font les

avances primitives ou ],es dépenses de premier établissement de la culture des vignes : il faut pour les grains , des charrues & des charrettes, des animaux de labour, de transport & d'engrais, & plusieurs instrumens de divers genres.

Pourquoi tous ces objets de dépenses font - ils appellés avances primitives ou de premier établissement ?vous le voyez Madame, c'est qu'il faut commencer par elles. Avant que d'entreprendre aucun travail de culture ou d'exploitation, il faut se précautionner & se munir d'ins- trumens, d'animaux, de toutes les choses nécessaires à son entreprise.

Vous voyez encore que cette seconde espece de dépense n'est pas moins pro-

ductive que la premiere , qu'elle n'influe pas moins sur la récolte ou sur la production totale annuelle, quoiqu'elle ne se re-.

nouvelle pas en entier tous les ans, com- me les fruits qu'elle concourt à faire naître.

N°. I V.

Utilité des avances primitives•

Ce n'et f pas assez , Madame, de croire que les avances primitives ou de

premier établissement font aussi productives que les avances annuelles de la culture ou de l'exploitation, il faut que vous remarquiez avant de passer outre, quel est le double but, quelle est la double utilité de ces avances primitives.

Leur premier but est d'épargner les dépenses journalières & annuelles, & c'est en cela que consiste leur premiere utilité : une bonne charrue, attelée de quatre forts chevaux, laboure en un seul jour plus de terre que dix hommes n'en pourroient

pourroient bêcher à la main : une chars'\

rette traînée par les mêmes animaux Vous transporte en une journée plus de fruits récoltés que dix hommes n'en porteroient : il ne faut qu'un seul charretier , les chevaux vivent en partie de la paille & du fourrage que les hommes ne mangeroient pas , & ils restituent en engrais la valeur de cette dépense.

C'est aussi pour diminuer les travaux continuels, & les salaires des hommes.

qu'on invente dans les carrieres & les mines, des machines qui transportent les fardeaux, qui épurent les matieres , qui dessechent les eaux nuisibles en plus grande quantité , avec moins de consommation & de dépense. Epargne de dépense journalière & annuelle, voilà donc le premier des motifs qui engage aux avances primitives. Combien de peines, de salaires & d'embarras, s'il falloit transporter pressurer , cuver, la vendange & le vin par petites par

celles, & de même voiturer les barriques une à une dans les grands vignobles ?

Le fécond objet qu'on se propose dans les avances primitives , c'est de multiplier la quantité des productions, d'améliorer leur qualité, ou d'assurer leur conservation ; c'est par exemple, pour ces trois motifs à la fois qu'on met aux vignes des échalas, c'est pour la conservation & la qualité que vous avez des paillassons, des treillages à vos espalîers, des cloches de verre sur les couches de votre potager.

N°. V.

Entretin, réparations & rénovations des avances primitives.

Vous savez, Madame, que les outils & les machines de toute espece, grands & petits , qui forment la premiere portion des avances primitives ou de premier établissement se consomment par l'usage;

il vous faut renouveller de tems en tems les beches , les arrosoirs & les autres outils de jardinage, il faut même une suite habituelle de réparations, & d'ailleurs il arrive toujours des accidents & des pertes imprévues.

Il vous est facile de concevoir que dans les grandes entreprises de culture ; dans les fortes exploitations de bois, de * carrieres, de mines & autres semblables travaux, il se fait une dépense. assez forte pour le rétablissement périodique des premiers instrumens, qui forment les avances primitives.

Les animaux de toute espece exigent un pareil entretien. De même que vous des obligée de renouveller de tems en tems à la Ville vos voitures & vos chevaux , tout de même votre Fermier est obligé de renouveller à la Campagne sa; charrue, ses charrettes, ses tombereaux, ses chevaux de labour & ses voitures r.

Vos meubles ne durent pas toujours

& ceux de la Ferme , de la vacherie , de l'étable, du parc à moutons s'usent aussi ; les cuves, les pressoirs & les échalas sur-tout ont grand besoin de rénovation. Les dangers & les accidents font bien plus fréquents & plus couteux à la campagne.

Pour prendre un point fixe dans une matiere où les diversités naturelles & accidentelles font si grandes,on a estimé, Madame, qu'il falloit consacrer, à peu- près chaque année, un dixieme du prix principal, à l'entretien & à la réparation des avances primitives ; c'est-à-dire que si vous supposez , dans une grande & belle Ferme, pour trente mille francs de pareilles avances primitives, il en coûtera trois mille livres pour leur ré- paration habituelle , en compensant les années les unes par les autres , du fort au foible , & les accidents ou cas fortuits avec les événements ordinaires ; en forte que l'entretien, les répara-

tions, les rénovations successives, natu relles ou accidentelles, coûtent chaque année un pour dix, & par conséquent dix pour cent des avances primitives ; remarquez bien sur-tout qu'il ne faut pas confondre ces dix pour cent avec les avances annuelles, ci-dessus expliquées.

N% V i.

Proportion entre les avances annuelles & les avances primitives des diverses exploitations.

Un peu de curiosité sur les travaux champêtres, vous convaincra , Madame, que les avances annuelles & les avan- ces primitives, ne font pas entr'elles, en une même proportion , dans toutes les especes d'exploitations rurales ; il en est qui coutent moins d'abord, & plus chaque année ; il en est, au contraire, qui coutent plus au premier établissement J.

& moins de frais annuels.

Par exemple, les bois, les prés, les

vergers, exigent peu dl. avances annuelles & presque point d'avances primitives ; ils ne coutent que peu de façon, & les frais de la récolte. Les vignes, au contraire exigent annuellement de grands travaux à bras, ainsi que les potagers , mais moins à proportion d'avances primitives.

La culture des grains , quand elle est bien entendue , exige , au contraire, moins d'avances annuelles , & plus d'avances primitives. L'exploitation des carrieres & des mines, exige beaucoup des unes & des autres.

Il falloit donc, Madame, prendre encore une moyenne proportionnelle pour raisonner uniformément & conséquemment, dans une si grande variété. On a..

calculé la proportion qui regne entre les avances primitives & les avances annuelles d'une bonne & grande culture de grains , en Picardie, en Normandie , dans la Beauce , l'Isle de France & la Brie; on a pris l'état moyen & le

rétultat a donné la proportion d'un à cinq; c'est-à-dire, Madame, que mille francs d'avances annuelles supposent cinq mille livres d'avances primitives, deux mille francs d'avances annuelles, dix mille livres d'avances primitives.

Vous ne me demanderez pas sans doute, pourquoi former ici des évaluations moyennes, au lieu de raisonner en détail sur chaque espece particuliere.

Vous savez qu'en tout calcul philosophique & même économique, on prend toujours ainsi des moyennes proportionnelles, d'où il ne résulte aucune erreur ; vous dites tous les jours,quand vous vou- lez compter la dépense d'une Maison, de la table , des voitures, &c. la consommation de pain , de vin, d'épiceries, de bonne chere , se monte à tant par tête, l'un portant l'autre ; les chevaux dépensent en foin, en paille, en avoine tant par an , l'un portant l'autre, & ainsi du reste. Vous vous moqueriez,

avec raison, d'un épilogueur qui vous diroit, comme une grande objection, mais, Madame, tous les hommes 6c tous les animaux ne dépensent pas également , en comparaison l'un de l'autre, ni même également chaque jour & chaque semaine : vous lui répondriez je le fais, mais il y a une mesure moyenne , & quand on s'en fert, on est sûr de se tromper très peu , ou point du tout.

Plus le nombre sur lequel on opere est grand, plus le fort compense le foible.

C'est ainsi qu'on a opéré dans le Tableau économique. Pour évaluer à une mesure moyenne , la proportion entre les avances primitives & les avances annuelles des diverses fortes d'exploitation ; on a choisi celle de la bonne culture des grains , qui donne, par expérience , les avances primitives, valant cinq fois les avances annuelles , à raison de dix mille livres d'avances primitives , & de deux mille livres d'avances annuelles

annuelles pour chaque charrue de gfanj de culture, attelée de quatre chevaux exploitant tous les ans cent vingt ar- pents de terre; c'est-à dire quarante ar.,¡ pents de froment, quarante de menus grains, & quarante de jachere ou de terre qui ne rapporte point de grains.

Vous avez vu dans le numéro précédent que l'entretien & les réparations habituelles & successives des avances pri- mitives, étoient évaluées chaque année à un dixieme de la valeur de ces mêmes avances primitives, & de là vous pou- vez conclure que les dépenses d'entre.

tien des avances primitives, font toujours la moitié des avances annuelles. Ce calcul arithmétique est bien simple, Madame, qu'il nevous effarouche pas: 2 mille francs d'avances annuelles supposent dix mill,

francs d'avances primitives , commet vous venez de le voir : premiere vérité. Or dix mille francs d'avances pri- mitives exigent un dixieme ; c'efi.a-dirfi

cent pistoles d'entretien , de réparations & rénovations, successives, naturelles ou accidentelles, & cent pistoles font surement la moitié de deux mille livres ; par conséquent l'entretien des avances primitives est la moitié des avances annuelles. Avouez, Madame, que la logique & l'arithmétique font de belles choses, & qu'il y a bien du plaisir à raisonner en forme.

Trois charrues exigeroient donc (ix milles francs d'avances annuelles ; donc, trente mille livres d'avances primitives ; car, cinq fois six font trente : donc, trois mille livres d'entretien à raison de dix pour cent ; car, la dixieme partie de trente est trois : donc, cet entretien feroit encore la moitié toute juste des avances annuelles ; car , trois mille liv.

font la moitié de six mille.

Croiriez - vous, Madame , que des hommes, & des hommes accoutumés aux Sciences, même à raisonner sur les

affaires d'Etat, ont trouvé ces calculs difficiles & compliqués : croiriez-vous.

qu'on a nommé tout cela de la métaphysique. En ce cas, vous auriez surement fait souvent de la Mètaphysique > sans le savoir, avec votre Femme de Chambre , votre Marchande de Modes, votre Maître - d'Hôtel & vos Fermiers;.

il n'est pas un seul compte qui ne soit aussi composé que celui là. La moindre Fermiere est donc une grande métaphysicienne ? car, elle est obligée de faire souvent de semblables calculs.

Résumons, avant d'aller plus loin; tout ce qui concerce les avances primi-.

tives ou de premier établissement Elles forment la seconde espece dç dépenses productives; elles ont pour objet la diminution des dépenses annuelles, la mulplication, la conservation, la qualité des récoltes ; elles exigent un entretien de dix pour cent, & elles valent cinq fois autant que les

avances annuelles, ensorte que leur ell.

tretien, équivaut à la moitié de ces avances annuelles.

N°. V I I.

Des avances foncières.

Vous avez vu, Madame, un potager tout formé; vous avez confidéré d'abord ce qu'on y recueille ; puis en rétrogradant sur les caisses productives, ou sur les préparatifs de la récolte, vous avez consi.

déré les dépenses que le Jardinier, ses Ouvriers & ses travaux font chaque année; nous les avons nommées dépenses annuelles. Vous avez ensuite distingué la dépense qui se fait en instrumens de divers genres, qui ne s'usent pas en entier, tous les ans , mais qui n'ont besoin que d'entretien ; nous les avons nommées

avances primitives du Jardinage ou de la culture du potager.

Mais , Madame, il faut avoir un Jardin, avant de penser à le faire cultiver$

& la nature abondonnée à elle-même,; ne fait point de jardin proprement dit, ni de prés, ni de vignes, ni de terres labourables. Elle offre au travail de l'homme des lieux favorables pour les former ; mais il faut qu'il en soit le créateur. Il faut niveler le terrein , en ôter les pierres , y répandre des engrais , l'enclore de murs, de fossés, de haies vives ou seches ; y aligner des quarrés , y planter des arbres & ar*bulles, en espaliers ou en buissons ; il faut un logement pour le Jardinier , pour ses instruments , ses fruits, ses graines & ses légumes; autre espece de dépendes. Voilà, Madame, la fondation d'un jardin potager : les frais qu'elle exige font les avances foncieres , troisieme & derniere espece de dépenses productives.

Vous voyez que les vignes deman- dent pour avances foncieres la préparaion do sol, une plantation & en outre la

construction des édifices qui renferment les pressoirs & les cuves, enfin des caves ou celliers pour les barriques. La culture des grains entraine le défrichement des terres l'extirpation des arbres & arbustes & de leurs racines, l'écoulement préparé à toutes les eaux qui noieroient la récolte; de plus, un Corps de ferme ou de métairie, des granges, des écuries, un logement & un jardin à légumes pour les Cultivateurs.

Les bois eux-mêmes quand on veut en planter de bonne espece, exigent des avances foncières & les mines de toute forte ne s'exploitent point en grand sans des fondations plus ou moins considérables.

Il est un moyen fort simple & fort usité d'éviter tous les embarras & même tous les dangers auxquels font exposés trop souvent les défricheurs , les planteurs , les bâtisseurs, les créateurs enfin qui mettent en valeur une terre inculte :

ce moyen consiste à faire l'acquisition d'un bien tout fait ou déjà rendu productif. Le prix que donne l'acquéreur est de sa part le remboursement des avances foncières. La propriété que cede le vendeur est le droit qui résulte de ces avan- ces fonciens, car la terre est proprement à celui qui la met en valeur ; combien de milliards d'arpens de fol, dans l'Europe même,font encore au premier occupant?

combien de contrées en France où vous achèteriez pour moins de vingt fols l'arpent d'un prétendu propriétaire, des vastes landes ou marais, dont le défrichement ou le dessechement vous couteroit trois ou quatre cents livres par arpent d'avances foncières.

L'acquéreur est donc le représentant du premier défricheur, il en exerce les droits à titre du remboursement qu'il lui a fait de ses avances , comme l'héritier les exerceroit par le privilége de sa naissance & de la Loi qui rend transmissibles les hérédités foncières.

Ny VIII.

Résumé du premier Chapitre•

Voilà, Madame, les trois fortes dta vances ou de dépenses productives qui préparent & occasionnent la récolte an- nuelle des productions que la nature accorde au travail des hommes. Les premieres à considérer,qui font les plus voisines de la récolte, les plus immédiates , font les avances annuelles en subsistances ou salaires d'hommes & d'animaux en semences & consommations qui se renou- vellent tous les ans, & qui se font journellement en vue de préparer la production, de la récolter, de la conserver.

Les fecondes dépenses productives eti rétrogradant, font les avances primitives qui se font tout à la fois lors du premier établissement d'une exploitation mais qui ne se renouvellent pas toralement chaque année, n'ayant besoin que d'un entretien, de réparations, successives de

de rénovations plus ou moins éloignées, qu'on peut évaluer à un dixieme chaque année par compensation, ce qui forme une dépense annuelle pour leur entretien de dix pour cent de leur somme totale ; ensorte que cent mille livres d'avances primitives faites lors du premier établissement, en instruments, outils, machines & animaux, exigent chaque année dix mille livres d'entretien, Ôt ainsi à proportion.

En prenant, pour moyen terme naturel entre les différentes exploitations la bonne culture des grains, les avances primitives font évaluées à cinq fois la valeur des avances annuelles ; c'est-à dire, que deux mille livres d'avances an- nuelles supposent dix mille francs d'avances primitives, & ainsi à proportion; par exemple , cinq mille francs d'avances annuelles supposent cinq fois cinq ou vingt-cinq mille livres d'avances pri mitives.

D'où nous concluerons, s'il vous plaît, comme une conséquence arithmétiquement démontrée, que l'entretien des avances primitives qui en est la dixieme partie, vaut.précisément la moitié des avances annuelles qui en font la cinquieme partie, car le dixieme est la moitié du cinquième ; dix mille francs d'avances primitives font pour deux mille francs d'avances annuelles , parceque deux est la cinquième partie de dix, & les mêmes dix mille francs exigent mille livres d'entretien ou le dixieme de la somme.

Enfin les troisiemes dépenses produc- tives en rétrogradant encore, font les avances foncieres , qui ne font pas faites proprement pour l'exploitation ou la culture, mais qui préparent le fol à la recevoir , & à y correspondre utilement.

Si nous étions partis de l'aspect d'une terre en friche , au lieu de commencer comme nous avons fait par la récolte 9

nous aurions fait le chemin tout au rebours , nous aurions considéré premierement les avances ftmieres, les défrichemens , les nivellements, les fossés , les plantations, les édifices.; secondement , les avances primitives de la culture ou de l'exploitation, les instruments ,.les outils de toute espece, les animaux domestiques des grands ou des petits troupeaux , & même les oiseaux de bassecour : enfin nous ferions venus aux: avances annuelles, aux salaires & subsistances des hommes , aux semences annuelles , à la nourriture & à la garde des animaux.. Nous aurions été obligés de parcourir ces trois degrés avant de parvenir à la première récolte, Trois especes d'avances ou de dé- penses productives : avances foncieres y avances primitives avances annuelles.

Tel est, Madame, le précis de ce premier chapitre ; qui doit rester profon-

dément imprimé dans votre tête, avant de paffer outre; mais pour les mieux graver il faut vous accoutumer à les peindre à vos yeux , & à vous en faire des tableaux qui feront les premieres ébauches du fameux Tableau économique, N <>, 1 X.

Premier Tableau économique.

Vous allez voir, Madame, que nous avons entrepris un travail qui n'est pas bien difficile. Voici en quoi consistera notre premier Tableau.

ORDRE DIRECT.

1°. Terre en friche, ou fol en non valeur.

, ( i°. Avances foncières.

I)tpert > ses fJro- 30, Avances primitives, 1 Delà Culture dutlives. » ou cle l'explojfa W40. Avances annuelles, 3 thn.

5°, Récolte qui en résulte.

ORDRE RÉTROGRADE, 1°. Récolte actuelle.

D , f 1° Avances annuelles ,7 De la Ciilture -t Dif>en-\ V ou de l'exploita.

ses pro- q °, Avances primitives, 3 thn.

dgtqlves.

C40. Avances foncières,

5 °. Terre en friche, ou sol en non valeur qu'on a rendu productif.

C'est ce qu'il faut imprimer d'abord en caracteres ineffaçables dans votre imagination, ce n'est pas tout, & voilà des calculs qui vont suivre , mais ils ne font pas effrayants.

N 0. X.

Second Tableau économique calculé.

Déja vous devez, Madame, en favoir assez pour faire vous-même les comptes que je vais mettre ici en exemples ? il s'agit des avances annuelles, de

leur proportion avec les avances primitives & avec l'entretien de ces dernieres.

Le premier objet à fixer, c'est la valeur des avances annuelles ; fuppofonsla de deux mille livres , combien vaudront les avances primitives .; c'est la premiere question : vous multipliez par cinq, cinq fois deux font dix, donc nous aurons dix mille livres d'avances primitives, premiere solution : quant à l'entretien , vous êtes la maîtresse de pren- dre comme il vous plaira, ou la dixieme partie de ces mêmes avances primitives, ou si vous voulez la moitié des avances annuelles. Voici donc le tableau , dont les avances annuelles occupent le centre ou la place du milieu ; les avances primitives la ligne supérieure ; & leur entretien la ligne inférieure.

Premier Exemple.

Avances primitives , cinq fois 2 mille liv.

valent 10 mille liv.

Avances annuelles 2 mille livres.

Entretien des avarices primitives, le dixieme de 10 mille 1. ou la moitié de 2. mille 1.

valent mille livres.

Second Exemple.

Avances primitives ; cinq fois sept mille 1.

valent 35 mille liv.

Avances annuelles 7 mille livres.

Entretien des avances primitives, le dixieme de 35 mille liv. ou la moitié de 7 mille 1.

valent 3 500 livres.

Il faut, Madame, vous bien familia- tifer avec ce calcul ; vous saurez quelles font les dépenses productives, ou les avances des trois especes, qui préparent la récolte.

C'est le premier objet à considéret- à bien connoître & à bien retenir, pour entendre le Tableau économique dans sa totalité & dans ses conséquences.

CHAPITRE IL

CHAPITRE. II.

De la reprûducliort totale.; des reprises & du produit net"

N°. PREMIER.

De la rèproduHlon totale.

JE ne vous ai tenu, Madame, qu'un seul instant les yeux attachés sur la récolte des productions naturelles, &.

tout à coup je vous ai fait rétrograder sur les avances annuelles , primitives & foncières, qui font les dépenses productives, les moyens efficaces dont l'homme se fert pour provoquer la fécondité de la nature.

Revenons sur cet objet qui doit être toujours notre point capital, & le centre d'où partiront toutes nos spéculations. Vous avez vu dans le premier Chapitre tout ce qui précede & prépare - la récolte : considérons - là maintenant

-en elle - même avant de paffer outre, Bi d'examiner ce qui doit la suivre.

Nous allons avoir encore trois objets à distinguer dans cette masse générale de produirions diverses, que les hom- mes ont recueillie chaque année des mains de la nature ; mais vous verrez tout-à l'heure, Madame, que ces objets vous font déja connus, & que vous êtes sans le savoir très familiarisée avec les idées qu'il s'agit de ranger à leur place, & de graver encore profondément dans votre esprit.

La HCOIU annuelle est donc ce qu'on a p; pelle réprodution totale, c'est le premier objet, & eHe se divise nécessairement en deux portions, savoir en reprises & en produit net, c'est ce que vous entendrez facilement moyennant deux mots d'explication sur l'idée du Cultivateur auquel appartiennent les reprises, & du Propriétaire auquel appartient le produit net.

N°. I I.

Du Propriétaire.

Vous vous souvenez , Madame, des définitions assez claires que nous avons établies des trois especes d'avances productives. Vous avez vu que les avance foncieres préparent le fol, le disposent à la culture & à l'exploitation , mais qu'elles ne font elles-mêmes ni culture, proprement dite, ni exploitation. Les édifices de la ferme, des celliers, de la, ferre, de la fonderie & autres semblables ; les nivellements des champs , les fossés, les clôtures, les premieres plantations , l'ouverture des terreins pour en extirper les obstacles, tout cela n'est que préliminaire, les dépenses en font grandes, sans doute, mais c'est par elles que s'acquiere la vraie, la juste, l'utile propriété foncière. Jusqu'au moment où se font ces premieres avances, la propriété qui est accordée par des actes de

l'autorité publique, transmise par succession , ou acquise à prix d'argent, n'est gueres que le droit exclusif de rendre un jour le loi capable de produire.

Acheter un héritage ci-devant mis en valeur, c'est rembourser au premier défricheur ou à ses représentants, le capital qu'il avoit dépensé pour cet objet, & à ce titre lui succéder en tous ses droits.

Mais, Madame, le créateur ou l'ac- quéreur d'un jardin, d'un vignoble, d'une ferme ou de tout autre bien semblable , qui rapporte annuellement des productions naturelles, a deux partis à prendre après sa création ou Son acquisition, celui d'exploiter par lui-même, d'en prendre les soins & d'en faire les frais, ou celui d'appeller un autre pour faire cette exploitation suivant les coi*» ditions dont ils feront convenus.

Le rôle du Propriétaire se borne donc aux avances soncieres. Combien de gens achettent des terres en valeur, & tes

laissent entre les mains des anciens Fermiers (ans jamais se mêler en rien de leur culture & de leur produdion ?

N. I 1 I.

Du Cultivateur.

Le rôle du Cultivateur consiste donc à faire les avances primitives & les avances annuelles de la culture ou de l'exploitation « le Propriétaire peut en prendre la peine & en faire la dépense, mais alors il est chargé d'un double personnage; il est en même tems Proprie- taire & Cultivateur.

Cette distinction est bien simple & bien facile à retenir, acheter à ses dépens les instrumens & les outils qui doivent servir continuellement à l'exploitation ou à la culture , avec les animaux, les graines & semences de toute espece, qui en font le premier établissement, ou les avances primitives ; puis payer annuellement la solde des

ouvriers & la subsistance des animaux quelconques employés journellement aux travaux champêtres qui se renou- vellent sans cesse, c'est être le Cultivateur, le véritable Chef & l'Entrepreneur de l'exploitation.

Ainsi, Madame, vous êtes véritablement cultivatrice en chef de votre jardin potager, parceque vous avez acheté , & que vous entretenez à vos dépens tous les outils & instrumens divers du jardinage, parceque vous salariez.

annuellement votre maître Jardinier 8c ses Ouvriers ; mais si vous preniez le parti de le donner à loyer, comme on fait des marais ou terres légumieres qui font dans les faubourgs & dans les en- virons de Paris, vous ne feriez plus que Propriétaire; le Jardinier qui le prendroit de vous à titre de location, feroit lui-même les avances primitives & les avances annuelles, il en feroit le Culti- yattuH

N°. IV.

Des reprifcs du Cultivateur.

La totalité des avances annuelles 3e l'entretien des avances primitives, c'estlà, Madame, les deux objets que nous appellons reprises du Cultivateur; parcequ'en effet, il en doit reprendre chaque année, la valeur sur la récolte ou sur la réproduction totale. C'est une portion privilégiée , qu'il faut prélever nécessairement ava nt tout pour continuer l'exploitation; sans cette restitution, la culture cesseroit tout-à-coup , ou du moins iroit sans cesse en se dégradant, jusqu'à son extinction totale.

Concevez un honnête Cultivateur, qui tient de vous, pour neuf années , une ferme de trois charrues, ou de trois cents soixante arpents de terre : qui, dans le moment du premier établiffe- ment, la garnit d'instruments aratoires, de meubles, d'outils, d'animaux do-

mestiques , de vivres & de semences ; pour la valeur de trente mille livres de capital ou d'avances primitives, & qui fait annuellement six à sept mille francs d'avances annuelles ; en quel état est-il juste, est-il convenable, est-il intéressant, même pour toute espece de bien public , qu'il se trouve à la neuvieme année, lorsque son bail expirera à L'équité vous dit, Madame , que son fonds primitif, son capital de trente mille livres, doit être plutôt augmenté que diminué ; car enfin, toute peine vaut un salaire, toute avance de fonds exige un honnête intérêt , tous risques & périls habituels demandent une conpenfation du fort au foible : ces principes n'ont pas besoin de preuves.

Voudriez-vous, Madame, vous engager à dépenser d'abord beaucoup d'ar- gent, à travailler sans cesse pendant neuf ans, depuis le lever de l'aurore jusqu'au coucher du soleil, à essuyer en plein champ

champ l'ardeur de l'été , & la rigueur des autres faisons, à être en outre continuellement exposée à perdre une grande partie des fonds que vous auriez avancés, & très assurée d'en perdre au moins une portion à la fin des neuf ans, le tout pour faire le profit d'un étranger qui ne vous en auroit aucune obligation ; mais au contraire, qui se feroit de vos engagements un titre pour vous mépriser , pour vous dominer , pour vous vexer ? conseilleriez-vous à quelqu'un de ceux que vous honorez de votre amitié , de faire un pareil emploi de son argent, s'il en avoit à placer d'une maniere avantageuse & agréable ? non sans doute, ce parti vous sembleroit une folie.

Tel feroit cependant, Madame, le fort de tous les Fermiers, s'ils ne prélevoient pas sur chaque récolte ces portions privilégiées, ces portions inviolables

& sacrées que nous appellons reprises d'un Cultivateur.

S'il a fallu dépenser, pendant le cours de l'année, cinq à six mille francs à la culture de la terre, pour se procurer le récolte de grains qui remplit aujourd'hui la grange de votre Fermier; il n'en faudra pas moins avancer pendant le cours de l'année qui va courrir, pour avoir l'été prochain, la même produc- tion à recueillir.

Commençons donc par prélever, sur la réproduction, la totalité de ces avances annuelles ; c'est la premiere portion de la récolte présente : elle appartient nécessairement à la récolte future qu'elle doit produire Mais l'entretien habituel des avances primitives, la rénovation des animaux & des infiruments, ne font pas moins indispensables à la culture, d'où dépend la récolte avenir. Ce n'est donc pas assez

de prélever & de mettre à part les fe* mences, les subsistances tant des hom- mes que des animaux, les salaires des ouvriers & des domestiques ; il faut attribuer une seconde portion de la récolte présente à cet entretien des avances primitives. Vous avez beau laisser au Fermier le fourrage & l'avoine pour quatre chevaux, même de quoi nourrir & payer le chartier; si sa charrue ellemême a besoin d'être renouvellée, si deux de ses chevaux font hors de fervice , vous n'avez pas suffisamment pourvu à la continuation de sa culture.

Vous avez vu , Madame, que nous adjugions ordinairement au Cultivateur la moitié des avances annuelles pour ce fecond objet de reprises. Si nous supposons deux mille francs des dèpenses de la premiere espece, il faudra prélever cent pistoles pour celles de la féconde.

Il est bon de remarquer que dans le second chapitre des reprises, sont com-

pris trois articles, savoir : 1°. l'intérêt du capital avancé par le Cultivateur, lors de son premier établissement ; 2°l'entretien habituel de son fonds d'exploitation ; 3°. la compensation des risques & des pertes. :

Si vous réfléchirez sur ces trois articles , vous trouverez, Madame, que ce n'est pas trop d'un dixieme du fonds primitif, ou de dix pour cent, c'est-à-dire de mille francs sur dix mille. Voyez quel est aujourd'hui le fort des Fermiers , OlJ des Propriétaires qui font valoir des vignes. Il n'et f presque point d'années où quelques unes des productions cultivées ne souffrent airisi de la variété des sai- fons; tantôt ce font les grains de l'une ou de l'autre espece. tantôt les fruits , tantôt les fourrages, tantôt les animaux domestiques.

On ne comprend point dans le fécond article des repâfls, la rétribution du Fermier, sa nourriture, son entrer

tien, celui de sa famille, l'éducation de ses enfants ; vous voyez , Madame , que cet objet doit entrer dans les di- penses annuelles. C'est bien assez, c'est souvent trop, que l'intérêt à dix pour cent des avances primitives ait à supporter les trois objets que je vous ai détaillés tout-à-l'heure.

Vous concevez, à présent, que ces deux premieres portions de la récolte, appellées reprises, appartiennnent en esset à titre de justice au Cultivateur ; disons mieux & plus vrai, Madame, elles appartiennent à la culture elle même, qui comme vous voyez , ne peut se maintenir sans elles.

Jusqu'ici je n'ai parlé que du Cul- tivateur & de son fort, allons plus loin, pensons aux Propriétaires , pensons aux Souverains & à tous les hommes qui composent la Société. Croyez - vous , Madame, que ce soit, pour eux tous, une chose indifférente que le préleve-

ment des reprises sur chaque récolte?

Vous savez que ce sont les avances qui rendent la terre féconde , que de grandes avances occasionnent une grande production ; il est donc très intéressant d'attirer autant qu'on peut les richesses à la terre, de procurer de grandes avances foncières, primitives & annuelles, afin d'avoir les meilleures récoltes qu'il foit possible.

Si les Propriétaires des fonds de terre possedent un certain capital, supposez par exemple un milliard ou mille millions, plus ou moins dans un Royaume : pour juger combien la culture fera riche, & par conséquent combien les récoltes feront abondantes , il faut savoir si les Propriétaires feront seuls à faire tous les frais , s'ils feront obligés de prendre eux-mêmes le rôle de Cultivateurs; de fournir toutes les dépenses primitives du premier établissement, & toutes les dé- penses annuelles de l'exploitation , on

s'ils se borneront aux dépenses foncie- res ; s'ils trouveront une autre classe d'hommes, qui ait par exemple un second milliard à mettre en Avances primi- tives & en avances annuelles.

Dans le premier cas, vous concevez que la culture fera beaucoup moins riche, la récolte beaucoup moins abondante ; & que les Propriétaires auront plus de foins à prendre & de risques à courir. Dans le fecond cas, au contraire j les avances des trois genres seroient doubles, la produaion totale proportionnément plus forte; & les Propriétaires n'auroient qu'une feule espece de dépense à faire, celle des avances foncieres; leurs foins & leurs risques feroient beaucoup moindres.

Rien n'est donc plus avantageux aux Propriétaires des fonds de terre, que l'existence d'un grand nombre de riches Entrepreneurs de Culture, ou d'exploitation rurale de tous les genres, qui

puissent & qui veuillent consacrer de grands biens aux avances primitives Se annuelles, & qui ne leur laissent, à eux Propriétaires; que les avances foncieres.

Si vous héritiez actuellement de mille arpents de terre inculte & deux cents mille francs d'argent ; votre intérêt seroit, Madame, de pouvoir employer tout-à-coup vos deux cents mille livres à défricher vos mille arpents de terre , pour en faire trois beaux & grands domaines , que vous pourriez affermer douze ou quinze mille livres ; mais il faudroit pour cela , trois gros Fermiers, qui pussent apporter chacun trente mille livres dans sa ferme, & y dépenser, chaque année, au moins six mille liv.

Si vous n'aviez point de Cultivateurs qui pussent ou voulussent prendre votre bail, il faudroit partager vos deux cents mille livres, ne défricher que trois ou quatre cents arpents de terre, ne former qu'un ou deux domaines , faire vous-

vous-même les avances primitives de trente mille livres , & les avances an, nuelles d'environ six mille livres, prendre tous les soins & courir tous les risques.

La récolte entiere du domaine seroit pour vous; mais quand vous auriez prélevé les semences, les subsistances, les salaires, les entretiens, les réparations & rénovations, c'est beaucoup s'il vous restoit cinq ou six mille livres de rente, quitte & net.

Concevez par là, Madame, combien le fort des Cultivateurs & de leurs richesses, touche de près à la fortune & au bien-être des Propriétaires.

Quant au profit du Souverain & des autres classes de la Nation ; vous le voyez tout naturellement, résulter de celui des Propriétaires. Il est d'une m" prême évidence, Madame, que plus vous auriez de revenu quitte & net de vos terres, plus vous pourriez payer au

Roi, sans vous mettre trop à l'étroit; plus vous pourriez faire vivre par votre dépense, les Artistes & les Ouvriers de tous les genres.

Le bien général de la Société civile exige donc que la classe des Cultivateurs en chef devienne chaque jour plus nombreuse & plus opulente ; que toutes les richesses, une fois consacrées à cette noble destination, y restent à jamais , & qu'il s'y consacre sans cesse de nouveaux fonds. La multitude & l'opulence des Fermiers met les biens à r enchere ,.

& rend meilleur le fort des Propriétaires , sans rendre moins bon celui des Cultivateurs ; parceque plus ils font riches, mieux ils travaillent la terre ; mieux ils travaillent, plus ils récoltent.

C'est fous ce point de vue , vraiment politique, Madame , que vous devez toujours considérer les reprises du Cultivateur. Dites hardiement, malheur aux Propriétaires ; malheur aux Négociants,

aux Artistes, aux Ouvriers de tout genres ; malheur aux Souverains; malheur enfin à tous les Empires, quand ces Teprises font enlevées au Cultivateur ; c'est-à-dire à la terre même, dont la fécondité dépend d'elles.

N°. V.

De la spoliation de V Agriculture,

Attaquer de quelque manière que ce soit les reprises du Cultivateur , c'est, Madame, ce qu'on appelle dans le langage économique spolier l'Agriculture; c'est-à-dire altérer les richesses d'exploi- tation qui forment les avances primitives & les avances annuelles de la culture ; causes productives de la récolte.

Il est je crois très important que nous fixions notre esprit sur les divers abus.

qui peuvent occasionner cette fpolia-

tion , & sur quelques - unes des fuites fiinestes qui en résultent nécessairement.

Vous savez mainteraent que les Te prises du Cultivateur font formées de deux objets, dont chacun exige qu'il préleve & mette à part, pour lui seul, une portion de la récolte, savoir : I°. de la totalité des avances annuelles ; 1°. de l'entretien des avances primitives, lequel entretien vaut la moitié des avances annuelles.

Mais, Madame, dans le premier objet , c'est-à.dire dans la totalité des avances annuelles, nous avons compris la subsistance & l'entretien du Cultivateur en chef, de sa famille , de ses ouvriers & domestiques agricoles. Considérons ce premier article. C'est assez naturel- lement par-là , que commence la spoliation de la culture , & la ruine des Etats, qui en est la fuite infaillible.

Supposez qu'un Fermier , qui avance vingt, trente , quarante mille livres de fonds primitif, soit forcé de payer une si forte redevance aux Propriétaires, au Seigneur, à la dixme, aux impôts,

qu'il Ce voie réduit à la malheureuse nécessité de vivre mal, de se priver d'habits & de meubles honnêtes, de mal nourrir Ces gens, de les payer peu ; que croyez - vous qu'il en résultera ? Que tôt ou tard , lui ou ses enfants , quitteront la profession de Fermier, dans laquelle on est mal, pour en embrasser d'autres, qui font toujours en grand nombre dans un Etatj & qui font vivre mieux, avec moins de peines, de riqques & d'avances. Il ne faudroit pas connoître l'homme , pour penser que le contraire foit long temps & généralement possible.

Non-seulement c f Cultivateur en chef, mais encore ses propres ouvriers & domestiques déserteront aux premieres occasions, quand ils feront mal à la ferme & trouveront mieux ailleurs.

Concevez en passant, par ce seul mot, Madame , quel est le mérite de , £ çs longues & vagues déclamations que

vous avez entendu faire souvent à nos prétendus Politiques citadins, sur la dépopulation de nos campagnes, & quelle est la futilité des petits moyens imaginés par eux , pour rémédier à ce mal trop grand & trop réel.

Comparez l'habillement, la nourriture , le logement & le travail de vos laquais & de vos femmes, avec celui des domestiques & des manouvriers de la campagne ; comparez l'Etat de votre Avocat, de votre Procureur, de votre Intendant, & celui d'un de vos Fermiers & de sa famille. Si vous étiez à leur place & que vous eussiez à choisir, que feriezvous ? *

C'est un malheur sans doute , que les campagnes fournissent continuellement aux Villes ces troupes de déserteurs de l'Agriculture ; c'est une vérité si évidente que tout le monde en convient.

Mais comment les y retenir ? comment les y renvoyer ? C'est-là où se divisent

les opinions des raisonneurs systématiques, Voulez vous résoudre la question d'un seul mot ? le voici, Madame , ce mot bien simple & bien naturel. Pourquoi quittent-ils les campagnes & viennent- ils dans les Villes ? c'est qu'ils font mal à la Campagne & bien à la Ville; il fau- droit donc qu'ils fussent bien à la Campagne , ils y resteroient, c'est le vieux proverbe fondé sur la raison même & sur l'expérience de tous les tems, où l'on est bien on se tient ; de dix hommes qui se sentent bien, il n'en est qu'un tout au plus qui se déplace fous l'espois d'être mieux.

Seriez-vous encore d'humeur de politiquer un moment avant de revenir à nos moutons, voyez quelle belle idée de regarder les Habitans des Campagnes , les Cultivateurs en chef eux - mêmes, leurs ouvriers & domestiques, comme le rebut d'une Nation ; quelles belles

inventions que toutes les servitudes qui les vexent & les dégradent, telles que tous les services forcés, les impôts arbitraires , les colleaes, les corvées, les enrollement par le fort, & même pour parler vrai, tout ce qu'on appelle pri11 vilèges , distinctions des Villes & de leur bourgeoise.

Par cette petite digression sur le fort des Cultivateurs, sur tout ce qui pourroit intéresser leur personne , leur condition , leur famille , vous concevez maintenant ce que j'appelle la premiere cause de la fpoliatiort.

C'est la désertion des Cultivateurs en chef avec leurs richesses d'exploitation qu'ils viennent consacrer à d'autres emplois dans les Villes. Ces déserteurs cessent de cultiver, & la raison qui les fait fuir des campagnes, empêche que d'autres sortent des Villes pour les remplacer , les ouvriers qui les aidoient en leur exploitation font bien-tôt obligés à les

les venir servir, quand ils font devenus Bourgeois, Négocians, Artisans, vivant aux dépens des Propriétaires & des Agricoles qui restent dans leur état.

Le fecond degré de spoliation, c'est la déprédation ou diminution des avan- ces annuelles, considérées non pas relativement à l'entretien des hommes, » comme nous venons de faire, mais relativement aux autres objets qui composent ces avances annuelles, telles que les nourritures d'animaux, les semences & les travaux journaliers.

Si par quelque raison que ce puisse être, un Cultivateur en chef chargé de conduire une exploitation rurale, n'a plus entre ses mains de quoi faire les avances Ilnnueills ri comme il les faisoit cidevant, il faut qu'il cultive moins ou plus mal; & vous ne ferez certainement pas embarasse à deviner ce qui doit en résulter à la récolte prochaPerfonne, je crois , ne balanceroit à le prédire :

toutes choses restant égales d'ailleurs, celui qui met moins à la terre , en retire moins.

Observons , que ceci forme une échelle, & que ce pauvre Cultivateur, une fois lancé, va déchoir de plus en plus. Supposons qu'il mettoit ci-devant, chaque année, à sa terre, quatre mille liv. qui rapportoient douze mille liv. de production totale, à raison de trois pour un. Ses reprises étoient, 1 °. quatre mille liv. d'avances annuelles; ip. deux mille livres d'entretien des avances primitives, en tout six mille francs de reprises, & six mille francs de produit net, qu'il payoit aux Propriétaires, à la dixme, à l'impôt.

S'il efi: obligé cette année de retran- cher deux cents livres de ses avances annuelles, il ne mettra plus que trois mille huit cents livres à sa terre, il ne retirera donc plus de production totale que onze mille quatre cents livres, au lieu de

douze mille; c'est six cents livres de reproduction anéanties.

Mais, Madame, si le Propriétaire 8; l'impôt ordinaire continuent à lui enle- ver six mille francs, à titre de produit net, & que la cause extraordinaire qui le forçoit à retrancher encore deux cents livres de ses avances annuelles subsiste toujours, vous allez voir quel fera son état l'année suivante.

Sur onze mille quatre cents livres, on lui retranche six mille deux cents livres, il ne lui reste plus que cinq mille deux cents livres ; si vous en retiriez deux mille livres pour hrttien des avances annuelles, il n'auroit plus que trois mille deux cents livres à mettre à la terre, & la reproduction totale ne feroit que de neuf mille six cents livres, au lieu da douze mille.Ce tableau de spoliation vous con- duit, Madame, au troisieme degré. 11 consiste dans le dépérissement des avarC

ces primitives, qui cessent d'être entrenues , réparées , renouvellées comme elles devroient l'être ; on néglige, on patiente, on remplace de beaux & bons chevaux, par de mauvais, on épargne - sur les troupeaux, sur les instruments.

Le résultat de cette dégradation, quel est - il, Madame ? Pour le Cultivateur; c'est qu'il a mené une vie dure & misérable ; qu'il a souffert de plus en plus chaque année ; qu'il a vu ses récoltes diminuer, & ses charges devenir plus pesantes; enfin, que son fonds primitif, ses avances de premier établissaient ont dépéri de jqmfpn jour ; que son attelier d'exploitation qui valoit, par exemple, vingt mille livres & au-delà, n'en vaut pas douze à l'expiration de son bail. Mais pour le Propriétaire particulier ; le résultat est que sa terre a été cultivée de plus mal en plus mal, pen- dant plusieurs années, & qu'elle a longtemps à s'en ressentir. Pour tous les Pra.

priétaires ; il y a double perte, si les fléaux qui causent la spoliation des richesses agricoles tombent sur tous les Cultiva- teurs, non - feulement toutes les terres font dégradées ; mais les Fermiers étant tous plus ou moins ruinés, ne peuvent plus réparer ce mal, ils font tous forcés de diminuer le prix de leurs baux.

Voilà, Madame , un premier apperçu du caractere & des effets de la spoliation des richesses d'exploitation. Elle se fait sentir très desastreusement, sitôt que le Cultivateur est empêché par quelque cause que ce soit, de prélever ses rt- prises sur la reproduction totale , sitôt que son sort personnel, & celui de ses coad- judants devient pire, sitôt qu'il est obligé de diminuer ses avances annuelles, ou de négliger l'entretien de ses avances primi- tives. Alors les richesses fuyent de la terre ; elle est moins cultivée, elle donne moins de récolte. ;

Par la raison contraire, quand le sort

des Cultivateurs est bon, quand c'est un sage & profitable emploi de son argent, que de le consacrer à la terre, quand les avances annuelles vont en croissant plutôt qu'en diminuant, quand les avances primitives font améliorées plutôt que négligées , la terre à laquelle plus de richesses font incorporées, donne plus de productions ; & voilà ce qui fait la prospérité des Empires j le bien des Souverains , & des sujets de toute espece qui vivent fous leurs Loix.

Si votre Fermier, qui mettoit annuellement à sa terre quatre mille livres pour en tirer douze, pouvoit en mettre cinq pour en tirer quinze, ses reprijes feroient, i cinq mille livres d'avances annuelles; zO. deux mille cinq cents liv.

d'entretien de ses avances primitives, en tout sept mille cinq cents livres, au lieu de six mille ; mais le reste seroit aussi de sept mille cinq cents livres , à partager entre le Propriétaire, la dixme

& l'impôt, au lieu de six mille. Si vous aviez un revenu ainsi augmenté d'un cinquieme à la fin de votre bail, vous pourriez payer un cinquième de plus au Roi, & dépenser un cinquième de plus pour vous & votre famille, dépense qui feroit vivre les Ouvriers, Marchands, Ar-, tistes & autres qu'il vous plairoit d'employer.

Par exemple, si de six mille livres vous en donniez au Roi cent pistoles, & en dépensiez cinq pour vous & les vôtres ; de sept mille cinq cents livres vous en donneriez douze cents cinquante livres au Roi, & il vous en resteroit six mille deux cents cinquante livres, qui feroient vivre bien des gens par votre dépense augmentée, comme vous voyez, de douze cents cinquante liv.

sur cette feule ferme. -.

N*. V I.

Du Produit net.

Quand on a prélevé sur la reproduction totale de l'année, les reprises du Cultivateur, le reste s'appelle donc le produit net ou revenu disponible. C'est la part du Propriétaire ; c'est-là , Madame, ce qui se marchande , ce qui se vend, ce qui s'achette, quand on passe un bail à ferme d'une terre, d'un pré, d'une vigne, &c.

Voici l'opération que font ou doivent faire le Cultivateur & le Propriétaire.En mettant sur ce fonds d'abord telle somme d'avances primitives, puis chaque année, telle somme d'avances annuelles j outre l'entretien de ces avances primitives ; il est probable que j'en pourrois retirer, dans les très bonnes années, telle somme de reproduction totale ; dans les bonnes , tant ; dans les médiocres, tant ; dans les mauvaises, moins; dans les très mauvaises, encore moins. Il faut prendre à-peuprès

près le taux moyen, c'est-à-dire celui des années médiocres , afin que les bonnes & les très bonnes compensent les mauvasses & les très mauvaises.

A ce calcul le Propriétaire n'a qu'une feule objection à opposer, elle est relative auxfondsprimitifavec lequel ce Cultivateur se présente pour entreprendre l'exploitation. Il est certain que si son fonds est trop foible, il ne peut pas faire valoir assez bien, il ne peut pas donner le revenu convenable , il ne peut pas manquer de dégrader la terre.

Concevez je vous prie, Madame, par cette derniere rélfexion , combien il est intéressant, pour les Propriétaires, qu'il y ait un grand nombre de très riches Cultivateurs, soit de leur propre bien, soit de celui d'autrui. C'est le nombre des Fermiers & leurs moyens qui font nécessairement la Loi aux Propriétaires, lorsqu'il faut passer un bail.

Supposez que dans une Province ,

nous ayons si bien fait pendant quelques!

années , que les richesses d'exploitation.

les capitaux agricoles les fonds primitifs de ceux qui font valoir leur terre ou celle d'autrui, soient augmentés jus- qu'au double de ce qu'ils étoient ; toutes choses étant égales d'ailleurs, la répro- duction totale doit être au moins double; sur quoi prélevant les reprise doubles, il reste un produit net double ; c'est-à-dire que vos Fermiers vous donneroient un prix double de votre terre, & qu'ils y gagneroient le double.

Tout au contraire, si nous avions fait si mal pendant ce même espace de tems, que les richesses d'exploitation fussent diminuées jusqu'à moitié de ce qu'elles étoient, la reproduction, les reprises & & le produit net feroient réduits à la moitié.

Concluez, Madame, que les Propriétaires , qui s'embarassent peu de ruiner leurs Fermiers, qui les livrent à des

Gens d'affaires ignorants, intéressés & vexateurs, élevés dans le fein desVilles, dans le cahos de la chicane , dans le centre de la fraude & de l'usure, travaîllent, sans le savoir, à leur ruine, à celle de leur postérité , au détriment du Souverain & de l'Etat.

Concluez que le sort des hommes précieux qui ~culdvtnt leurs sonds, ou celui des autres, n'est indifférent pour personne, depuis le sceptre jufquà la houlette. Tout ce qui les gêne, les avilit, les moleste, les dépouille, fait à la société civile les plaies les plus cruelles : que tout ce qui les ennobliroit, tout ce qui pourroit opérer leur bien-être , leur aisance, leur richesse , est une source féconde de prospérité , pour toutes les classes de Citoyens qui composent les plus grands Empires, depuis le Souverain, lui-même, jusqu'au dernier des mendiants.

Idée simple & vraie, mais sublime,

qui éleve l'ame , qui éclaire la raison; & qui pénetre le cœur d'une juste sensibilité ; je vous en réserve , Madame, un plus grand développement pour la fuite de notre explication.

Nous avons maintenant une réflexion à faire sur le produit net ou sur le revenu des Propriétaires. Vous voyez que c'est l'intérêt & la récompense des avances foncieres, que c'est le moyen de les entretenir, car il y a aussi des réparations, des réconstructions, des frais habituels qui font à la charge des Propriétaires; ils ont des risques à courir, les accidens naturels peuvent ruiner leurs édifices, endommager leurs plantations , dégrader leurs fonds : il faut quelquefois attend dn les Fermiers , & il arrive des ruines qui sont perdre une partie des redevances.

Il en est du produit net, par rapport aux Propriétaires, comme des reprises par rapport aux Cultivateurs. Si les terres rapportent en produit net un bon inté-

rêt de l'argent qu'on met en avances fon- cières ou en acquisition d'un bien tout fait, si en conséquence le fort des Propriétaires est bon, alors on emploie volontiers son argent à défricher des fonds on à les acquérir , alors les richesses s'incorporent à la terre de plus en plus , le fol devient fécond & le Pays est en- tierement cultivé, autant qu'il peut l'être.

Au contraire, si le produit net des fonds devient, par quelque cause que ce foit, peu considérable en comparai- son des profits que procure un autre emploi de son argent, les richesses fuyent la terre, loin de s'y attacher ; on ne fait point, ou peu d'avances foncières, & on les entretient mal ; d'où fuit d'abord la mauvaise culture, bientôt les landes & les deserts.

Nous reviendrons par la fuite sur, cette spéculation très essentielle.

- N°. VII.

De la proportion entre les avances an nuelles & le produit net.

Dans tous les calculs du Tableau éco- nomique, vous trouverez, Madame, qu'on commence par établir une proportion entre les avances annuelles & le produit net ; cette opération arithmétique pourroit vous embarrasser , il faut donc que je vous en donne ici l'explication.

Vous avez déja vu plusieurs fois que la somme des avances annuelles regle l'entretien des avances primitives , puisque cet entretien est précisément la moitié des avances annuelles.

Maintenant vous savez , 19. que ces deux objets réunis, s'appellent reprises du Cultivateur ; 2° qu'il faut les prélever sur la récolte ou reproduction, totale , 84 que le reste s'appelle produit net.

Quand les avances annuelles font pré

cisément égales au produit net, on dit que la terru la culture rend cent pour cent de produit net ; c'est-à-dire que les dépenses annuelles étant de cent, le produit net eu: aussi de cent, ou d'une somme égale.

Si le produit net est double des avances annuelles, on dit que la culture rend deux cent pour cent.

Vous comprenez par - là , Madame; ce que voudront dire ces expressions: » la culture qui rend cent cinquante » pour cent c'est à-dire que le produit net excede les avances annuelles précisément de la moitié de ces avances ; par exemple, que quatre mille livres d'avances annuelles donnent six mille livres de produit net.

Prenez bien garde , Madame, qu'il s'agit de produit net, & non pas de répro- duction totale; ce qui est bien différent, puifqu'il faut retrancher toutes les reprises sur la reproduction totale , pour

avoir le produit net, qui n'est que le reste.

N° VIII.

Rifumi du Chapitre fécond.

Voici, Madame , la récapitulation.

de ce sécond Chapitre.

La totalité de la récolte s'appelle re- production totale, ou simplement réprodudion.

Elle se partage entre les Cultivateurs & les Propriétaires.

Les Cultivateurs font les premiers,' & leur part est appellée reprises ; les Propriétaires font les séconds , & leur part s'appelle produit net.

Les reprises du Cultivateur consistent 1°. en la totalité des avances annuelles, 2° en l'intérêt à dix pour cent des avan- ces primitives, somme consacrée à leur entretien, & qui vaut la moitié des avances annuelles.

Par conséquent les avances annuelles valant

valant deux, les reprises valent trois; c'est la regle fondamentale. Si le Cultivateur ne préleve pas ses reprises sur la récolte, tout va mal, les richesses d'ex- ploitation diminuent, la culture s'affoiblit , & la reproduction totale est moindre.

Les reprises étant prélevées, tout va bien : le reste de la reproduction totale s'appelle produit net, il appartient aux Pro- priétaires.

Quand le produit net procure un bon intérêt de l'argent qu'on a mis au défrichement d'un foi, ou à l'acquisition d'un bien tout fait, ( ce qui ne se peut faire sans que les richesses d'exploitation soient en bon état, & les reprises du Cultivateur intactes ) ; alors on met son argent à la terre, & tout va bien , parceque l'agriculture prospere.

Tel est, Madame, notre résumé, que je vous exhorte à ne pas oublier. C'est pour quoi nous en allons faire des Tableaux.

N°. IX.

Troisieme Tableau économiqueï

Récolte ou réproduaion totale.

( Le Cultivateur.

A partager entre 4 & £ Le Propriétaire Au Cultivateur appartiennent 5 Les reprises.

Au Propriétaire ( Le produit net.

fi0. En la totalité des avanLes reprises ces annuelles.

es reprisès 0 E 1 .., dA Lr es reprît tes < ) i „ - En a moitié des memes conffinn entM ,

y Pour entretien des avances C, primitives.

Le produit 5 Tout le reste de la répronet. efl l duftion totale.

'0 N. X.

Quatrieme Tableau économique calculé.

Voici, Madame, des Exemples arith- métiques.

Premier Exemple.

Reproduction totale : six mille livres; A partager ainsi, t P. Reprises. Savoir : avances annuelles deux mille livres ; Plus, entretien des avan- ces primitives mille liv.

Total des reprises trois mille livres.

2°, Produit net. Qui de six mille livres de produdion totale tire trois mille I. de reprises reste trois mille livres.

Produit net trois mille livl

A comparer. Avances annuelles va- lant trois mille livres, avec Le produit net, valant trois mille livres.

Résultat. La culture rend cent pour cent.

Second Exemple.

Réprodutlion totale douze mille liv.

A partager ainsi, I°. Reprises. Savoir : avances annuel les cinq mille livres.

Entretien des avances pri- mitives, deux mille cinq cents livres.

Total des reprises, 7 mille, cinq cents livres.

2° Produit net. De douze mille livres j'ôte 7 mille 5 cents liv.' Produit net. Vaut 4 mi"

cinq cents livres.

A comparer. Avances annuelles cinq mille livres.

Produit net quatre mille cinq cents livres.

Résultat. La culture rend 90 pour cent.

Troifiemc Exemple.

Réproduaion totale, 15 mille livres.

A partager ainsi, JO. Reprises. Savoir : avances annuelles quatre mille livres.

Entretien des avances primitives, 2. mille liv.

Total des reprises six mille livres.

t9. Produit net. Si de 15 mille liv. de pro- duction totale, J'ôte six mille liv. de re- prises , Reste pour le produit net neuf mille ¡i'lres",-

A comparer. Quatre mille livres d'avances annuelles, avec Neuf mille liv. de pro- duit net.

Résultat. La culture rend deux cents vingt - cinq pour cent.

Amusez-vous, Madame, à faire de pareils Tableaux pour vous préparer aux vrais Tableaux économiques, dont ceux-ci ne font que les premieres ébauches.

- CHAPITRE III.

Des Produc7ions annuelles, & de leur diflribution.

Vous avez distingué, Madame, dans la récolte annuelle ou production totale , deux portions essentiellement différentes , savoir , les reprises du Cultivateur, & le produit net appartenant au Propriétaire ; vous savez maintenant l'art fort simple de discerner l'un &: l'autre, de les apprécier, de les calculer.

Vous devez donc en ce moment vous peindre à l'esprit toutes les productions naturelles qui viennent d'être recueillies par les hommes, des mains de la na-

ture , dans l'espace d'une année, les minéraux, les fruits, les animaux de toute espece , divisées en deux parties, dont la premiere forme les reprises 9 dont la feconde forme le produit net.

Nous allons voir maintenant à quoi peuvent & doivent être destinées ces productions, dont le total a formé la récolte annuelle : nous allons en suivre la distribution ; c'est-à-dire , Madame, qu'après avoir confidéré dans le premier Chapitre les avances qui précedent, préparent & operent la récolte ; après avoir confidéré dans le fecond cette récolte en elle - même , nous allons analyser ce qui la fuit.

N°. Premier.

Dîflinclion fondamentale des productions naturelles par l'objet de leur defiination.

- Vous devez, Madame, vous familia- riser avec une idée bien simple, mais bien grande & bien utile, qui vous fervira déformais dans toutes vos réflexions & vos études économiques.

La voici : toutes les productions naturelles se divisent en deux especes , dont l'une s'appelle SUBSISTANCES, & l'autre MATIERES.

MATIERES PREMIERES des Ouvrages de l'art.

Pour que cette distinction se grave mieux dans votre esprit, nous allons l'expliquer en peu de mots.

N°. I I.

Des fubfijlances en génItal.

Vous voyez déjà , Madame, que ; par le mot général de subsistances, nous devons entendre toutes les productions naturelles qui se consomment pour la NOURRITURE des hommes. Ainsi le mot de subsistances comprend les aliments, les boissons, les remedes mêmes..

L'homme civilisé emploie souvent beaucoup d'art à préparer ses mets & ses liqueurs usuelles ; mais il nous est aisé de ne pas confondre, ici comme ailleurs, la forme & le fonds, la matière & la façon. Nous parlerons ensuite de ce qui concerne l'art ou l'industrie : nous ne nous occupons ici que de la

matiere physique, dans l'état où la met le Cultivateur, avant qu'elle forte de ses mains.

Ainsi, Madame, dans le pain mollet qu'on fert sur la table de votre déjeuner , nous ne considérons que le bled qui va être consommé pour votre subsistance ; dans votre chocolat, que la vanille , le cacao, le sucre & les épiceries qui vont vous servir d'aliment ; nous les considérons dans leur état brut & sortant des mains du Cultivateur françois, asiatique, amériquain, ou de tout autre qui les a produites & récoltées.

Voilà, Madame, ce qu'on appelle d'un seul mot les subsistances.

Si vous vouliez, Madame, une curieuse question de mots, propre à faire disputer deux cents ans tous les Hibernois , s'ils apportoient jamais leur chicane dans la Science économique, je pourrois dès-à-présent vous en donner le plaisir, en mettant le bois que vous

brulez ou faites brûler dans votre maison, au Catalogue de vos subsistances car enfin, le bois n'est ni bu, ni mangé, mais feulement brûlé pour votre usage.

Cependant, comme il est vrai que cette consommation subite du bois réduit en cendre dans vos foyers, & le peu d'art qu'on emploie pour le mettre en buches ou fagots, ne ressemble point du tout à l'usage que vous faites de ces bois de rose & de violette qui s'usent si doucement dans votre commode, ou dans votre chiffonnerie , ni à l'art qui les polit, les taille , les assortit pour vous en faire un meuble de bon goût ; vous aurez la bonté de décider vousmême si le bois à bruler doit prendre place parmi les subsistances j ou parmi les matieres premières des Ouvrages de l'art; je fuisprefque perfuadéque vous ne ferez point à l'ébene & au bois de Sainte-Lucie l'injure de les confondre avec les bûches & les fagots.

J'ai encore une autre proposition à vous faire qui n est pas trop civile ; mais enfin, que voulez - vous, Madame , la philosophie n'y regarde pas de si près, il faut bien lui passer quelque chose, sur-tout quand elle tend à l'u- tile ; il faudra donc me permettre ici, de passer sur votre compte à l'article des subsistances, le foin, la paille SS l'avoine que mangent vos chevaux; quant aux Gens que vous nourrissez , c'est un article qui ne souffre aucune difficulté.

Je crois maintenant que le mot subsistances est suffisamment éclairci.

N°. I 1 I.

Des matieres premières en général.

Ce n'est pas le tout, Madame, que de manger & de boire , encore faut - il être vêtu, logé, meublé, porté, amusé, & c.

Faites sur votre ajustement, sur votre

Hôtel, sur tous vos meubles, équipages & bijoux, la même distinction que nous faisions tout-à-l'heure sur le pain mollet & le chocolat de votre déjeuné, laissons à part la façon ; cette dentelle n'est qu'un écheveau de fil, ou quelques onces de lin ; tout votre habit se réduit à quelques cocons, de ver à foie, & à quelques portions de plantes ou minéraux pour le teindre ; votre montre , vos pendules, ne font qu'un peu d'or, de cuivre , d'acier & de sable, & cette belle tapisserie des Gobelins , n'est tout bonnement que la toison volée à quelques pauvres brebis des champ s»- Vous allez vous récrier sans doute , que je vous fais une triste anatomie des chef-d'œuvres de l'art ; il le faut bien , Madame. Au reste , nos distinctions ne gâtent rien , vos bijoux & vos parures n'en font ni moins précieux, ni moins agréables, pour être composés de matieres premières, telles que la laine, la soie,

le chanvre , les bois, les métaux; produites totalement brutes par la nature, recueillies de ses mains & peu façonnées par les Cultivateurs ; mais assorties, polies, arrangées, mêlangées de toutes les manieres par l'industrie des Artisants & des Artistes, pour en faires des ouvrages utiles ou agréables.

Je crois que déformais le mot de matières premieres ne fera pas moins intelligible que celui de subsistances.

N ÇI. I V.

Des façons, ou de tart & de lndufirie-

•

Vous concevez dès-à-présent, Madame , ce que signifie la façon j & en quoi consiste l'art de donner aux productions naturelles une forme utile ou agréable.

A chaque jour, à chaque instant de votre vie, vous faites usage des productions de la terre , pour vous procurer une existence douce & commode

vous jouiffer. des bienfaits de la nature & des ouvrages de l'art.

Ces jouissances utiles & agréables font plus ou moins abondantes , plus ou moins variées, suivant le sort des hommes , mais à chaque fois que vous en profitez, vous pouvez distinguer comme nous venons de le faire, les productions naturelles en elles-mêmes,des assortimens, des mélanges, des façons & décorations qu'elles ont reçues de l'art ou de l'industrie. *

Pour parler d'abord des objets les plus simples de ceux qui font employés en subsistances, vous sentez, Madame; en ouvrant un pâté chaud, qu'il ne faut pas confondre le Pâtissier, avec le Laboureur , dont le bled produisit la farine , avec la Fermiere qui vendit les pigeonneaux , avec celle qui fournit le beurre , avec le Jardinier qui fit venir les artichaux , & le Pêcheur qui prit les écrevisses ; vous n'aurez pas plus de

peine à discerner dans un de vos meu- bles les productions naturelles & les fa- çons, & par conséquent à distinguer dans votre esprit celui qui a recueilli les matieres premieres des mains de la nature, & celui qui les a sa çonnées,ou mises dans l'état où vous en faites usage.

1 Ainsi, Madame , voici trois mots qui ne vous feront pas étrangers, produc- teur, façonneur, consommateur. Prenez pour exemple votre Othomane : producteurs , ce font les gens qui font valoir à la Campagne, qui ont recueilli le bois , le crin , la foie, le fer, l'or, les ingrédiens naturels qui fervent aux teintures : voilà les matieres premieres de votre Othomane : façonneurs, c'est le Menuisier, le Sculpteur, le Doreur, le Fabriquant d'étoffes , & tous ses Ouvriers subalternes, le Tapissier & tous les siens.

Le Consommateur, c'est vous, Madame, ni usez tout cela & qui en jouissez.

N°. V.

NQ. V.

bes diveifès especes de consommations.

En réfléchissant ainsi, vous devez sentir, Madame, une diftinaion naturelle entre les diverses manieres de con- sommer, dont l'une est relative aux subsistances, l'autre aux matieres premieres.

La tonfommation des subsistances est une consommation totale 81 Juhile, celle.

des matieres premieres employées par l'art est lente partielle : on peut dire même tout simplement que les unes se consomment par la jouissance, & les autres s'usent feulement : cest la maniere de parler la plus ordinaire, nous aurons besoin par la fuite de cette diftinaion.

Les édifices publics ou privés, font les ouvrages de l'art qui durent le plus ; les meubles solides viennent ensuite » sur-tout ceux qui fatiguent peu, puis les instruments & vêtements, qui ne font

usés qu'au bout d'un tems plus ou moins long.

Au contraire les alimens, les liqueurs boissons, les médicamens, les bois à bruler, les parfums & autres semblables se consomment sur le champ & sanéan tissent en entier par la jouissance.

N°. V I.

Du trafic & des Trafiquants

Les productions naturelles qui se consomment en subsistances, ou qui sufent en ouvrages façonnés, ont souvent besoin * d'être voiturées ou négociées depuis le lieu de la premiere récolte & de la fabrique, jusqu'aux Consommateurs ; c'essà-dire jusqu'à ceux qui les achettent pour s'en nourrir, s'en vêtir, s'en meu- bler ou s'en amuser.

Vous voyez, Madame , dans un simple déjeuné, réunies sOsIs vos yeux & fous vos mains les productions de tous les climats & des deux hémispheres. La

Chine a vu former ces tasses & ce plateau ; ce café naquit en Arabie, le sucre dont vous l'assaisonnez fut cultivé en Amérique par de malheureux Afriquains; le métal de votre cafetiere vient du Potose ; ce lin apporté de Riga , fut façonnée par l'industrie hollandoise, ôc nos campagnes ne vous ont fourni que le pain & la crème.

C'est l'art du négoce ou du trafic , qui rassemble ainsi toutes les productions naturelles , plus ou moins façonnées. Le Trafiquant les achette pour les revendre ; c'est un ministere utile. Les services agréables qu'il nous rend, méritent un honnête salaire. C'est un objet dont il faudra nous occuper.

Contentons-nous , quant à présent; de remarquer une seconde espece d'hommes agissants , qui ne s'occupe point directement de la récolte future, qui ne pense point aux travaux productifs, qui ne fait à ses frais ni les réparations fon-

cieres, ni les avances primitives, ni les dépenses annuelles, De même que les Ouvriers façon- neurs s'occupent des productions naturelles, après la récolte, pour les diviser, les polir, les tailler, les réunir, les assortir; de même, les Trafiquants s'occupent après la naissance, & souvent après le façonnement de ces mêmes productions , à les acheter de la main de ceux qui les ont fait naître ou de ceux qui les ont fabriquées, pour les revendre 9 ceux qui les doivent user ou consommer, afin de mériter d'eux un juste salaire, N°. V I I,

Des Artistes & des Gens à talents.

Il est encore, Madame, dans les Etats qu'on appelle policés, & sur-tout dans les grandes Villes, une espece d'hommes qui ne s'occupe ni à faire naître les productions naturelles, ni à les fafonner, ni e les trafiquer. Ils ne fervent ni à vos

aliments, ni à vos meubles, ni à vos parures. Ils ont. Madame, pour la plupart , une fonction bien plus importantes dans l'opinion des riches, celle de vous amuser.

Ici, Madame, doivent se ranger dans votre esprit tous les Arts agréables ; la Poésie , la Musique , la Peinture , la.

Sculpture, & tous ceux qui marchent à leur fuite.

La Médecine , la Jurisprudence contentieuse, la Littérature & les Sciences mêmes, peuvent en quelque forte trouver ici leur place ; il faut nécessairement y ranger tous ceux qui profitent & qui vivent des travaux de leur esprit.

Ce n'est pas que l'intruction, la véritable, l'utile instruction, n'ait dans la Société civile un rang plus distingué, comme nous l'expliquerons, Madame, quand nous parlerons de l'autorité; mais il ne s'agit ici que de consommation, ou de jouissances, & des moyens de se les procurer.

N°. VIII.

Ces trois ejpeces réunies forment la clajje Jlêrile.

Il a fallu, Madame, réunir fous un seul mot, & caractériser par une feule idée naturelle, tous les hommes qui n'ont point une influence direae, sur la pro- duction, qui ne préparent pas les récoltes par eux-mêmes, qui ne font à leurs frais & dépens ni les avances foncieres, ni les avances primitives, de l'exploitation , ni les avances annuelles de la culture.

Nous avions nommé les Cultivateurs classe productive, parcequ'ils operent la production comme causes , par leurs dé- penses, parcequ'ils la préparent directe- ment & immédiatement.

La classe propriétaire n'avoit pas be- foin d'un autre nom ; parceque sa propriété indique les avances foncières, &

tout ce qui prépare la culture, dont l'effet est la production.

Jusqu'à présent, Madame , notre échelle étoit simple & naturelle. La classe propriétaire fait & entretient à ses frais les avances foncières, qui rendent la terre propre à être cultivée ; ce font les premiers apprêts, les préliminaires les plus éloignés, d'où s'ensuivra la production, mais feulement d'une maniere médiate., par le moyen de la culture ou de l'exploitation.

La classe productive fait & entretient à ses frais les avances primitives & les avances annuelles de la culture, d'où résulte immédiatement la récolte des productions naturelles.

La troisieme classe, qui n'est pas pro- ductive, & qu'on a nommée par cette raison classe stérile, façonne ou trafique les productions naturelles, ou même ne fait que les user & consommer. Cette classe renferme tous les Ouviers ou Fa-

briquants, tous les Marchands détail leurs j ou en gros, les Artistes ou les gens à talents, de quelque espece qu'ils puissent être ; en un mot, tout ce qui ne fait pas, à ses propres frais, les dépenses productives, foncières, primitives ou ana nuelles.

N°. 1 X.

Objections contre le mot de claffi flérile.

Croirez-vous, Madame, que cette division si simple de la Société en trois classes principales , relativement à la production & aux récoltes, a souffert de très grandes difficultés ; le mot flérile a révolté l'amour propre, on a imaginé qu'il signifioit classe nuisible, classe inutile à la Société.

Certainement, vous êtes trop raisonnable pour croire ni l'un ni l'autre. C'est un service très agréable que vous rend chaque jour la personne qui vous frise, c'est un art très utile que celui du BOUT langer

langer & du Cuisinier ; vous savez de même apprécier l'industrie de ceux qui fabriquent des étoffes pour vos meubles & vêtements.

Mais aussi vous savez, Madame que produire & façonner, font deux opérations toutes différentes, quoique très utiles & très agréables l'une & l'autre, & prenant pour boussoles, 1°. le mo- ment de la récolte ; 2°. les avances qui la préparent ; 3°. les façons qui la suivent , vous ne pourrez jamais vous abu- fer, sur les caraaeres distinctifs de la classe productive, & de la classe stérile.

Il y a cependant une seconde difficulté, plus subtile , mais qui n'est pas plus difficile à éclaircir quand on a bien saisi le principe : la voici.

Parmi les Ouvriers qui façonnent les matieres premieres, il y en a beaucoup qui travaillent pour les Cultivateurs euxmêmes, non-seulement pour les vêtir, les meubler, les loger ; mais encore

pour leur fournir même les instruments propres à leur culture.

La fabrication de ces instruments est une des conditions préliminaires des récoltes ; c'est une des causes préparatoires de la production. Peut on l'appeller un travail stérile ? Peut-on ranger celui qui s'en occupe, au rang des simples Ouvriers de la classe stérile ? Telle est, Madame, la question dans toute sa force.

Avouez franchement que la solution vous embarrasse un peu. Mais pour la trouver, prenez d'abord un objet sensible ; par exemple, le Charron qui fait une charrue de labourage : puis, examinez qui est-ce qui fait la dépense de la charrue pour l'rja à la terre ? Certainement c'est votre Fermier. C'est donc sa dépense, à lui, qui est productive, non celle du Charron ; car votre Fermier lui rembourse tout ce que lui a couté la matiere premiers, & lui paye en outre la façon.

C'est la dépense qui caractérise la classe propriétaire & la classe productive; ils retranchent de leurs jouissances possibles pour le moment, & ils en sacrfient les objets à la terre pour la rendre fertile, pour aider , provoquer, perfeaionner sa fécondité. Par exemple, vous paye'{ des Ouvriers pour étendre votre jardin potager,vous dépensez une somme pour rendre le nouveau fol que vous y ajoutez propre aux légumes ; voilà une dé- penje productive, qui se fait à vos frais.

L'Ouvrier même le plus nécessaire aux réparations foncieres, aux avances de premier établissement, & aux avances annuelles de l'exploitation, fait tout le contraire. C'est aux frais du Cultivateur & du Propriétaire qu'il travaille ; il ne se retranche pas la moindre jouissance actuelle pour la terre & sa production future : bien loin de là, il se fait payer sa façon, & acquiert par- Ii des jouissances qu'il n'auroit pas eues.

Distinction trop frappante, & qu'il est impossible de contefler.

La récolte 1767 étant faite, les Cultivateurs & les Propriètaires pourroient employer pour leur bien-être ou leur plaisir particulier, à volonté, toutes les productions, s'il n'y avoit pas de dépenses productives à faire en 1768, pour la récolte de 1769, & suivantes. C'est en vue de ces productions, & pour les opérer, qu'ils font obligés de prélever, avant tout, de quoi entretenir les avan- ces. Ils font donc dans l'impossibilité de jouir de la récolte de 1767, comme ils en jouiraient, si l'année 1768 devoit être la derniere du monde.

Au contraire, les Ouvriers qui s'oo; cupent à fabriquer les instruments nécessaires aux avances mêmes, jouissent d'autant, parcequ'ils se font payer par les Cultivateurs & les Propriétaires la matiere & la façon. L'objet de la dépense est donc dif-

férent entre les deux classes Propriétaire & Cultivatrice d'une part, & la classe stérile de l'autre ; aussi la maniere d'être payé est fort différente.

Le Propriétaire & le Cultivateur font payés immédiatement par les bienfaits de la nature, par la fécondité de la terre , par la portion que surajoute la récolte au-delà des semences. La classe stérile toute entiere, même quant à la portion d'Ouvriers qui travaillent aux instrumens aratoires,en est payée médiatement cest-à-dire par le Cultivateur ou Propriétaire. C'est avec lui qu'elle compte, c'est sur lui qu'elle profite; non avec la nature & sur la fertilité de la terre.

Ainsi, Madame, le Charron & le Maréchal mêmes , qui font une charrue de labour font de la classe stérile. 1°. Parcequ'ils operent avec du bois & du fer pour faire une charrue; or, ils n'ont

jamais craai availleront pour produire c les façonnent;) o.:. 1:"

mais ne les ont point recueillis immédia- tement des mains de la nature. 2°. Parcequ'ils ne font point la charrue pour Vujer à leurs propres frais & dépens à une terre labourable; mais au contraire pour la vendre, avec profit, à un Fermier qui l'usera lui, quand elle fera sienne, parcequ'il l'aura payée. 3°. Enfin, parceque ce n'est pas de la terre elle-même , immédiatement, que ce Charron & ce Maréchal reçoivent le - paiement de la charrue; mais, médiatement par le Laboureur qui en fait l'avance pour un travail futur, & qui la paye par provision, aux dépens d'une récolte antérieure, à laquelle cette charrue n'avoit pas servi.

Si les Fabriquateurs des instruments de labour & de toute autre culture, font eux - mêmes de la classe stérile, par ces trois raisons que je crois évidentes , concluez , Madame , combien à plus forte raison appartiennent à cette classe

tous ceux dont les travaux n'aboutissent qu'à préparer les productions de l'année précédente , pour les faire consommer agréablement cette année-ci, sans servir directement ni indirectement à la production future.

Tels font tous ceux qui fabriquent les maisons , les étoffes, les meubles, les voitures, les bijoux ; tous ceux qui voiturent, trafiquent, achetent & revendent ; enfin, tous ceux qui vivent de leur talent.

Reste encore cependant une derniere objection, dont vous allez sentir l'importance. Tous ces hommes là, nous dit - on, font pourtant les causes occasionnelles de la production; car, ni le Propriétaire , ni le Cultivateur, ne feroient les dépenjes productives, s'il n'y avoit rien à gagner pour eux à ces avances ; s'il n'en résultoit aucune utilité, aucun plaisir, aucune jouissance : or, il n'y en auroit certainement aucun,

sans les Ouvriers, les Marchands , les Gens à talents : à quoi serviroit aux Pro- priétaires des terres & aux Cultivateurs de faire venir beaucoup de bled, de vin, de lin , de laine , de foie, d'or, d'argent, de bétail, de poisson, d'huile, &c. s'il n'y avoit pas des Ouvriers qui façonnent, des Marchands qui trafiquent, des Gens à talents qui s'amusent.

C'est le desir de jouir des façons, du trafic ou des amusements, qui excite aux dépenses productives ; donc l'industrie efl: productive , & même plus produaive que les dépenses foncières & la culture ; donc la classe prétendue flérile est tout le contraire.

Que répondriez-vous, Madame, à cette terrible objection, si souvent répétée avec tant de confiance? J'imagine d'abord qu'avec le sens droit que Dieu vous a donné, vous feriez tentée de ne rien répondre, & que vous diriez , eh bien ! nous voilà d'accord : quand même le

le desir dont vous parlez, & qui n'etf qu'un motif excitant, selon vous-même, pourroit être regardé comme une cause occasionnelle de la production, au moins ce feroit la cause la plus éloignée de la récolte actuelle, Certainement en parlant de cette récolte actuelle, & en rétrogradant vers les causes -' par une marche naturelle, nous trouvons pour premiere cause, la plus prochaine, la plus direae, la plus immédiate, les avances annuelles. Si je demande, à toute personne raisonnable, qui est-ce qui a produit les épics dans ce champ ? Elle me répondra: c'est la semence & le labour ; car, pour recueillir des moissons, il faut fumer, labourer & femer.

J'insiste & je demande : mais pour la- bourer & femer que faut-il? La réponse est aussi simple : des chevaux, des charrues, des semences. Voilà donc le bon sens qui vous mene aux avances primi tives.

Mais est-ce tout ? non. Ne faut-il pass que le champ foit propre à la culture ?

oui. Ne faut-il pas dequoi loger les chevaux, le Laboureur, la charrue & les fruits ? oui. Et voilà les avances soncieres.

- Vous voyez , Madame , que nous venons d'expliquer comment ik. par quels moyens s'opere la production. Il est vrai qu'on peut nous faire une autre ques- tion : pourquoi & en vue de quel avantage pensez-vous à opérer la production ?

Mais, Madame, le pourquoi n'est pas le comment, & ce font deux choses très différentes dans tout le reste de la vie ; par quel motif voudroit - on les faire confondre dans l'économique politique fous ce beau prétexte de cause occasionnelle ?

Si vous faisiez à votre Tapissier la question très sensée, comment fait-on un lit? dequoi est-il composé ? quels font les Ouvriers dont on a besoin pour -

le préparer & le dresser? Trouveriezvous sa réponse jufie, s'il vous disoit: Madame, comme ainsi foit que le sommeil & l'envie de dormir à son aise font la cause occasionnelle & le motif excitant pour faire un lit, il nous faut mettre dans le premier rang tous les sommeils futurs de ceux qui reposeront dans le lit sur lequel vous m interrogez. Voilà les premieres causes productives, aussi nécessaires que l'étoffe & la façon du lit ; parceque sans les sommeils & le he.l soin qu'on en aura, qui que ce foit ne penseroit à faire un lit.

Cette comparaison nous conduit k une petite explication, qui vous paraî- tra très plaisante aujourd'hui, Madame, & qui cependant a été nécessaire pour empêcher force honnêtes Citoyens pleins d'esprit, de déraisonner, d'après certains Maîtres qui se croyoient fort habiles, & qui n'ont pas voulu s'en dé* iire .!

N°. X.

Queflion singuliere : Ji le bejoln ou le desir de jouir font jamais les vraies caujes de la produaion?

Voici, Madame, la maniere dont quelques Docteurs prétendus en économie politique, avoient échafaudé leur systême, sur le fondement des besoins & des desirs.

« L'homme, disoient-ils, ne penseroit » jamais à tirer du fein de la terre la 3.» plus grande quantité possible de pro»> ductions naturelles, s'il n'étoit excité » par le besoin ou le desir de jouir, » qui le déterminent aux travaux pro» ductifs; mais ce besoin & ce desir, « n'existeroient pas eux-mêmes dans » le cœur de l'homme, si l'industrie ne « les avoit fait naître, en montrant s* l'objet de jouissance. On ne se fait » point de besoin, on n'a nul desir d'une » jouissance dont l'objet est inconnu; ors

J) c'est l'industrie qui fait connoître l'ob- « jet de jouinance, qui le fait exister.

» C'est donc elle qui donne naissance u au besoin & au desir; c'est donc elle » qui produit la culture; elle-même. C'est » elle par conséquent qui doit tenir le u premier rang parmi les causes pro» ductives ».

Examinez un peu, je vous prie, Madame, cette généalogie ; vous sentirez une réclamation intérieure de la raison, qui vous avertira de vous en défier. Vou- lez-vous que nous l'éclaircissions davantage? Rien n'est plus simple.

Demandez d'abord comment & avec quoi le premier industrieux donne l'être à un nouvel objet de jouissance ? Vous verrez qu'il lui faut, outre l'esprit inventif, des matieres premieres pour les façonner d'une maniere nouvelle , & des jubsistances pour vivre pendant qu'il invente, exécute & perfectionne son jwuYel ouvrage. Nous voilà donc reve-

mis à la production de ces matieres & sub sistances, comme premiere condition indispensable, & comme premiere cause occasionnelle.

C'est une très belle & très utile in- vention, que celle du premier qui s'imagina de faire de la toile; mais pour qu'il conçut lui-même cette idée, pour qu'il- pût l'exécuter, il falloit que la terre eût produit, non - feulement son chanvre , mais encore sa subsistance & celle de tous les Ouvriers qu'il employa; il falloit que son travail & celui de ses Coopérateurs ne ftit point absolument nécessaire à la subsistance de l'année suivante , autrement il auroit affamé quelqu'un l'année d'après, & sa toile n'auroit pas rempli le vuide causé dans les subsistances.

C'est donc la production précédente d'une matiere premiere & d'une certaine portion de jubsistances, qui donne le loisir d'imaginer & d'exécuter les ouvrages de l'art. Voilà un premier principe à fup-*

éer à toute théorie des besoins & des desirs.

Il est vrai qu'une feule pièce de toile peut exciter dans dix mille hommes la passion la plus vive pour une jouissance si commode & si agréable, oui Madame; mais de tous ces desirs, quelque vivacité que vous leur supposiez, il ne résultera pas même un seul écheveau de fil, à moins que vous ne supposiez deux choses indispensables : la premiere, qu'il y aura du chanvre & du lin : la seconde, qu'il y aura de quoi faire vivre tous les Ouvriers qui vont en fabriquer de la toile.

Supposons qu'une révolution pareille commence à s'opérer en la présente année 1768 : voici quelques hommes industrieux qui ont trouvé du chanvre produit par la nature, ils avoient des subsistances à leur disposition, ils ont fait vivre des Ouvriers qui ont façonné de la toile; tout le monde trouve l'invention

admirable. Qu'en va-t-il résuster?

Si vous me le demandez, Madame; voici ma réponse : c'est selon.

Premierement, si vous ne changez rien aux avances productives; s'il n'y a pas plus de champs préparés, par les Propriétaires, pour être des terres à lin ou à chanvre; s'il n'y a pas plus de travaux & de dépenses primitives ou annuelles faites pour produire la matiere des toiles en plus grande abondance ; il n'y aura pas moyen de faire plus de toiles en 1769, je vous en aver- tis.

Secondement, si en augmentant les avances productives & en multipliant la matiere premiere de la toile , vous n'augmentez pas les autres avances productives, pour multiplier les autres productions, & notamment les subsistances, vous pourrez bien avoir plus de jouissances en toile ; mais vous en aurez moins en autres choses : c'est encore un fecond avertissement

avertissement que je vous donne. Car enfin, vous JeTer. vivre les Ouvriers eri façonnant le chanvre & le lin; mais vous n'aurez pas plus de subsistances que ci..

devant, par conséquent pas plus d' hom.., mes à faire vivre. Il faudra donc occuper à la toile ceux qui travailloient autre chose; il faudra donc perdre les jouissances qu'ils vous procuroient , pour jouir de la toile à leur place.

Le vrai moyen de vous procurer dans quelque temps force toile; sans préju dice des autres jouissances, consiste donc à augmenter successivement les avances productives, de maniere qu'il en résulte aux récoltes futures, en excédent sur les récoltes actuelles^ JO. la matiere premiere des toiles ; 2°. les subsistances de tous les Ouvriers qui les façonnent.

- Cette explication suffit pour vous faire sentir lequel des deux est vraiment, efficacement, direaement & immédiate- ment productif; ou du besoin & du desir,

thème de l'industrie qui les excite l'un & l'autre ; ou des dépenses foncicres, des avances primitives & annuelles , qui font naître les matieres premieres & les subsistances.

N°. X I.

Récapitulation des trois classes de la - Société.

Reprenons donc le simple & le vrai.

Toute la Société le divise en trois classes, qui font caractérisées par le rapport plus ou moins immédiat qu'elles ont avec la récolte des productions naturelles, foit subsistances, soit matieres premieres.

La premiere classe qui a un rapport antérieur le plus direct, le plus immédiat avec la récolte, c'est la classe cultivatrice ou productive, qui fait & entretient à ses frais les dépenses annuelles, & même les avances primitives de la culture ou de l'exploitation rurale ; c'est la nature qui la paye de ces frais.

La sécondé classe, qui a de même un rapport antérieur, mais médiat, est la classe propriétaire , qui fait & entretient à ses frais les avances foncières, & prépare ainsi efficacement le fol à recevoir la culture, laquelle opere la produdion.

C'est aussi la nature qui la paye par le moyen du Cultivateur ; car, vous avez vu, Madame, que la production ( comme effet, tant des avances foncières, que des avances primitives & annuelles) se partage de droit naturel entre le Cultivateur & le Propriétaire ; que la part dp J'un s'appelle reprises, la part de l'autre produit net.

Enfin, la troisieme est la classe stérile, qui n'a aucun rapport direct, réel 8c physique antérieur à la production, mais feulement postérieur ; qui ne s'exerce qu'à gagner de quoi vivre, c'est-à-dire à se procurer une portion des subsistances ou de matieres premieres, ou même des ouvrages façonnés ; & qui pour les

gagner ou les obtenir, de la part des Propriétaires ou des Cultivateurs, (auxquels toutes les productuons naturelles appartiennent dans le moment de la récolte) s'occupe à fabriquer, négocier ou faire usage de ses talents quelconques; mais qui ne peut, premièrement, jamais fa- çonner que des matieres premieres déja produites , ni consommer ou faire consommer au-delà de la récolte passee. Secondement , qui ne peut jamais, par son industrie, ajouter un seul épie de bled, ni une feule tige de chanvre à la récolte future ,(si ce n'est par le moyen des Pro..

priétaires & des Cultivateurs,qui augmen- tent leurs avances produdives) ensorte qu'elle ne peut influer qu'en idée sur lai prooduction.

N?. X I I.

J)iJlribution desjubfijlançes & des matiere$ premieres entre ces trois clajjes.

Quand vous vous ferez accoutumée,

Madame, à vous représenter ainsi la Société civile divisée en trois classes, 19. productive ; 2° propriétaire; 30. stérile j vous concevrez aisément de qu'elle maniere se distribuent entr'elles les productions naturelles annuellement récoltées.

Sans oublier jamais la distinction fondamentale des reprises du Cultivateur & du produit net appartenant au Proprié- taire , vous vous direz à vous même : »» le total de ces productions se divise encore fous un autre aspect, en sub- u sistances & en matieres premieres ; c'est » ce qu'il faut bien concevoir ».

Il faut donc voir la marche très simple de leur distribution, & la Loi physique, en vertu de laquelle il résulte de cette distribution, ou l'accroissement de la culture ou son dépérissement; c'efl> à-dire ou la ruine, ou la prospérité de tous les Ordres de l'Etat.

Supposons, Madame, que dans un

Royaume, la masse des productions naA turelles , foit subsistances , foit matieres- premieres, ait été partagée en cinq portions , égales entr'elles pour l'afortiment & la valeur des productions.

Supposons encore que trois de ces portions ressent aux Cultivateurs, pour leurs reprises. Vous concevez, Madame,.

par le résultat du Chapitre premier, que de ces trois portions, les deux premières font la valeur des avances annuelles ; la troisieme , la valeur de l'intérêt à dix pour cent, attribué pour l'en- tretien des avances primitives.

Ces trois portions ainsi prélevées , il nous en reste deux, qui forment le produit net; & par conséquent la cul" ture de cet Empire rend en produit net cent pour cent des avances annuelles, car les avances annuelles font deux, & le produit net aussi deux, suivant notre supposition. Ceci s'entend au moyen du Chapitre fecond.

Supposons encore, i (). que la classe pro.:.

ductive ou les Cultivateurs, qui ont gardé trois portions pour leurs reprises, en - dépensent deux en substances, pour eux, pour leurs Ouvriers & animaux domes- tiques.

Vous voyez , Madame , qu'il leur reste une troisieme portion ou précisément le tiers de leurs reprises , qu'ils peuvent employer en matieres premiers plus ou moins façonnées par l'art, ou voiturées, ou négociées.

1°. La classe propriétaire a reçu, suivant notre supposition, deux portions pour le produit net qui lui appartient. Supposons qu'elle en garde une pour ses subsistances à elle & à tous ses domestiques, commensaux & gagistes immédiats ; il lui en reste encore une portion qu'elle peut employer en matieres premieres , plus ou moins façonnées, voitui rées ou négociées.

3°. Vous allez conclure, Madame j

que des cinq portions qui forment notiré récolte, il en va tomber deux entre les mains de la classe stérile. La premiere fera tirée du lot des reprises, & lui fera donnée par la classee productive. La séconde fera tirée du lot du produit net, & lui fera donnée par les Propriétaires.

Que fait la classe stérile de ces deux portions? Vous devez le savoir, Ma- dame , elle en consomme une partie en subsistances ; elle emploie l'autre comme matieres premieres, en ouvrages de ¿',zrl; elle les fabrique, voiture & négocie.

Il y a donc, felon notre Supposition, une feule des cinq portions employée en matieres premieres : des quatre autres, deux font consommées en substances par la classe productive ; la troisieme l'est aussi en substances par la classe propriétaire; la quatrieme l'est de même , par la classe fiirile. v Mais, Madame, quand cette cinquième portion a été façonnée, voiturée

kée, trafiquée par les agents de la classe stérile, comment croyez-vous qu'elle se distribue ?

Premièrement, les agents de la classe stèrile en retiennent pour eux-mêmes le plus qu'ils peuvent ; ils ont raison , c'est leur intérêt & leur droit : premiere por- tion,qu'il font très bien de rendre la meil- leure possible pour eux.La feconde,ils la vendent à la classe propriétaire, en échange de la moitié de son produit net ; & la troisieme, ils la vendent à la classe productive, en échange du tiers de ses re.

prises.

Voilà donc, Madame, les matieres

premieres, après la façon, le voiturage & le négoce, distribuées aux Consommateurs, pour qu'on les use, & distribuées en trois lots. Le premier , à la classe stérile elle-même ; le fecond , aux Propriétaires ; & le troisieme, à la classe produétive. Ces trois portions ensemble ne valent intrinséquement & originaire-

ment que la cinquième partie de la sèaille, & après les façons , la classe stérile en rend deux portions feulement, pour L'échange desquelles néanmoins , elle reçoit deux cinquièmes de la production totale.

Supposons par exemple, Madame, que ces ouvrages de l'art, dont toutes les matieres premieres réunies ne valent qu'un cinquieme'de la récolte totale, font elles-mêmes divisées en trois autres parties égales ; que la classe stérile n'en retient qu'une pour elle - même ; qu'elle vend une des deux autres à la classe propriétaire, & la troisieme, aussi à la classe stérile.. Si vous examinez bien la dèpense journalière des diverses classes , vous trouverez que toutes ces suppositions se réaliferoient dans l'état de prospérité.

Quel seroit donc , dans l'état dont nous parlons , le prix des façons, voitures on négoces ?

La classe propriétaire donne à la clas-

le stérile la cinquieme partie de la récolte totale brute, ou non façonnée; elle en reçoit une quinzième partie de cette mê- me récolte façonnée & trafiquée.

La classe stérile donne de même un cinquième des productions naturelles ; mais encore brutes, pour en recevoir un quinzième façonné.

D'où il résulte que les façons, ou les services quelconques de la classe stérile, coutent aux deux autres classes trois cent pour cent.

N°. XIII.

Avances de la classe stérile.

« Vous concevez, Madame, que dans l'échange continuel qui se fait entre la classe stérile & les deux autres, si cette premiere donne à la classe propriétaire un quintieme de récolte façonné, en é- change d'un cinquieme brut,il faut qu'elle ait par avance & en réserve de l'année Dernière, ce quinzième prêt à user.

Il faut de même, qu'elle ait tout prêt le quinzieme qu'elle doit vendre à la classe productive, & encore le quinzième qui lui reste façonné à elle - même, & que ses agents usent en fabriquant, voiturant & négociant.

Rien de plus naturel, ni de plus aisé à observer dans le fait que cette avance.

Tout Artiste, tout Manufacturier, tout Marchand, est obligé de faire un ma- gafin qui précédé son débit.

Chaque vente fait un vuide dans ce magasin ; mais aussi chaque achat & chaque fabrication le remplit. Ceci est une idée qui ne doit pas trouver beaucoup de peine à se placer dans votre esprit N°. X I V.

Premier Tableau de la supposition a prist pour exemple.

Avances annuelles deux.

Réproduction totale cinq.

A partager ainsi :

Reprises. il. Avances annuelles; deux.

20. Intérêt des avances primitives, un.

Total des reprijès, trois.' Produit net. Qui de cinq, produit total, ôte trois, reprises, Reste, produit net deux.

Reprises, trois.

Produit net , Valent cinq, reproduction deux. lotale.

Distribution des cinq, que vaut la production totale.

Les subsistances valent quatre.

Savoir: 1°. Deux pour subsitan- ces de la classe produ,-- tive.

Un pour subsistances de la classe proprie- taire.

3°. Un pour subsistances de la classe stérile.

1 Les matieres premieres façonnées > valent un , ou le cinquième de la pro- duction totale.

Divisé en trois porcions,favoir :

10. Un tiers de ces matiere s premieres que retient la classe stérile, pour user elle-même.

iP Un autre tiers, qui est acheté par la classe propriétaire.

3°. Un autre tiers, par la classe produéctive.

Chacune de ces trois portions étant le tiers d'un cinquieme, est la quinzième partie de la production totale.

N. X V.

'Premiere ligne du fameux Tableau écono mique y formée d'après cette supposîtion.

1°. 2°. 3°.

Clafiproiuc- Classe proprié- ClaJlè jZérile tive. taire.

Avances annuel- Produit net de Avances stériles les de la cul- la culture, ( ou magasin de ture » marchandées façonnées.

Deux. Deux. Une.

Voilà, Madame, la premiere ligne <lu fameux Tableau économique ; vous sentez combien elle suppose de principes , & d'observations très importan- tes.

Si vous voulez, dans le commencement , vous familiariser davantage avec cette image, suppléez, pour vous aider, au-dessus, dans votre esprit : » avances « primitives cinq fois deux, ou dix, » portant un d'intérêt; par conséquent,

» reprises valant trois, lesquelles ôtées 9> d'une production totale valant cinq , 1, ont laissé deux de produit net ».

RéproduElion Reprises. Produit neti, totale.

Cinq. Deux, plus un, Deux.

ou trois.

C'est cette premiere ligne, sous en- tendue , qui produit celle du fameux Tableau.

Nous expliquerons dans le Chapitre suivant les autres lignes de ce Tableau , & par elles, tout l'effet de la distribution bien ou mal faite sur la prospérité ou la ruine de l'Etat.

CHAPITRE;

CHAPITRE IV.

DE la circulation de l'argent entre , tyes trois classes de la Société.

N° PREMIER.

ConjiJér .uiOTlS préliminaires.

ATTACHONS NOUS d'abord , Mada- me , à bien saisir deux objets correspondants & relatifs l'un à l'autre , que je vais tâcher de vous montrer, fous la forme la plus simple & la plus intelligible , qu'il me fera possible.

Ces deux objets font, premierement; la distribution & la consommation jour nalieres des productions naturelles, annuellement renaissantes dans l'Etat , dont je vous ai déja fait le tableau. Se- condement, la circulation de l'argent monnoyé entre les trois classes de la Société, par le moyen de laquelle s'opperent à présent la majeure partie de

cette distribution & de cette contam- ination dans les Etats policés.

Ainsi, Madame , nous allons considérer , premièrement, toutes les productions naturelles, annuellement recueillies des mains de la nature, ou la totalité des subsistances & des matieres premieres, comme formant la masse des consommations nationales ; marte qui se diminue à chaque instant & dans chaque lieu, à mesure que quelque produc- tion naturelle, plus ou moins façonnée, est bue , mangée , brûlée , abîmée , usée ou consommée de quelque manie- re que ce puisse être.

Remarquons aussi, Madame , en partant, pour éviter toute confusion, que le commerce , qu'on appelle extérieur , de la Nation avec les Etrangers, ne dérange rien du tout à notre objet aalleI.

Par ce commerce, la Nation échange feulement des denrées ou marchan-

dises de son territoire, pour d'autres denrées on marchandises d'un autre territoire ; c'est-à-dire , que les produaions nationales sortent de la masse générale des consommations que nous devons faire, & que les produaions étrangères y entrent à leur place.

Pour éclaircir cet effet, par une comparaison, c'est Madame , précisément comme si vous changiez dans le cou- rant de votre dépense de la petite monnoie contre de grosses pièces , ou de grosses pièces contre de la petite mon- noie.

Tout de même , une partie du vin & du bled qui se recueillent en France, fort de la maire générale des consom- mations à faire en France par les François , & à sa place, le commerce extérieur nous en donne la monnoie en su-r cre , en caffé, en épiceries.

Tout de même aussi, nos toiles, nos draperies , nos foyeries, ou les autres

marchandises manufacturées en France, sortent de la masse des contaminations nationales ; & le commerce extérieur met à leur place des métaux, des mousselines , & d'autres pareilles marchandises.

D'où résulte cette idée fort claire ce me semble & très facile à retenir : Il tout » ce qui suse habituellement ou se con« somme journellement après avoir été » produit ou acheté par échange, for» me la masse générale des consomma» tions Cf. C'est là notre premier objet à fixer avec attention & à ne point perdre de vue.

Nous allons donc à présent considérer en fecond lieu la somme des mon- noies quelconques , actuellement circulantes dans l'Etat, comme une quantité de Lettres de Changes acceptées., de Mandements assurés, de Billets au porteur, ou de titres efficaces , acquittes sur le champ, à la volonté du

porteur sur la masse générale des produirions ou des consommations.

Rien de plus simple, ni de plus naturel que cette idée.

En effet, Madame , qui conque tient à présent de l'argent dans sa main , est le maître de choisir à proportion de sa somme , telle ou telle matiere , plus ou moins façonnée, tel mets , tel meuble , tel bijou qu'il lui plaît. En livrant son argent , il s'approprie l'objet qu'il a choisi pour l'user & le consommer à sa volonté.

C'et-à-dire, qu'il fait acquitter son Mandement, sa Lettre de change sur la masse des conlommations , qu'il réaliCe son titre , & qu'il s'en défaisit; ce titre produisant alors l'effet pour lequel il avoit été reçu.

Ces idées préliminaires étant bien établies, voyons , Madame , comment s'opere la distribution & la consommation journalières des productions natu-

relles, par le moyen de la circulation de l'argent monnoyé entre les trois classes de la Société.

N° I I.

Premiere dijlribution de Vargent par la classe. productive,

C'est au premier possesseur de la masse des consommations qu'il appartient sûremenr de tirer sur cette rnajje , des billets au porteur, des titres affurés, des mandats acquittables sur le champ & à volonté.

Or , c'est à la classe productive qu'est dévolue en premiere ligne , la propriété des denrées & matieres premieres , qui font les fruits de ses avances & de ses travaux. C'est donc la classe productive qu'il faut considérer comme premiere distributrice de tout l'argent circulant , qui forme aauellement le pécule national.

Et en effet, Madame, les cultiva-

teurs font nécessairement deux fortes de dèpenses ; l'une antécédente à la réproduction & préparatoire , qui entre dans les avances ou primitives ou annuelles : cest , par exemple , l'achat des instrumens & des autres marchandises manufacturées nécessaires à leur exploi- tation, ou à leurs jouissances personnelles. L'autre dépense est subséquente & relative au produit net ; c'est le paiement des redevances , foit aux propriétaires particuliers à titre de ferme, foit au Souverain à titre d'impôt.

Ainsi vous voyez que la classe productive distribue en argent à la classe propriétaire , la totalité du produit net ; & à la classe stérile , une portion de ses propres reprises annuelles, qu'on peut évaluer au tiers, parceque l'Agriculteur consomme moins de marchandises manufacturées , que de denrées simples & de matieres premieres.

Supposez un Etat, dans lequel la ré-

production totale vaille trois cents mil- lions ; que cette reproduction se divise premièrement en cent cinquante millions de reprises ( savoir, cent millions pour avances annuelles, & 50 millions pour intérêt, au denier dix de 500 millions supposés d'avances primitives) ; secondement, en cent cinquante millions de produit net ou revenu.

La distribution commencera par le double versement que fait la classe cultivatrice ; savoir , premièrement de cinquante millions à la classe stérile pour achats de marchandises plus ou moins façonnées -' ce qui forme le tiers des reprises ; secondement, de cent cinquante millions à la classe propriétaire pour paiement du revenu.

Vous voyez , Madame , qu'il y a dès-lors 200 millions de pécule nationaie en mouvement ou d'argent circulant entre les trois classes.

C'est-à dire ( suivant notre maniere de

de considérer l'argent monnoyé ) , qu'il y a des mandats , des lettres de change , des billets ail porteur , acquitta- taies à volonté par la production totale, ou par la masse générale des consommations, pour la valeur de 200 millions ; & que ces tirres efficaces doivent être soldés & acquittés par la totalité des marchandises , plus ou moins façon~, qui sont consommables ; double versement d'argent fait par la classe productive. Premiere époque.

N°. 1 1 I.

Circulation de l'argent, opérée par là daffe propriétaire.

Examinons à présent comment se fait la circulation ultérieure de l'argent. La classe propriétaire a besoin de deux especes d'objets propres à ses jouissances ; l'O. de denrées comestibles ou de subsistances ; de bled, de vin , de viande, de poitroll, de soutrage, ôcc. 19. De

marchandises manufacturées ; pour lo- gement , ameublement, bijoux , habits , équipages, &c. Cette classe verse donc aussi l'argent des deux mains comme la première ; & paie aux deux autres.

Quand la classe propriétaire acheté des subsistances , immédiatement aux Cultivateurs , elle leur rend en partie l'argent qu'elle en a reçu pour le duit net ou revenu ; c'est à peu près la moitié de ce revenu, l'un portant l'autre , qui se dépense en comestibles, soit par les propriétaires particuliers , soit par le Clergé , foit par le Souverain , & tous leurs salariés divers. Seconde époque.

On peut donc compter que la moitié de l'argent qui forme le revenu , où le produit net n'a qu'une circulation incomplette dans la Société ; j'appelle circulation incomplette, le mouvement d'un argent qui ne paffe pas successivement dans

les trois classes de la Société, mais qui ne roule qu'entre deux feulement.

Cette moitié de l'argent du revenu rentrant à la classe productive, qui le reçoit immédiatement des propriétaires, elle n'a qu'une circulation imparfaite.

Dans notre exemple c'est soixante SC quinze millions qui retournent ainsi dans le cours de l'année , directement à leur premiere source , c'est à dire, que , suivant notre manier d'envisager la distriburion des dépenses nitionales c'est pour soixante & quinze millions de mandements sur la caisse générale des consommations , acquittés immé- diatement au profit de ceux qui les ont reçus.

N°. I V.

Seconde circulation de. t'argent, opérée par la claffi propriétaire.

Mais l'autre moitié du revenu se dé- pense. par les propriétaires à classe Jlé-

rile ; c'est cette moitié de l'argent qui éprouve une véritable parfaite circu- lation , puifqu'elle paire, par les trois classes de la Société avant de retourner à sa Conrce, comme vous l'allez voir.

En effet, les propriétaires particu- liers ou les grands Co-propiétaires universels , qui font le Souverain & le Clergé décimateur , dépensant cette année la moitié de leur revenu à la classe fiérile , ils réalisent à cet égard leurs mandements ou lettres de change sur la.

maire totale des consommations ils re- çoivent des marchandises plus ou moins façonnées en échange de leur argent & ils les usent ou consomment. Troisième époque.

N°. V.

Wroifieme circulation de l'argent , opérée par la classe fié rile.

La moitié du revenu passe donc dans la classe stérile y & forme le second article

e son pécule particulier ; car vous avez vu ci defftis, Madame , que cette mê- me classe stérile avoit reçu, de la part des Cultivateurs, le tiers de leurs refrifts annuelles. Ainsi dans notre exemple , la classe stérile doit recevoir chaque année cent vint - cinq millions ; savoir, ï". de la classe se productive cinquante millions, valant le tiers de ses reprises ; 20. de la classe propriétaire, soixante & quinze milions, va- * lant moitié du revenu, en tout cent vingt cinq millions. Quatrième époque.

Mais on voit encore que le premier article de cette recette forme pareillement une circulation imparfaite ; car la çlasse stérile , qui reçoit cinquante millions de la part des Cultivateurs, ne les rapporte point aux propriétaires des fonds de terre ; mais les rend à la classe produaive.

N° V I.

Analyse de la circulation totale , opJ,;t!e par la clajje jlèrile.

Si nous voulons analyser cette refti- tion , que fait la classe stérile à la classe productive ; nous trouverons que la dé- t pense générale de tous ceux qui façonnent ou négocient les matieres premières, se réduit à deux objets; ravoir, i Il. à l'achat des comestibles ou des subsistances ; zI. à l'achat des matieres qu'il faut ouvrer ou façonner.

Ainsi dans notre exemple , la produc- tion touL valant 300 millians, les re- prises cent cinquante millions, le pra- duit net valant aussi cent cinquante mil- lions, il y a pour deux cents millions d'argent circulant au total. Ces 2.00. millions ainsi donnés par la Classe productive , lui reviennent en cette maniere 1°. de la Classe propriétaire, soixante & quinze millions, va

lant la moitié du produit net ou du revenu: 2°. cent vingt-cinq millions de la part de la Classe stérile; total , deux cents millions.

La Classe stérile dont la dépense, ou le reversement d'argent à la Classe produdive, est de cent vingt - cinq mil- lions , les a reçus ; savoir , cinquante millions de la Classe productive, & soixante & quinze millions de la Classe propriétaire.

Ainsi des 100 millions qui font en mouvement, entre les Classes , il y en a 1°. cinquante millions ( tiers des reprises ) qui n'ont qu'une circulation impar- faite de la Classe productive à la Classe stérile, & par restitution immédiate, de la Classe flérile à la Classe producti- ve : 2.0. soixante & quinze millions, ( moitié du revenu ), qui n'ont encore qu'une circulation imparfaite de la Classe productive à la Classe propriétaire..

Les achats ou échanges que les

Ouvriers & les marchands font en- tr'eux, forment un mouvement inté- rieur dans cette classe feule , dont nous n'avons aucun compte à tenir, parcequ'il est évidemment proportionné aux deux recettes que fait la classe stérle , foit de la part des cultivateurs , foit de la part des propriétaires.

La classe stérile dépense donc chaque année tout ce qu'elle a reçu , moitié en subsistances, moitié en matieres premieres; c'est-à dire, dans notre exemple, soixante & quinze millions en subsistances, & soixante & quinze millions en matieres premieres; car puifqu'elle vend habituellement des marchandises plus r. ou moins façonnées , soit à la classe productive, soit à la classe propriétaires il faut bien qu'elle achete continuellement les matieres premieres : d'ailleurs, elle ne travaille & ne façonne que pour vivre. Cinquième époque.

N°. VII

N°. V I I.

Diflinaion nécessaire à retenir.

Nous voyons donc la circulation de l'argent distinguée en trois distributions; dont deux forment une circulation im- parfaite ; savoir : 1°. la portion que les cultivateurs donnent à la classe stérile pour solde de marchandises , laquelle vaut le tiers des reprises ; z". celle qui revient immédiatement aux mêmes cul- tivateurs de la part des propriétaires', auxquels ils ont payé le revenu. Cette féconde portion équivaut à la moitié dit produit net; 30. l'autre moitié de ce 1 même revenu, forme feule une circula- tion complette , & ne revient aux cultivateurs qui l'ont donnée aux propriétaires , que par la dépense de la Clairè stérile , qui la reçoit des propriétaires, par restitution immédiate , de la Classe propriétaire à la Classe productive i 4°. enfin , l'autre moitié du revenu j

qui éprouve une circulation complette; puisqu'elle passe de la Classe propriétaire à la Classe stérile, en achats de matieres ouvrées ou négociées, & ne retourne à la Classe productive que par cette Classe stérile.

En général donc ( permettez, Madame , que je le répété encore pour le mieux graver dans votre mémoire ) le total des Tommes qui forment circulation entre les trois Classes de la Société , vaut le tiers des reprises, & la totalité du produit net. Le tiers des reprises, & la moitié du produit net, n'ont qu'une circulation incomplette ; l'autre moitié du revenu circule feule parfaitement dans les trois Classes.

N°. VIII.

'Circulation de l'argent combiné avec la répartition & la consommation journaliere des productions annuellement re- naissàntes.

Après avoir ainsi détaillé la circulation de l'argent, il nous faut examiner l'autre objet corrélatif, c'est-à-dire , la consommation des productions naturel- les.

A les considérer dans leur premier état, & dans l'instant de la récolte , toute la masse de ces productions eil dans la possession de la Classe producti- ve ; rappelions-en le partage. Premiè- rement, il est une portion des reprises, qui n'entre point dans le négoce , & qui reste aux cultivateurs, pour leur propre consommation pour celle de leurs agents & de leurs animaux. Nous avons vu que dans l'état d'ordre, de maintien & de conservation, c'étoit les deux tiers

des reprises , parceque la Classe agricole qui doit prélever chaque année sur la masse générale des productions la totaité de ses reprises, n'en dépense chaque année qu'un tiers à la classe stérile.

Il reste donc les deux tiers des reprises en masse immune, pour laquelle il ne doit point être tiré de lettres de change, mandats ou billets au porteur, parceque le Colon doit les consommer luimême. Premiere portion privilégiée, de laquelle dépend principalement, com me vous voyez, le travail & la réproduction future ; car il faut que les animaux de service utile, & les hommes agricoles vivent, c'est-à-dire, ayent été nourris pour travailler. Premiere portion des denrées consommables.

La seconde portion des productions naturelles passe dans la Classe stérile , en tant que devenue propriétaire , par avance, du tiers des reprises ; je dis proprétaire, parcequ'elle a reçu en argent,

de la part des cultivateurs un titre Qffi.

cace, jusqu'à concurrence du dernier tiers des reprises; ce titre est donné par la classe productive, en payement des marchandises façonnées dont elle e besoin. Seconde portion des denrées consommables.

Les productions dont la valeur forme les reprises du cultivateur, étant ainsi distribuées en deux portions diverses, il reste la masse des fruits disponibles dont le prix est le produit net ou le revenu, ( nous les appellons ici disponibles 9 c'està-dire, non affectés nécessairement aux avances primitives ou annuelles de la culture). La moitié de ces fruits est achetée immédiatement par les propriétaires à la Classe productive, ou ce qui revient au même, le revenu est évalué & payé en denrées, aulieu de l'être en argent, circonstance assez commune. C'est la troisieme portion des fruits consommables.

La quatrième passe encore dans laf Classe stérile. Nous avons vu que la Classe propriétaire y compris le Souverain & le Clergé décimateur, dépense environ la moitié du produit net en marchandises, plus ou moins façonnées & trafiquées, c'est-à-dire, qu'elle donne successivement à la Classe stérile, la moitié de l'argent du revenu, valant soixante & deux millions & demi ; dans notre exemple, c'est la quatrième & derniere portion des productions.

Mais, Madame , observez que la Classe propriétaire ne reçoit pas pour soixante & deux millions & demi de den- rées brutes ou de matieres premieres, telles que les vend le cultivateur; autrement il faudroit supposer que les ouvriers fa- çonneurs, & les agents du trafic n'ont rien gagné, pas même leur vie.

Les propriétaires ne reçoivent donc de la Classe stérile, qu'une portion des matieres premieres, achetées par cette

Classe stérile; la façon, le transport & le trafic, absorbent le reste ; c'est-à dire, que ce reste est retenu & consommé dans la Classe stérile, par les artistes & fabriquants ; c'est là ce qui constitue leur profit. Il est telle façon , dont l'effet est: de faire consommer, par ces agents de la Classe stérile , pour dix fois, & même cent fois plus de productions naturelles en façonnant, que ne vaut la matiere premiere, sur laquelle ils s'exercent; telle est, par exemple, une belle piece de dentelle. Il en est de même quant aux ventes que fait la Classe stérile à la Classe productive, jusqu'à concurrence du tiers des reprises, valant dans notre exemple cinquante millions.

La Classe stérile consomme donc presque totalement, la moitié des productions naturelles, qui forment le produit net ou revenu, & le tiers des reprises ; il n'en faut excepter que le prix originaire des matieres premieres dont se

forment ses marchandises plus ou moins ouvrées & trafiquées, jusqu'à la concur- rence du volume qu'en reçoivent la Classe propriétaire & la Classe productive en pareils ouvrages manufacturés.

En somme les productions naturelles doivent se diviser , comme vous savez Madame, par rapport à la consommation en deux especes , l'une appellée substances, l'autre appellée matieres premieres. Les substances se subdivisent en trois portions. La premiere, valant la totalité des avances annuelles, ou les deux tiers des reprises , reste à la Classe productive. La seconde, valant la moitié du revenu, passe de la Classe productive aux propriétaires qui la consomment, & la payent au vendeur sans en être remboursés La troisieme, valant la sixieme partie des reprises & le quart du revenu, passe aux agents de la Classe stérile.

L'autre espece de productions naturelles,

relles, appellées matières premierees, se façonne plus ou moins par la Classe stérile , elle se distingue après le façonnement & le trafic en trois portions : l'une reste à la Classe stérile qui l'use ellemême : l'autre va aux propriétaires qui la payent avec la moitié du revenu: la troisieme retourne aux cultivateurs , qui la payent avec le tiers des reprises.

Concluez à présent, Madame que dans la réalité tout se réduit au droit de consommer par foi-même ou par ses re- préfentants & mandataires à volonté , plus ou moins des productions usuelles, annuellement fournies par la nature.

Dans notre exemple, la masse des productions naturelles, annuellement récoltées, vaut 300 millions. Elle se distingue en subsistances, valant deux cents trente sept millions & demi, & en matieres premieres , valant soixante & deux millions & demi.

Les subsistances se subdivisent en trois portions; sa voir : 10. Cent millions pour la classe cultivatrice : ( semences & nourritures d'animaux comprimes ) : 2°. soixante & quinze millions pour la Classe propriétaire : 3°. soixante & deux millions & demi pour la Classe stérile : en tout deux cents trente-sept millions &C demi.

Les matieres premieres valent foixannte - deux millions & demi dans notre exemple.

Or de ces de matieres premieres quand elles font façonnées, il y en a une premiere partie usée ou consommée par les agents de la Classe stérile eux - mêmes ; la sécondé est par eux vendue aux propriétaires ; la troisieme est tout de même par eux vendue aux cultivateurs.

Remarquez bien , je vous prie, qu'il est impossible de ne pas sentir la justesse absolue & nécessaire de ces deux pre-

mieres divisions des productions naturelles annuellement récoltées ; en subsistances & matieres premieres, &: les subdivisions de chacune d'elles en trois portions, consommèes par les trois classes. N° 1 X.

Récapitulation.

Les cultivateurs dont la dépense & les travaux ont fait naître les productions , en doivent donc consommer une portion immédiatement en subsistances par eux-mêmes, sans l'entremise d'aucune circulation d'argent. Les propriétaires , le Clergé , les salariés du Gouvernement , en consomment une autre à titre de revenu , dîme ou impôt , après les avoir reçues en nature de la part des cultivateurs , ou ce qui revient au même , après avoir reçu le titre ou le droit de les consommer exprimé en argent. Les ouvriers ou trafiquants, ont

de même des subsistances en vertu du mandat ou de la lettre de change qu'ils ont reçu en argent monnoyé , pour prix de leurs ouvrages ou marchandi- ses, foit de la part des cultivateurs, soit de celles des propriétaires.

Il en est tout de même des matieres premieres qui font façonnées ou négociées. Les agents de la classe stérile les reçoivent de la classe productive, en lui rendant l'argent qu'ils se font procurés ci-devant par la vente de leurs marchandises, & qui venoit originairement des cultivateurs ou producteurs : quand les ouvriers & fabricants ont acheté les matieres , ils les façonnent en consommant des subsistances ou autres marchandises : quand ils les ont façonnées, ils les revendent aux propriétaires ou aux cultivateurs ; & en les revendant, ils se font restituer en argent; 19. le prix de toutes les matieres premieres ; a9, celui de toutes les subsistances qui

ont été consommées en les façonnant.

N°. X.

Eléments fondamentaux d'un Tableau économique.

Puisque c'est la circulation de l'ar- gent ou du pécule national entre les trois Classes de la société, qui doit être peinte dans le Tableau Economique , vous allez voir, Madame, que cette formule est très simple, & qu'il ne faut pour la construire que deux éléments fondamentaux.

Le premier de ces éléments , c'est la Comme des avances annuelles de la culture nationale ; le second , c'est la proportion qui regne entre ces avances annuelles & le produit net.

Premierement, la somme des avances annuelles vous indique celles des avances primitives, puisque ces dernieres

font estimées valoir cinq fois la dépense annuelle & journalière.

Secondement, la connoissance des deux especes d'avances vous donne celle des reprises totales du Cultivateur ; vous savez d'ailleurs que les avances annuel- les toutes feules ne font ordinairement que les deux tiers de ces reprises. L'intérêt à dix pour cent des avances primitives est l'autre tiers.

Par exemple, si les avances annuelles font deux mille, les reprises totales font trois mille, parceque les avances primitives font cinq fois deux mille ou dix mille, qui doivent donner mille d'intérêt à dix pour cent.

Troisiemement, la proportion qui regne entre les avances annuelles & le produit net étant une fois donnée comme second élement fondamental; un calcul très simple vous donne la réproduc- » tion totale annuelle.

Par exemple, si le produit net vaut

cent cinquante pour cent des avances annuelles, nous aurons pour deux mille d'avances annuelles un produit net de trois mille. Donc en joignant ces trois mille de produit net aux trois mille de reprises ; nous aurons une réproduaion totale de six mille.

Mais, Madame, si les propriétaires particuliers comptent par centaine & par mille les avances primitives & an- nuelles de leur culture, les grands Etats comptent comme vous venez de voir, par millions & par milliards ; par la raison toute naturelle qu'en parlant des grands Empires, c'est d'une multitude immense de cultures additionnées & accumulées qu'on analyse les résultats.

Sous ce point de vue, deux milliards d'avances annuelles ne font pas plus effrayantes quand il s'agit d'un grand Empire , que deux mille francs quand il s'agit d'une petite Ferme.

Ces deux milliards d'avances annuelles

formeroient trois milliards de reprises * à cause de dix milliards d'avances primitives, dont il faut l'intérêt à dix pour - cent.

Et si vous supposez feulement que le produit net est égal aux avances annuelles , ou qu'il vaut tout juste cent pour cent, c'est cinq milliards de réproduction totale annuelle qu'il faut supposer à cet Empire.

Ces connoissances préliminaires étant une fois fous-entendues, elles vous donneront tout-à-coup des tableaux économiques d'une grande clarté.

N°. X I.

Formule générale de Tahleau E conomique

Voici, Madame, en quoi consiste tout l'artifice , formez trois colonnes, l'une .au milieu, que vous appellerez classe propriétaire, n'oubliant jamais que le Souverain & tous les possesseurs des fonds de terre font réunis fous cette désignation ,

signation , que les avances souveraines de l'autorité instruisante, protégeante, adminiftrante, & les avances foncières des peres de famille sur leurs héritages privés ) font le titre en vertu duquel cette classe revendique légitimement le produit net..

A sa droite mettez une colonne que vous in~tulerez Classe productive : à sa gauche une autre que vous intitulerez Classe stérile.

En cette forme :

CLASSE CLASSE CLASSE productive. proprétaire. Jlérile.

Maintenant commencez par peindre la circulation complette.

Vous venèz de voir que c'est à peu près la moitié du revenu.

Il faut donc , vous figurer; que la moitié du produit net, évalué en argent, part de la colonne droite qui est la

Classe productive, & qu'elle arrive à Ici colonne du centre qui est la Classe propriétaire ; quand elle est à cette Classe, elle en repart pour aller à la Classe stérile qui occupe la gauche ; mais elle n'y fesle pas, elle en repart une troisieme fois pour retourner à la Classe produc- tive.

En exprimant ces trois voyages par des lignes simples pointées , vous trouverez qu'elles formeront une espece de triangle de cette forme.

CLASSE CLASSE CLASSE frDduélîve. propriétaire. fiérile.

Moitié du produit net.

le. 1..

I*. , Circulation tomplttte. I*.

,

Moitié du Moitié du produit net. j°.. r • • produit net.

Telle est, Madame, la premiere partie du Tableau, elle représente la circulation complette que fait à peu près la moitié du produit net.

Mettons en seconde partie l'autre moitié de ce même produit net, qui n'essuye qu'une circulation incomplette ; il ne nous faudra d'abord qu'une ligne simple partant de la colonne Classe productive) & allant à la colonne du milieu, Classe propriétaire : puis toutà-coup une feconde Jigne simple reprenant le même chemin ; cest à-dire, repassant de la colonne du milieu à celle de la Classe productive en cette forme.

CLASSE CLASSE CLASSE produElive. propriétaire. jjtcrilt, Autre moitié du produit net* Autre moitié * produit net, jW produit net.. -

Enfin, Madame, pour achever, il ne faudra plus en troisieme partie du Ta, bleau, que la seconde espece de circulation imparfaite ; votw savez que c'est environ le tiers des reprises.

Mais la Classe propriétaire n'a point de part à cette portion, elle ne se né-

gocie qu'entre la Classe productive & la Classe stérile ; il faut donc pour la peindre , une premiere ligne simple qui parte de la colonne intitulée Classe produdive, puis tout-à-coup une feconde ligne ÍÍmpIe qui reprenne le même che- min en cette forme.

CLASSE CLASSE CLASSE produttivç. propriétaire, flérile.

, , Tiers cUî reptiles.

Tiers des" • reprites..

Ces trois petites figures bien simples formeront, Madame , le tableau com- plet dont je me flatte que vous comprendrez facilement déformais tout rar tifîçe ; le voici donc entier.

Premiere formule générale.

CLASSE "CLASSE CLASSE productive, propriétaire. flérile.

Circulation complet/t, Moitié du produit net..

* * * Moitié du Moitié d* prodpit net. ,P. produit olt( Premiete circulation incomplette.

1°.Autre moitié d~ • • produit net.

Autre moitié * , du produit net.. i".

Seconde circulation incomplette.

Tiers dei rcpriies.

* 1.:- .* *

• * -zV Tiers des * reprises. Ajoutez ici les deux autres tiers des feprifes.

T01L de la ré. Total du pro- TOTAL. Recette - prodJucA tion annuél- duit net, ou recette & dépense de I& e , ou recette & & dépense de la Classe Jlcrile.

dépense de la Classe ClaBêpropriétaire. x duaîvc.

Seconde formule explicative d'un Tableau calculé.

CLASSE CLASSE CLASSE jiroduclive. propriétaire* jlérile.

300 millions, dcpenfes en • ouvrages..

• t

300 millions 300 millions, de circulat. Ouvrages venpJ. moi- dus aux Pro* lié du pro- prict aires.

duitnet. joo millions, '» dépensés en

, ,100 millions.

) ocmdhons * • r Jubiffiances, • Ouvrages vende première * * dus h la Clafo 't:ÏrcuIat. in- productive, «ompl. moi- - !

tié du pro- • # tduit net. *

aoo milliom, de sec. circul. t ïncompl. un tiers des re- r prifesouinté- # * ictdesavanc- *

primitives.

l'ius 400 millions RECETTE totale non circulans, qui '00 millions.

font les avances an- -nueUes. - Dépcnfc : TOALdelarépo- 150 millions en du £ Hon, 1,100 mill.

—— ■ J » — i„ ubnltances. - TOTAL du produit 1)0 millions en 1 Avances an- net, 600 millions. matières premieres.

ruelles 400 millions ---.- ------!

non circulans, & Dépense : Ouvrages vendus.

.dep;nfés en pature, JOO millions en A la Classe predes fr ubManees priétaire, loo Milavances primitives priéta;re, ;oo mitioo millions, dé- , 300 millions en lions.

pensés en Ouvrages Ouvrages stériles. A la Classe proHériles , dudive , 100 mU.

Donc en tout, re- lions.

prises,600 millions.

3Q, Produit net, 600 millions.

Total de la ripro^ duftion l'igo n!(~

Troisieme formule simple, particulières

CLASSE CLASSE CLASSE produftive. propriétaire. fier île.

.750 millions. *

71" ftiillions , 750 millions*

: -7SO millions- * * "jo millions..*. * • ".î *ÎOO million*

joo millions..

1,000 millions. TOTAL, 1,500 TOTAL. iliso -—————————' millions. PRODUIT millions.

Riprodufiion totall, NFT.

3 milliards. Subjîjïancci, 61j - - Subfiflances, 750 millions.

Savoir: millions. Matleres prem-Úrcs, Avances annuelles Ouvrages Jlériles , 615 millions.

un milliard. 750 nùllions. -Intérêts des avan- Çuvrages vendus, tes primitives, 500 A la Claffl l'ro- mlllions. <!M<'?!f<' ,<'oomtlDonc, total des lions.

reprtfes , 1,500 nul- A l,a Claee pre- lions. A Û~ fr.Produit net, 1,500 pnitaire , 75= milmillions. lions.

Remarquez je vous prie, Madame ; que c'est pour vous faciliter l'intelli-

gence des lignes du Tableau, que je ta.

ai détachées, & que j'en ai formé trois figures distinctes & séparées : c'est aussi pour éclaircir quelques difficultés qu'on avoit élevées contre la premiere formule , plus simple dans sa construction.

L'inventeur du Tableau Economique les avoit prévenues par des explications claires & précises ; mais la critique n'a pas voulu joindre ces explications à la formule elle-même, & c'est pour prévenir de pareilles contestations que je me fuis permis de détacher ainsi les trois figu- res, de l'avis & consentement du premier Maître) dont le génie créateur enfanta l'idée sublime de ce Tableau qui peint aux yeux le résultat de la science par excellence , qui perpétuera cette science dans notre Europe, pour la gloire éternelle de son inventeur, & pour le bonheur de l'humanité.

CHAPITRE

TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS CE VOLUME.

CHAPITRE I. Des productions naturelles & des avances qui les font naître, p. i N°. I. Production totale ou reproduction.

N*. II. Avances annuelles. 3 N°. III. Avances primitives de l'exploitation. 6 N°. IV. Utilité des avances primitives. 8 N°. V. Entretien, réparations-& rénovations deç- avances primitives. 10 N°. VI. Proportion entre les avances annuelles & les avances primitives des diverses exploitations. 1 J N°. VII. Des avances foncières. ia N° VIII. Résumé du premier Chapitre. 24 N°. IX. Premier Tableau économique. 1?

N°. X.. Second Tableau économique calculé,

CHAP. 11. De la réproduction total e, des reprises & du. produit net. pag. 33,

N°. I. De la réproduétion totaleNcl. II. Du Propiiétaire. t N9.. III. Du Cultivateur. J1

N°. IV. Des reprises du Cultivateur. pag. 3.9 N°. V. De la spoliation de l'Agriculture. si N°. VI. Du Produit net. 64 N°. VII. De la proportion entre les avances annuelles & le produit net. 70 NO. VIII. Résumé du Chapitre second. 7:k N°. IX. Troisieme Tableau économique. 74 N°. X. Quatrième Tableau économique calculé. 7j

CHAP. II. Des Productions annuelles, & de leur distribution. p. 79 N°. I. Distinction fondamentale des productions naturelles par l'objet de leur destinction. 80 N°, II. Des subsistances en général. 81 N°. III. Des matières premicres en général. 84 N°. IV. Des façons, ou de l'art & de l'indu strie, 86 N°, V. Des diverses especes de consomma- tion. 8?

N°. VI. Du trafic & des Trafiquants. 90 N2. VII. Des Artistes & des Gens à talents. 92.

N". VIII. Ces trois especes réunies forment la classe stérile. 94 , N°. IX. Objections contre le mot de classe sté- rile. 96 No, X. Queftian singuliere : si le besoin ou Ic-

écrir de jouir font jamais les vraies causes de la production ? 108 N°. XI. Récapitulation des trois classes de la Société. , 194 N°. XII. Distribution des subsistances & des matières premieres entre ces trois classes. lIeS N°. XIII. Avances de la classe stérile. 11} N°. XIV. Premier Tableau de la supposition, prise pour exemple. 124 N°. XV. Premiere ligne du fameux Tableau économique, formée d'après cette supposition. 1 17 tion. 117 CHAP. IV. De la circulation de l'argent entre les trois classes de la Société. 129 N°. I. Considération préliminaire.

N°. II. Première distribution de l'argent par la classe productive. 134 N°. III. Circulation de l'argent, opérée par la classe propriétaire. 137 N Il IV. Seconde circu lation de l'argent, opérée par la classe propriétaire. 139 N°. V. Troisieme circulation de l'argent, opérée - par la clalle stérile. 140 N°. VI. Analyse de la circulation totale, opérée par la classe stérile. 14% N°. VII. Distinction nécessaire à retenir. 14J ht". VIII. Circulation de l'argent combinée avec

la répartition & la consommation journalière des productions annuellement renaissantes.147 N°. IX. Récapitulation. 155.

N°. X. Eléments fondamentaux d'un Tableau économique. 159 N°. XI. Formule générale de Tableau économique. ).U 160

On trouve chez le même Libraire, des exemplaires des Ephémérides de 1766, 6 volumes ; l'Avis au Peuple, sur son Premier Besoin, 1 vol. in-12 ; Idées d'un Citoyen sur l'Administration des Finances , 8°. Idées d'un Citoyen sur les Be- foins, les Droits, & les Devoirs des vrais Pauvres, 8°. Premiere Introduction à la Philosophie Economique, ou Analyse des Etats Policés, 8°.
