LETTRES D' U N

CITOYEN

A

UN MAGISTRAT.

0

LETTRES D' U N

CITOYEN

A

UN MAGISTRAT, SUR

LES VINGTIEMES

E T

LES AUTRES IMPOTS.

A AMSTER DAM,

Chez ARKSTÉE & MERKUS, Libr.aires.

M. DCC. LXVIIL

LETTRES

D'UN CITOYEN

A UN MAGISTRAT.

LETTRE 1.

Où l'on prouve , qu'il y a une loi physique qui règle nécessair emeat la quotité du revenu public, si la forme de la perception.

MONSIEUR,

Vous avez ét,é surpris de m'en" tendre applaudir , avec chaleur, à la prorogation du second Vingtième,

& soutenir que cette perception, indispensable dans l'état présent du Royaume, vu l'immensité de la dette nationale, vu la multitude des dépen-; ses absolument nécessaires, & surtou t,vu la grandeur des engagements contrattés , à l'occasion de la dernière guerre , est en même temps la plus avantageuse, non-seulement au Roi ; mais encore aux Propriétaires des Terres. Vous craignez que je ne me sois compromis, en m'obligeant de prouver par écrit assez clairement pour être entendu de tout le monde , que le vrai bien de l'Etat consiste précisément à supprimer peu à peu, tous les autres Impôts quelconques, pour s'en tenir à la perception direde d'une portion du revenu des fonds de terre. Vous allez juger, Monsieur, lesquels étoient. les mieux fondés y

de votre étonnement & vos craintes, ou de ma confiance.

J'entre en matière, sans préambule; vous êtes trop éclairé pour ne pas sentir l'importance de ce Problême politique.

N° 1.

Examinons donc s'il existe une Loi naturelle, simple & claire , fondée sur la necessité physique , & par conséquent impossible à violer imr punément , qui décide avec évidence , quelle est la source unique du revenu public , & jusqu'à quel point on peut y puiser, sans ruiner le patrimoine de la Nation & celui de la Souveraineté. Examinons si la perception directe d'une portion du revenu des fonds de terre, s'accorde parfaitement avec cette règle naturelle ; si au-contraire, les Impôts in-

directs , contre lesquels vous m'avez entendu me récrier, s'en éloignent absolument,au très énorme préjudice du Souverain & de la Nation ; c'ellà-dire , particuliérement des Possesseurs des fonds de terre.

Je me bornerai, dans cette première Lettre, à chercher d'abord la Loi naturelle, qui détermine la quotité des revenus appartenants aux Souverains, dans les Empires bien ordonnés quelconques, & à la comparer avec la perception des Vingtièmes : je réserve pour les Lettres suivantes, la démonsiration arithmétique , fort claire mais rigoureuse & incontestable, à mon avis, des pertes que la nature des Impôts indirects fait essuyer nécessairement aux Souverains, à tous les ordres des Nations, & sur-tout aux Propriétaires des fonds de terre.

Ne vous effrayez pas , Monsieur, de me voir pour un moment abandonner la Cour & les Villes, pour ne m'occuper que d'un champ ou d'une vigne ; c'est là que nous avons appris , qu'il faut chercher les premiers élémens de toute théorie politique; mais ma digression ne sera' pas longue , & vous verrez qu'elle nous épargnera bien des difficultés & des erreurs.

N° II.

Représentons-nous dans la saison de la récolte, un vasse Empire, dont les Campagnes sont toutes couvertes de fruits prêts à cueillir. Voilà , Monsieur , ce que nous appellons le produit total & annuel de l'agriculture , ou d'un seul mot, la réproduction annuelle des richesses d'une Nation. Nous y comprenons, outre les

grains , les fruits, les vins , les cidres les huiles , & autres liqueurs pareilles ; outre les foins , les fourages , non-seulement toutes les espèces de bois qui s'exploitent pour divers usages ; les animaux domestiques & les profits de tout genre qu'ils fourniflent, avec la chasse & la pêche ; mais encore, toutes les productions naturelles, que le travail des hommes arrache des entrailies de la terre ; tout ce qui sort des mines & des carrières.

Rien n'est plus facile à saisir que cette première idée du produit total, ou de la reproduction annuelle. En voici une seconde, qui n'est pas plus compliquée, mais qui n'en est pas moins la clef de toute administration juste & raisonnable ; c'est-à-dire, qui est également avantageuse aux Souverains & aux Nations.

La rlproduBion a&uelle, est le fruit du travail & des dépenses ; pour la continuer & perpétuer , il faut travailler & dépenser sans cesse ; car le produit total annuel a deux causes efficientes , les avances des hommes, & la fécondité de la nature. C'est pourquoi l'agriculture est une manufacture , & même souvent une manufacture très-chère.

Les avances se distinguent en trois espèces , & cette distindion est un article fondamental de la plus extrême importance , qu'il faut graver profondément dans la tête de tout homme qui veut raisonner sur le bien public , & sur-tout, qui peut concourir le moins du monde, aux détails du Gouvernement.

Avances foncières , avancesprimitives d'exploitation, avances annuelles. p'est ce qu'il faut bien concevoir Sf'

ne jamais oublier un seul instant. On me donne environ quatre cents arpents de landes ; j e les fais défricher à mes dépens ; je les nivelle ; je les marne ; j'y creuse des fossés & des rigoles ; j'y plante des arbres ; j'y bâtis un bon corps de Ferme, qui contient tous les édifices nécessaires pour loger les hommes, les animaux & les récoltes : voilà les avances foncières de la culture des grains, dont j'évite tous les détails, en achetant un bien tout fait & déja productif : acquérir ainsi , c'est rembourser toutes les premières avances foncières au premier Défricheur, & à ses représentans. S'il s'agit d'un vignoble, j'y plante de bonnes espèces ; je les cultive plusieurs années sans y rien récolter ; j'y construis des caves , des celliers, des maisons de Vignerons. Si ç'eit une mine, j'essaye les

qualités ; j'ouvre le terrein ; je fouille , j'apure les issues ; je choiiis les rameaux. Il en esi ainsi de toutes les produ&ions naturelles.

Quand j'ai créé ma Ferme, ou quand j'en ai fait l'acquisition , je cherche un Laboureur pour la prendre à bail 3 ou je me détermine à la faire valoir par moi-même. Dans le second cas, je suis en même temps Propriétaire 3c Cultivateur; & alors, outre les avances foncières que j'ai déja faites , il me faut encore faire les avances primitives pour rétablissement de l'exploitation. En quoi consi sient ces avances primitives ? Le voici. Pour la culture des grains, il faut des animaux de labour , de grands & petits troupeaux , y convpris les oiseaux de basse-cour, des instruments aratoires , charettes, tombereaux, & autres de toute efpè*

ce ; il faut l'équipement & la subsisiance provisOire pour les hommes & pour les animaux de toute sorte * jusqu'à la première récolte ; enfin * les semences de tous les genres : telles sont les avances primitives , ou de premier établissement.

Il est clair que les dépenses des deux genres ci-dessus expliqués, sont faites une fois pour long-temps, jusqu'aux subsistances & aux semences excluÍÎvement. Les avances fonci'tres sont les plus solides. Le défrichement une fois opéré , ne se recommence plus ; on ne marne que cinq ou six fois par siècle ; on n'a besoin de reconstruire les fermes qu'au bout de trente , quarante ou cinquante années, selon qu'elles sont bien bâties ; les couvertures & autres accessoires , exigent seulement un entretien successif & habituel, ainsi que

les fossés & les rigoles ; de bonnes vignes durent des siècles, comme les bonnes caves & les grands celliers.

Les avances primitives fatiguent davantage , & coûtent beaucoup plus de manutention. Les instruments s'usent journellement ; les animaux doivent se régénérer ; les. • pressoirs , les cuves , les échalats y les vaisseaux vinaires à demeure y les provins j qui sont les avances primitives de la culture des vignobles , n'ont qu'un temps de service , de même que les instruments & outils de toute espèce, qui sont nécessaires à l'exploitation des mines & carrières.

Mais il ell une espèce de dépense qui revient en entier tous les ans y & qui se fait tous les jours par parties ; ce sont la solde & la subsistance journalière des ouvriers & domeûi-

ques , les semences, & tout ce qu'il faut consommer, pour obtenir une produ£Hon naturelle ; les façons des vignes ; les frais de vendange ; les tonneaux ; la poudre à canon qu'on emploie pour les mines ; les frais de la fouille , du transport, du la.. vage , de la fonte : c'est là ce qu'on appelle avances annuelles.

Il esl peu de personnes qui ne connoissent en gros ces trois espèces d'avances, & qui ne conviennent assez de leur distin&ion ; mais, Monsieur, il n'y en eut jamais un seul jusqu'à nos jours, qui se soit imaginé, que cette observation si simple , est le seul fondement de toute politique 9 de tout gouvernement quelconque, jusque dans les détails, en apparen* ce, les plus compliqués de l'administration ; la plupart de ceux qui liront cette Lettre 3 & qui ne seront

point encore imbus des principes de la science économique , vont croire que je m'égare, & que je me suis noyé dans un détail inutile ; cependant , Monsieur, pour peu qu'on ait la patience de me suivre ; on va voir que nous sommes dans la bonne, dans l'unique route, & même beaucoup plus près du but qu'on ne pour., soit l'imaginer.

N° 111.

La reproduction totale étant re» cueillie pour cette année, que fautil faire si vous voulez la perpétuer 5 si vous voulez en obtenir une autre l'année prochaine ? Ne faut-il pas d'abord prélever la totalité des avances annuelles, pour les remettre à la terre ? ne faut-il pas mettre à part la quantité de matières ou denrées que le Cultivateur doit semer on

consommer, d'une taçon quelconque ; la valeur des subsistances & de la solde des ouvriers nécessaires qui concourent à l'exploitation pour opérer la produaion future ? Oui sans doute. Voilà donc un premier article à louîtraire de la malle totale des productions naturelles.

Mais les avances primitives sont un fonds qui souffre & dépérit par le service ; il faut donc pourvoir à son entretien. D'ailleurs le Cultivateur quelconque, soit le Propriétaire, soit un autre, a fait la dépense de ces frais ; il court des risques, tant sur la récolte même , que sur les troupeaux ; ne lui donnez-vous rien pour l'avance de ses deniers, pour récompense de son indusirie ; pour l'entretien de ses ateliers ; pour le dédommager des pertes & des accidens ? Nonfeulement ce seroit une injustice 3

mais encore une folie destruaive, préjudiciable à toute la Société politique ; car c'est une entreprise que celle d'une exploitation rurale ; semblable à celle d'un Négociant quelconque & plus sujette aux dangers ; y mettroit-on ses fonds, y emploieroit-on ses richesses mobiliaires, s'il n'y avoit que des peines à prendre, & des pertes à essuyer? Non : il faut donc accorder un bénéfice proportionné aux avances primitives i autrement on cesseroit de plus en plus d'en faire ; personne ne voudroit dé.. penser son argent à mettre en valeur sa terre ou celle d'autrui, si tout ce qu'il avanceroit pour monter sa culture, étoit autant de perdu • caries hommes sont libres sur le choix de l'emploi de leur argent. Second article de dédu8:ion sur la masTe des productions naturelles,

Jusqu'ici nous n'avons parlé que des dépendes de pure exploitation , de celles qui regardent le Fermier , comme tel, ou le Propriétaire, en tant qu'il fait valoir, & qu'il luimême entrepreneur de sa culture. C'est pourquoi, nous appellons ces deux objets de déduction , reprises du Cultivateur ou de celui qui fait valoir. Vous voyez , Monsieur, combien il est indispensable, pour la reproduction , que ces reprises restent intactes : nous disons qu'elles sontjàcrées, & nous prononçons hardiment anathême à quiconque porte sur ce dépôt précieux une main sacrilège ; vous en/entez la raison : eh ! qui ne la sentiroit pas ?

Quand on a prélevé sur la maire annuelle des productions de la nature , les reprises du Cultivateur, on appelle le reste produit net ou revenu disponible;

disPonible ; mais , Monsieur , vous, prévenez déja sans doute, une observation à laquelle j'ai préparé cir dessus tous mes Loueurs. Le Propriétaire, comme tel , a certainement ses droits sur ce produit net : car ensin, il a fait les avances foncières , soit par lui-même en détail, s'il est le premier défricheur ; soit en gros par représentation , s'il est acquéreur d'un bien tout fait. Il a la charge des réparations foncières ; il court le danger de tous les accidents quelconques, capables d'accélérer les ruines. Il y a donc une justice évidente à lui laisser sa portion dans le produit net, jusqu'à concurrence d'un légitime intérêt de ses mists pafsées, & à proportion de ses mises actuelles nécessaires pour l'entretien présent, comme aussi de ses. risques &péri Is continuels ; c'est non-seule.-

ment l'équité, mais encore la sagesse & l'intérêt de toute la Société qui vous le disent : sans cela ^ quel Citoyen mettroit ses richesses en fondsde terre ? & sans les avances foncières, sans leur entretien, que deviendroit la production ? sans la production, que feroient les Souverains , les: Propriétaires , les Négociants , lesArtisans & les hommes quelconques? .Voilà donc encore deux objets à déduire sur le produit net ; savoir : i° les intérêts des premières avances fonCièreS : 20 l'équivalent de l'entretien , par une juste compensation des frais habituels , des reconsiruaions périodiques, des accidens naturels & des pertes. Moyennant ces deux portions bien assurées au Propriétaire , vous êtes certain , que la culture ne souffrira point de dépérissement. Il nous en reste une troijième que nous

regardons comme appartenant indubitablement au Souverain , & que nous pourions évaluer dans l'état actuel des choses , à six Vingtièmes du produit net.

En effet, Monsieur, on doit considérer un Monarque en sa qualité de suprême & unique dépositaire de l'autorité protectrice, & garante des propriétés privées , comme un Copropriétaire universel du produit net des fonds qu'il garantit & qu'il protège à ses frais , envers & contre tous, par sa puissance tutélaire. Il n'existeroit point de propriété particulière , point de certitude de recueillir les fruits de son travail j point d'avances par conséquent , sans la surveillance de la force publique pré-" sente par-tout', & supérieure à toute force particulière , par-là même capable de prévenir, réprimer 0 n pu-

nir toutes les usurpations, tant au-, dedans qu'au - dehors, tant privées. que publiques.

N° IV.

Vous voy ez donc que nous tou-v chons au vif, & que la règle naturelle est trouvée. La portion du produit net qui. reste après avoir prélevé les droits du. Propriétaire ; voilà cequi forme le patrimoine de la Souveraineté. Remarquez comment cette. Loi si simple, fondée sur la justice & sur le bien de tous, forme une Association indissoluble des intérêts divers de toutes les Classes qui vivent en Corps dans une Nation; comment chaque espèce de Citoyens y trouve son avantage particulier dans un point central, qui fait la. prospérité publique & privée.

En effet, toute la classe des Cul-,

livateurs , tous les Ouvriers, Artisans & Trafiquants dont ils se servent y fubsiflent & se fournissent de matières premières , sur les dépenses qui proviennent des reprises ; les Salariés divers de l'administration civile & militaire , les Propriétaires & tous les hommes dévoués au négoce & à rindustrie quelconque , vivent sur le produit net : quand chacun le voit, quand chacun connoît la règle dittée par la nécejjité physique, c'est;. à-dire, par la quotité de la prodiic-* tion qui. vient d'être récoltée , & par le prélévement qu'exige néceÍfairement la reproduction future ; alors il n'existe plus qu'un seul & même intérêt général, qui réunit évidemment en lui seul tous les intérêts généraux: & quel est-il ? L'accroissement de majje des productions naturelle & fati produit net*

Cette grande & sublime vérité fondamentale une fois établie généralement dans l'esprit d'une Nation, ne craignez point que le Souverain veuille abuser de sa qualité de Copropriétaire du produit net, pour forcer sa perception. L'evidence de l'on propre intérêt, & de l'intérêt général , commun à tous les ordres de la Société , formeroit une barrière insurmontable.

N° V.

Tout ce qui seroit ajouté à la portion naturelle du Souverain , ne pourroit l'être qu'aux dépens de celles du Cultivateur ou du Propriétaire , par conséquent en dégradation des avances, foncières, primitives ou annuelles : mais ce sont ces avances qui rendent la terre fertile ; elle n'a de fécondité qu'à proportion de ces

mêmes avances. Vous détruisez donc la production totale & le produit net à la source même , quand vous détrllisez ces avances.

Voyez en quelle proportion la ruine retombe sur vous-même \ car chacun doit veiller à son propre compte. Quand le Cultivateur verse à la terre pour trois mille livres de' richesses, il en retire à la récolte suivante pour neuf mille livres de fruits, dans l'état d'une bonne & forte culture ; c'est six mille livres d'accroissements , qui viennent dl1 pur bienfait de la nature ; c'est la; portion dont elle contribue à la multiplication & au bonheur de l'efpèce humaine;c'estpar.là que son Auteur suprême nous intime sans cesse, & nous rend en même-temps facile à exécuter la Loi primitive de croÎtre & de multiplier sur la terre > c'efè

par- là qu'il nous met en état de satisfaire légitimement ; ce désir de tout bien être , cette aversion de toute douleur , de toute peine, qu'il a mis. dans nos ames pour mobile uni" verses.

Le Cultivateur, le Souverain & les Propriétaires particuliers , sont les seuls premiers maîtres & poflesseurs de cette production ajoutée par le bienfait de la nature ; ils peuvent & doivent y prendre chacun leur part naturelle; & voici la règle du partage suivant la loi physique de la reproduction.

Trois mille livres d'avances an* nuelles, requièrent environ quinze mille livres d'avances primitives de la part du Cultivateur. C'est le calcul ordinaire de la bonne culture des grains ; s'il en faut moins pour certaines productions privilégiées , il

il en faut plus pour d'autres ; ainil c'en: l'estimation moyenne, la plus juûe & la plus utile à suivre dans les calculs d'économie politique. Nous devons donc adjuger quinze cents livres au Cultivateur pour l'intèrêt de cette avance , pour la réparation continuelle & la rénovation périodique de son attelier ; enfin pour parer aux accidents: cette sbmme jointe aux trois mille livres des avances annuelles , en subsiilances , frais & semences, forme scs.reprises de quatre mille cinq cents livres, sur la reproduction totale de neuf mille livres ; il reste donc un produit net de quatre mille cinq cents livres , dont le Souverain pourroit & devroit peutêtre, prendre aujourd'hui., dans l'état t d'ordre parfait , quinze cents livres pour son tiers, le Propriétaire trois mille livres pour sa part grévée des

avances fgncilres , & de leur entretien habituel.

Vous voyez, ,Monsieur, que cette règle siniple & naturelle étant une fois établie, les propriétés foncières ne s'acquerroient plus que d'après ce calcul, c'est-à-dire, que s'il falloit vendre une Terre affermée quatre mille cinq cents livres ; tout le monde sauroit que le revenu n'en est en tout que de trois mille livres pour le Propriétaire , parce qu'il en faut donner quinze cents livres au Souverain. Cette Terre ne s'acheteroit dans l'état présent des choses, qu'environ soixante & quinze mille livres.

Les Acquéreurs ne pourroient pas dire dans la suite , qu'ils payent un Impôt au Souverain, quand ils lui laifleroient ses quinze cents livres, puisqu'elles ne leur appartiendroient pas, ne les ayant point achetées.

Toute la question se réduit donc à savoir, si dans la position a&uelle des propriétés foncières, dans tout le Royaume, onferoit un préjudice aux Possesseurs des fonds de terre , en détruisant tous les Impôts indireéts quelconques, successïvement, & par gradation, pour les transformer en perception directe d'une portion du revenudes fonds de terre,telle qu'elle formeroit en tout six Vingtièmes , par exemple, ou même parfaitement le fiers , après la destruélion totale des chargés indirectes.

C'est-là précisément la question que je1 traiterai dans ma seconde Lettre, & j'espere vous y faire voir très-clairement, combien le bénéfice des'Propriétaires des fonds de terre seroit immense , bien-loin qu'ils souffrisïent aucun préjudice ; que cependant le profit dui- Souverain seroit

beaucoup plus considérable qu'on n'a coutume de l'imaginer.

Mais ce qui m'occupe à présent; c'est la démonstration du préjudice énorme, que se feroit à lui-même le Souverain, en voulant augmenter sa part aux dépens des avances : énormité dont l'évidence rend cette déprédation impossible , dans toute Nation une fois éçlairée.

N° VII.

Supposons, par exemple , qu'il ait été pris un Dixième des avances annuelles1& recommençons notre calcul; il ne sera plus unis à la terre que deux mille sept cents livres par notre cultivateur, au-lieu de trois mille, parcç que la spoliation du Dixième, sera pour luidetrois cents livres.Les avances ainsi affoiblies, ne reproduiront plus que huit mille cent livres, aulieu de neuf mille, & par conséquent, il y aura neuf cents livres de producm

lions annuelles anéanties ; c'est-à-dire , qu'il y aura dès la première année, pour la richesse totale de la Nation, & pour l'état de sa population, trois fois autant de perte qu'il y aura eu de perception outrée.

Sur les huit mille cent livres de reproduction , les reprises du Cultivateur seront de quatre mille deux cents livres \ savoir : deux mille sept cents pour avances annuelles ; plus quinze cents livres pour intérêt des avances primitives : il ne restera donc plus de produit net partageable entre le Souverain & le Propriétaire , que trois mille neuf cents livres, au-lieu de quatre mille cinq cents livres ; le produit net sera donc diminué de six cents livres, précisément du double de la somme enlevée aux avances , par une perception outréé.

Des trois mille neuf cents livres

de produit net , le Souverain ne pourra plus prendre pour son tiers que treize cents livres, au-lieu de quinze cents ; par conséquent, en supposant qu'il s'arrête à la première déprédation, il aura perdu évidemment deux cents livres de revenu quitte & net à perpétuité, pour avoir voulu recevoir trois cents livres une fois pay ées.La part du propriétaire ne sera plus que de deux mille six cents livres , & par conséquent, la perception outrée qui produira ces trois cents livres au Souverain, une fois seulement, coûtera quatre cents livres de rentes au Propriétaire. D'ailleurs , les Agents du Commerce & de l'Industrie quj vivent sur le tiers des reprises, & sur la moitié du produit net, perdront cent livres sur les trois cents de diminution qu'ont souffertes ces mêmes reprises ; cent livres

sur les deux cents de revenu que perd à perpétuité le Souverain; deux cents livres, sur les quatre cents que perd le Propriétaire. C'est donc quatre cents livres de pertes , qui résultent à perpétuité pour cette Clasîe.

Vous n'êtes pas étonné, sans doute, Monsieur, de me voir faire ici un double emploi de la dépenfl que font les Cultivateurs, les Propriétaires & le Souverain , en marchandises manufacturées & négociées ; vous savez bien que votre Tailleur, votre Cordonnier , votre Tapissier, votre Epicier, reçoivent une grande partie de votre dépense,, & qu'à leur tour ils la dépensent eux - mêmes en subsistances ou matières premières.

Résumons toutes les pertes continuelles qui résultent nécessairement d'une déprédation de trois cents livres seulement prises sur les avances.

Neuf cents livres de reproduction totale , perdues à perpétuité ; la richesse & la population diminuées d'autant ; trois cents livres perdues pour la classe cultivatrice ; deux cents livres de rentes éteintes pour le Souverain ; quatre cents pour les Propriétaires , & autant, par double emploi, pour les Agents quelconques du négoce & de l'induitrie. Jugez par l'échantillon , de la spoliation que souffre un grand État.

Vous voyez, Monsieur, que le dissipateur lé plus insensé frémiroit d'une pareille déprédation de Ion patrimoine. Dites au plus fou des libertins de Paris ; Vous voulez trois mille livres d'argent comptant, vous les aurez } mais il faut me céder cette Terre de cinquante mille livres, qui vous rapporte deux mille livres de rentes ; & de plus, il faut pren-

dre un moyen qui n'est point dangereux , mais infaillible , pour détruire à perpétuité, non-seulementces deux mille livres ; mais onze mille livres de rentes que reçoivent chaque année nos voisins, nos amis, nos compatriotes : vous ne trouveriez peutêtre pas dans toute l'Europe , un homme capable de conclure un pareil marché ; pas même , dans les seuls asyles 011 vous puissiez l'aller chercher , c"esl -à-dire , dans les retraites où l'on enferme ceux , dont la raison est aliénée. Comment supposer qu'un Souverain, son Consess, ses Administrateurs , ses Magistrats , tous les Êtres pensants d'une Nation éclairée , s'en rendroient volontairement, & en connoissance de cause, complices &- vit-times ?

Ce seroit bien pis, si vous supposiez que la déprédation tombe sur

les avances primitives ou foncières. Ces grandes & fortes dépenses préparatoires , ne sont faites que pour diminuer les avances annuelles de la culture , en augmentant la production totale, au-lieu de la diminuer ; & par conséquent, pour augmenter d'autant le produit net. Qu'est-ce qu'une bonne charrue attelée de quatre grands & forts chevaux, avec tous les harnois correspondants ? C'est un moyen imaginé pour épargner le labour à bras de cent vingt arpens de terre en trois solles , qui doivent être repassées deux, trois, ou quatre fois chacune , ce qui revient au labour effe&if d'environ trois cents arpens ; il faudroit solder & nourrir plus de trente-six hommes chaque année > pour faire ce travail à bras. Voyez quelle epargne sur la dépense annuelle, de n'avoir qu'un seul Char-

retier avec quatre chevaux, qui se nourrirent en grande partie- de la paille & des fourages que les hommes ne mangeroient point ; & qui vous les rendent en bons engrais.

Qu'est-ce qu'un grand & bon Pressoir , trois ou quatre vastes Cuves , pour la culture des Vignes ? Des moyens imaginés pour épargner à chaque récolte , les frais immenses de faire fouler , fermenter , preÍsurer pièce à pièce , chaque barique de vendanges, pour en exprimer très-imparfaitement la liqueur : il en est ainsi du reste des avances primitives , qui n'ont pour but, que la diminution des frais annuels, & l'accroissementde la reproduction.

N° VII.

Or les dépenses annuelles doivent être restituées entièrement chaque an-

née , parce qu'elles se renouvellent sans ceÍfe ; au-contraire, les avances primitives durent long-temps ; on ne fait pas tous les ans une charrue nouvelle , on n'en remplace pas les quatre chevaux , on ne reconstruit pas les Pressoirs & les grands vaisseaux vinaires ; c'elt pourquoi tout Cultivateur se contente de dix pour cent chaque année de ces avances ; le surplus tombe donc annuellement dans le produit net. Donc si vous supprimiez les avances primitives , par une déprédation progressive , vous augmenteriez immensement les avances annuelles , & vous diminueriez d'autant le produit net, même à reproduction égale ; disons, même plus forte. Imaginez-vous un Laboureur qui n'auroit plus ses trois charrues & ses douze chevaux ; mais à la place , cent huit bécheurs à loger ,

nourrir & gager toute l'année , & voyez ce qui lui resteroit de produit net, quand il auroit prélevé Íilr la reproduction cette énorme dépense annuité , outre les semences & les autres frais indispensables.

Vous concevez par-là , Monsieur, que la déprédation des avances primitives est encore bien plus funeste au produit net, que celle des avances annuelles , & bien plus difficile à réparer \ la même proportion regne entre ces dépenses primitives & les avances foncières , d'où dépend la fécondité même du Sol, la conservation des animaux & des récoltes. ~

! N° VIII.

, Concluons donc, que l'ignorance absolue des effets désastreux , eit la feule cause de tout désordre dans l'administration, d'où peut résulter

la déprédation des avancet quelconques. Elle n'est que trop commune cette ignorance absolue , dans les États mal organisés , ail la science de la politique rurale n'est pas établie. Ne soyez pas étonné des maux qu'elle y cause. L'homme le plus sage peut se noyer dans l'obscurité de la nuit, en fuyant un péril pressant , s'il prend pour le chemin un précipice qui en est voisin , ou le lit d'une rivière qui le coupe : l'homme le plus fou n'y tombera pas en plein jour. Le plus vertueux & le plus tendre des amis peut assassiner son ami qu'il ne voit pas à travers les feuillages derrière une pièce de gibier qu'il veut tirer, & le plus méchant des hommes frémiroit de' fusiller de sens froid un inconnu.

Quel est, parmi les subalternes même les plusineptesde l'administra-

tion, parmi les plus extravagants des hommes à projets , celui qui se soit jamais imaginé bien faire , en brûlant sur pied tous les ans , la moitié des moissons de toute une Province ? S'il en est qui croient bien faire en imaginant ou exécutant des opérations , dont l'effet nécessaire est la déprédation progressive des richesses d'exploitation ; c'est qu'ils n'ont jamais compris que de réduire à moitié les avances annuelles de la culture, revient au même pour les récoltes suivantes, que de brûler sur pied tous les ans la moitié des moissons.

Nous sommes convenus tout à l'heure, qu'il ne faut à l'homme sage qu'une lumière, pour lui montrer le précipice & le chemin , la rivière & le pont, afin de l'empêcher de se perdre ; qu'il ne faut au chasseur que lui faire entrevoir une créature

humaine quelconque , derrière le feuillage , pour l'empêcher de tirer; il en est tout de même pourl'Exactcur inconsidéré. Faites-lui voir évidemment toutes les récoltes futures qu'il tient en sa main & qu'il va détruire à perpétuité, à son propre & trèsénorme préjudice , vous le verrez effrayé : répandez cette même conconnoissance dans la Nation ; afferruissez-la, faites sentir, comme il est si facile, aux Citoyens de tous les ordres , qu'elle est la base & la sauvegarde de la félicité publique & privée, de la richesse de l'Etat & de la puissance du Souverain } & ne craignez pas qu'elle soit méprisée, cette règle si simple, si juste & si salutaire , qui partage la reproduction totale annuellement recueillie, en deux portions ; lavoir : premièrement, en reprises du Cultivateur ( valant la totalité de ses avances

avances annuelles , & l'intérêt à dix pour cent de ses avances primitives ). Secondement, en produit net, qui vaut tout ce qui reste, après le prélèvement ci-dessus, & quise partage en trois portions égales ; savoir, deux pour le propriétaire particulier, tant pour l'intérêt des premières dépenses .foncières, que pour l'entretien, la reconstruâion, les accidents & les pertes ; la troisième portion pour le Souverain, comme co-propriétaire universel ; à la charge d'entretenir l'autorité protectrice & la force tutélaire contre toute usurpation publique & privée , tant au dedans qu'au dehors.

Je n'ai pas besoin , Monsieur, de vous expliquer plus au long, que les. deux Vingtièmes du revenu quitte si net des fonds de terre > estimés d'après les Baux, les Contrats d'acquit

tion ou autres Titres , sont précisément une partie de cette perception directe conforme à la loi naturelle mais vous me demanderez sûrement,, & même avec raison , comment les six Vingtièmes, ou le tiers du revenu des fonds de terre pourroit seul fournir au Souverain , une recette beaucoup plus considérable qu'elle ne l'est aujourd'hui ? comment les Propriétaires des terres trouveroient tout de même un bénéfice immense dans tous leurs revenus particuliers r si les Impôts indirects etoient transformés succefîivementen perception directe du tiers du produit net? C'est ce que je me propose de vous expliquer dans trois autresLettres.J'espère vous. y montrer bien clairement, comment "& jusqu'à quel point les Impôts sur les personnes, les marchandises , les consommatians, anéantirent néces-

sairement & infailliblement la reproduaion annuelle , le produit net & par conséquent les revenus des Propriétaires & du Souverain ; comment & à quel point la suppression de ces Impôts & leur transformation succeffive en perception dirette, régénère nécessairement & infailliblement cette reproduction , ce produit net, ces revenus du Souverain & des Propriétaires. - '

Je me suis borné dans cette prémière Lettre, à vous montrer la loi de la nécessité phyjique , qui détermine avec évidence, jusqu'à quel point le Souverain peut porter la perception: de son revenu, sans ruiner absolument par une progression inévitable & trèsrapide , le patrimoine même de la souverainetè, avec celui de tous les autres ordres de rÉtat.

Cette loi physique , impossible à

violer impunément, décide que la perception doit respeéter comme/a. crés ; 1 ° les reprises du cultivateur ; 2° les droits légitimes du propriétaire fortcier , & qu'en conséqence le vrai revenu du Souverain , ne peut être qu'une portion jufle e convenue du produit net, qui Toit fixe & universellement connue.

L'établissement, l'obLervation inviolable de cette loi, l'attachement éclairé & même religieux de tous les citoyens à cette observation , est le seul maintien , le seul garant de la prospérité des empires. C'est la reproduction annuelle & le produit flet qui sont les feules sources de cette prospérité , & ils dépendent évidemment des avances., tant foncières , que primitives. & annuelles.

LETTRE Il.

Où l'on prouve que les Propriétaires des fonds de Terre payent toujours la totalité des Impôts quelconques 3 qui font levés dans VÉtat.

J'AI maintenant à résoudre un grand Problême , dont la difficulté seroit capable d'effrayer tous ceux qui ne sont pas exercés au calcul économique.

Le Revenu quitte & net de tous les fonds de terre du Royame, paroît à peine égaler aujourd'hui les sommes que le Roi est obligé de dépenser an.nuellement pour l'entretien de l'Htat, & les arrérages de la dette nationale. Comment le Souverain pourroit-il

donc se réduire au tiers seulement du produit net r comment cette réduction pourroit-elle enrichir, non-seulement les Propriétaires des fonds de terre , mais encore le trésor royal } Voici , Monsieur, une solution bien claire de cette difficulté. C'est la levée des Impôts indirects , qui dégrade le produit net, au point 01I vous le voyez tombé. Mais , au-contratre, la suppression graduelle & succeffive de ces droits onéreux , leur transformation en perception directe , feroit croître nécessairement ce même produit net, jusqu'au point de procurer un revenu très- considérable au Souverain & aux Propriétaires des fonds de terre. C'est-là ce que je dois établir & calculer.

N° 1.

Posons d'abord pour principe.

que tout Impôt quelconque, est payé tout entier par les Propriétaires des fonds de terre. Ce sera la matière de cette seconde Lettre. Vous y verrez que les taxes indirectes avac les frais & profits intermédiaires r & tous les autres acceiroires, re. tombent toujours nécetrairement sur les Propriétaires des fonds de terre.

Mais pour comprendre cette grande vérité , rien n'est phis nécessaire que de partager tous les hommes qui composent la société politique * en trois classes bien caractérisées.

1 N° 11.

La première classe d'un État policé, elt celle des Cultivateurs,, que nous appelions clqsse productive 9 parce qu'elle applique toutes ses dlpenfls' à la reproduction continuelle

des denrées naturelles & des matiè- ^ res premières , c'est-à-dire, que ses ? travaux sont consacrés à la terre, qu'elle nourrit & salarie des ouvriers agricoles & qu'elle achete en denrées ou en argent, des instrumens pour les user aux opérations champêtres ; c'est-à-dire enfin , que les hommes de cette première classe , entretiennent à leurs frais, les avant ces primitives , & qu'ils renouvellent pareillement à leurs frais , les avances annuelles de toute exploitation quelconque. ^

Vous voyez, Monsieur, qu'il est impossible de se méprendre sur un cara&ère distinctif, si bien marqué & si facile à reconnoître. Tout homme qui fait valoir , est de la. slasse productive, comme chef & entrepreneur de culture.

N° Ill.

N° III.

La seconde classe de toute Société policée, esi celle des Propriétains , qui mettent les premiers la. terre en valeur , en faisant les avances soncières c'est-à -dire, les défrichements, plantations, bâtiments & autres dépenses nécessaires, pour rendre la terre productive ; ou qui les remboursent en achetant les fonds en valeur.On comprend dans cette classe, le Souverain , comme co-propriétaire universel. 10 Parce que l'autorité tutélaire & la force protectrice qui garantissent à chacun ses propriétés & les fruits de son travail , contre les usurpateurs quelconques , sont un préliminaire indispensable, sans lequel il est impossible que s'établissent & se maintiennent les propriétés foncières. 1° Parce qu'il n'est

rien de plus juste & de plus salutaire, que d'associer le dépositaire de la force publique au sort de tous les Propriétaires fonciers, & de chacun d'eux en particulier ; ensorte qu'il gagne toujours & infailliblement à leur bien être , qu'il perde toujours & infailliblement à leur moindre perte ; & que son détriment ou son profit soient toujours & infailliblement proportionnels au profit ou au détriment d'un ou de plusieurs Propriétaires privés. Cette Loi de l'ordre, est le lien le plus essentiel de la Société ; elle seule renferme le germe de toute prospérité : sitôt qu'on la néglige, il n'est plus de désordre & de ruine où l'on ne puille se précipiter.

Nous comprenons parmi les objets de la dépeme publique, à laquelle est destinée la portion de revenu appar?

tenant au Souverain : i° L'entretien dts propriétés communes , qui rendent plus fr uûifîantes les propriétés privées, en facilitant l'échange des denrées ; tels sont les chemins, les ponts, les rivières navigables , les ca. naux & les ports : 2° La force militaire capable de réprimer au dedans & au dehors tous les usurpateurs des propriétés d'autrui, étrangers ou nationaux: 30 Enfin ; la Magisirature, la portion la plus noble de l'état gouvernant , parmi laquelle nous ne faifons point difficulté de ranger le Clergé , comme chargé de l'instruûion publique & du culte ; tendant l'un & l'autre à prévenir les crimes ou les attentats, contre les propriétés ; en faisant observer la justice par amour, par respect pour la Divinité , par l'intérêt de la vie future.

L'autorité ainsi considérée , & lç

Propriétaires particuliers , chargés d'entretenir les avances foncières qu'ils ont faites eux-mêmes ou remboursées, forment donc la seconde classe, qui contribue aussi , comme cause efficiente à la reproduction , quoique d'une manière un peu plus éloignée que la classe productive, qui fait à fies frais les avances primitives & a.vnuellts de l'exploitation.

N° III.

N ous rangeons dans la troisième classe tout le resle des hommes qui composent la Société ; c'està-dire, qui ne sont point Dépolitaires de Xautorité ou Propriétaires fonciers , & qui ne travaillent, ni font travailler la terre avec leurs propres instruments ou animaux.

Il faut un mot pour signifier en abrégé cette classe d'hommes. Le gé-

nie, créateur de la science économique , a dit , classe flérile : ce mot ne signifie point classe inutile, encore moins classe nuisible t comme l'ont voulu croire certains esprits trop légers ou trop bouillants, qui ont voulu inculper cette dénomination ; il signifie classe qui ne dépenfc rien immédiatement , à l'effet de mettre la terre en état de produire , qui ne fait kses dépens ni les avances foncières , ni les avances primitives , ni les avances annuelles de la culture ; clause, dont les travaux s'exercent sur les produétions naturelles, après leur naissance, uniquement pour les façonner , non pour les faire multiplier ; travaux & façons 3 qui ôtent aux produétions naturelles leur fécondité leur vie même, & qui sont précédés, accompagnés ou suivis de la mort des animaux ou végétaux sur lesquels ils

s'exercent, & à plus forte raison de leur flérilité.

En vérité, Monsieur, je ne puis comprendre comment quelques bons esprits se sont laissés prévenir contre une distinction si facile à saisir. Prenons l'exemple le plus frappant, celui d'une charrue de labourage : le Charron qui la façonne avec du bois mort , fait deux dépenses, celle d'acheter le bois, celle de nourrir & de vêtir lui, sa femme, ses enfants & Ces ouvriers; mais il vendia charrue toute faite à un Laboureur , qui lui rembourse ses dépenses avec profit, & qui use la charrue devenue sienne, à labourer la terre. N'est-ce donc pas le Laboureur qui fait à ses dépens les srais de la charrue pour la production future ? N'est-ce donc pas sa dépense qui est la vraie dépense productive ?

Supposez, au contraire, que le

Charron reçoive pour prix de son travail deux septiers de bled , qu'il en donne une partie pour louer un champ , l'autre pour nourrir un bêcheur à bras, & la troisième pour senier , pendant que le laboureur qui lui avoit acheté la charrue,la revend pour un bel habit qu'il usera. Les voilà qui changent de rôle en cette partie : le charron fait du prix qu'il a reçu pour son travail, une dépense productive ; il est cultivateur à cet égard , il se range en ce sens dans la première classe. Au contraire , le laboureur fait du prix qu'il a reçu pour sa denrée une dépense flèrilc. Pourquoi ces différences ? C'est que de la dépense du charron devenu cultivateur, il résultera immédiatement l'arnée prochaine , trois ou quatre septiers de bled par elle produits : c'esi: que la dépense du.

fermier en habit, se tornera pour l'éternité , à la consommation qu'auront faite les ouvriers qui fabriquent l'étoffe & le vêtement ; c'est que la laine mise à l'étoffe, ne produira point directement de laine ; c'est que les fruits mangés par les ouvriers, ne produiront point de fruits ; c'est qu'en usant & consommant des produétions naturelles, les ouvriers,voituriers eu trafiquants quelconques, ne travaillent point immédiatement pour opérer qu'il en renaisse de iemblables l'année prochaine ; leur travail n'est point ad hoc, c'est à la forme des productions toutes venues qu'ils travaillent, non à la matière future , ou aux-produélions à venir.

Convenez , Monsieur, qu'il n'y a rien de clair & de vrai dans le monde , si ces notions & observations ne le sont pas. On n'a jamais dit, ni

voulu dire , que les façons fussent inutiles, qu'elles ne rendirent pas les productions natur elles , plus agréables , & même plus propres à satisfaire les besoins ; mais on a dit & voulu dire, que façonner n'étoit pas régénérer & multiplier.

C'est dommage qu'on n'ait pas trouvé dans notre Langue un mot qui exprimât cette idée simple , & qui ne fût pas celui de stérile ; puisqu'il a déplu ; mais c'est la faute de la langue qui n'a point de pareil synonyme : au-reste > l'explication n'est pas moins claire , & le mot n'est pas offensant. Il y a trois sortes d'hommes utiles; savoir: 10 Ceux qui produis fent les matières premières: 2° Ceux qui les façonnent : 30 Ceux qui les négocient : tout le monde sait cela ; il y a donc ceux qui produisent, & ceux qui ne produisent pas, mais qui façqn-

nent & trafiquent ; il y a donc une cl ffe productive , une dépense productive ; il y a donc une classe non productive, une dépense non produBive ; une classe de ceux qui ne travaillent (quoique très-utilement) qu'à façonner & négocier. Or non productif ou stérile sont la même chose ; c'est pour abréger & pour éviter dans le largage la cacophonie continuelle de productif & non productif, qu'on a dit classe stérile, dépense Jlèrile; afin d'exprimer la classe qui façonne & négocie, la dépense qui se fait en façonnement & en trafic.

N° IV.

Voilà donc , MonÍieur" un autre grand principe aussi simple , mais tout aussi important à bien concevoir & retenir , que celui des trois espèces d'avances. nécessaires à la.

production , c'est la distinâion de toute société en trois classes bien caradérisees. i' Classe productive , qui fait à ses srais , ou par son travail les avances primitives & annuelles de la culture : 20 Classe propriétaire , qui fait, entretient, ou assure directement les avances foncières : 3 0 La classe stétilt ou non productive , qui façonne & négocie utilement & même nécessairement en plusieurs points, les matières premières produites par la terre , en conséquence des travaux de la première classe qui les lui fournit prêtes à être ouvrées ou trafiquées.

Ne croyez pas qu'en mettant cette observation dans le plus grand jour possible, je me sois livré à une digression inutile ; vous allez sentir combien il est important d'avoir ces. idées claires & simples bien gravées.

dans l'esprit , quand on veut raisonner sur quelque partie que ce soit, de l'administration publique ; c'est sur tout un article fondamental, qui eu: la clef de toute la théorie des revenus publics.

N° V.

Appliquons-nous donc , Tvlonlieur, à bien observer & bien con1noître deux objets corrélatifs, que je vais tâcher de vous montrer sous une forme bien simple : considérons d'abord, Monsieur , toute la production naturelle , c'en:-à-dire , la totalité des denrées & matières premières, comme la ma'Te générale des consommations nationales , masse qui se diminue à chaque instant & dans chaque lieu, à mesure que quelque production naturelle , plus ou moins façonnée , est bue , mangée»

usée , brûlée, abîmée ou enterrée.

Remarquons, en passant, pour éviter toute confuûon , que le commerce extérieur ne dérange rien au point de vue présent ; il change seulement des denrées pour d'autres, c'est-à-dire , que les unes sortent de la masse , & les autres y rentrent ; c'est comme quand on prend dans une caisse d'argent, de la monnoie pour de grosses pièces, ou de grosses pièces pour de la monnoie ; tout de même une partie de notre vin & de notre bled sort de notre masse générale des consommations, & à sa place , le commerce extérieur nous en donne la monnoie , ou si vous voulez, de grosses pièces, en sucre , en caffé, en épiceries ; tout de même nos .toiles & nos draperies font changées en mousselines, en soies & autres marchandiCes pareilles.

Tout ce qui se consomme par nous , après avoir été produit ou échangé , forme donc la masse générale des consommations journalières de toute la nation. Premier objet.

N3 V 1.

Considérons , Monsieur, en second lieu, la masse des monnoies quelconques, actuellement circulantes dans l'État, comme une somme de lettres-de-change acceptées, de mandements , de billets au porteur , de titres assurés , acquitables sur-le-champ & à la volonté du porteur, par la masse générale de la produdion ou consommation ; c'estdire, que celui qui tient actuellement l'argent, est le maître de choisir telle ou telle matière , plus ou moins façonnée, & qu'il peut, en se procurant l'acquit de son mandement, ou

de sa lettre cie change, s'approprier cet objet consommable, le manger, le boire, l'user , le détruire d'une manière quelconque, à sa volonté.

N° VII.

Ces deux idées préliminaires étant bien établies , voyons , Monsieur, comment se font la difiribution des consommations & la circulation de l'argent : elles commencent par la difiribution de l'argent, & voici comment. C'est au premier possesseur de la masse des consommations qu'il appartient sûrement de tirersur cette masse, des billets au porteur ; or, c'e st à la cla1le productive qu'est dévolue en première ligne, la propriété des denrées & matières premières , qui sont les fruits de ses avances & de ses tra • vaux. C'est donc la classe productive qu'il faut considérer comme première

distributrice de tout l'argent circulant', qui forme actuellement le pécule national.

Et en effet, Monsieur , les cultivateurs font nécessairement deux sortes de dipenses ; l'une antécédente à la reproduction & préparatoire, qui entre dans les avances ou primitives ou annuelles ; c'est par exemple , l'achat des instruments & des autres marchandises nécessaires à leur exploitation : l'autre esi subséquente & relative au produit net; c'est le payement des redevances & fermages.

Ainsi vous voyez que la classe productive distribue en argent à la classe propriétaire , la totalité du produit net, & à la classe jlérile , une portion de ses propres reprises annuelles , qu'on peut évaluer au tiers, parce que l'agriculture consomme moins de marchandises

chandises manufacturées, que de denrées simples & de matières premières*

Supposons un grand empire, où la reproduction totale vaille trois milliards , qui se divisent premièrement en quinze cents millions de reprises (savoir, un milliard pour avances annuelles, & cinq cents millions pour intérêt * au denier dix de cinq milliards supposés d'avances primitives ) ; secondement, en quinze cents, millions de produit net ou revenu.

La dijlribution commence par te" versement d'argent que fait la classe; cultivatrice: savoir: premiérementde cinq cents millions à' la clarté stérile pour achats de marchandises plus, ou moins façonnées , ce qui forme le tiers des repnses ; secondement^ d'un milliar d cinq cents millions à la: classe propriétaire pour payement du. revenu. i

Vous voyez, Monsieur, qu'il y a dès lors deux milliards d'argent circulant ou de pécule nationale en mouvement ; c"est à-dire , ( suivant notre manière de considérer l'argent monnoyé ), qu'il y a des mandats r des lettres de change , des billets au porteur, acquittables à volonté par la production totale , ou par la masse générale des consommations pour la valeur de deux milliards , ni plus, ni moins ; & que ces titres efficaces. doivent être sodés & acquittés parla totalité des marchandises, plus ou.. moins façonnées , qui sont consom.!mables. Première époque.

N° VI IL

Examinons à présent comment se fait la circulation ultérieure de l'argent. La classe propriétaire a besoirt de. deux espèces d'objets propres an

ses jouissances ; il, de denrées comeftibles ou de subsistances ; de bled , de vin, de viande, de poisson , de fourage , &c, 2° De marchandises manufacturées ; pour logement , ameublement, bijoux, habits, équipages , &c. Cette classe achete donc en argent des deux mains comme la première ; & paye aux deux autres.

Quand la classe propriétaire achète des fubjiflances , immédiatement aux cultivateurs ; elle leur rend en partie l'argent qu'elle en a reçu pour le produit net ou revenu ; c'est à peu près la moitié de ce revenu , l'un, portant l'autre , qui se dépense en1

comestibles , soit par les propriétaires particuliers, soit par le Clergé , soit par le Souverain & tous leurs; salariés divers. Seconde époque..

On. peut donc; compter que: lai

moitié de l'argent qui forme le revenu, où le produit net n'a qu'une circulation incomplette dans la Société ; j'appelle circulation■■ incomplette , le mouvement d'un argent qui ne passe pas successivement dans les trois classes de la Société, mais qui ne. roule qu'entre deux seulement.

La moitié de l'argent du revenu rentrant à la classe productive, qui le reçoit immédiatement des propriétaires ; elle n'a que cette circulation imparfaite. Dans notre exemple c'est sept cents cinquante millions qui retournent ainsi dans le cours de l'année , dire&ement à leur première source; c'est-à-dire, que, suivant notre manière d'envisager la disiribution des dépenses nationales, c'est pour sept cents cinquante millions, de-, mandements sur la caisse génétalc des consommations, acquittés.

immédiatement au profit de ceux qui les ont reçus.

N° IX.

Mais l'autre moitié du revenu se dépense par les propriétaires à la classe flérile ; c'est, MonÍienr, cette moitié de l'argent qui éprouve une véritable & parfaite circulation, puisqu'elle pasle par les trois classes de la Société avant de retourner à sa source, comme vous l'allez voir. En effet, les propriétaires particuliers ou les grands Co-propriétaires universels , qui sont le Souverain & le Clergé décimateur, dépensant cette année la moitié de leur revenu à la classe stérile , ils réalisent à cet égard leurs mandements ou lettres de change sur la- masse totale des consommations, ils reçoivent des marchandises plus ou moins façonnées en échange

de leur argent, & ils les usent ou consomment. Troisième époque.

N° X.

La moitié du revenu passe donc dans la classe stérile , & forme le second article de son pécule particulier ; car vous avez vu ci-dessus, Monsieur, que cette même classe stérile, reçoit de la part des cultivateurs , le tiers de leurs reprises annuelles. Ainsi dans. notre exemple, la classe flérile doit recevoir chaque année un milliard deux cents cinquante millions ; savoir : de la classe produétive, cinq cents millions, valant le tiers de ses reprises ; & de la classe propriétaire, sept cents cinquante millions, valant moitié du revenu , en tout douze cents cinquante millions. Quatrième époque.

Le premier article de cette recefr

te forme encore une circulation imparfaite ; car la classe flérile , qui reçoit cinq cents millions de la part des cultivateurs, ne les raporte point aux propriétaires des fonds de terre ; mais les rend à la classe productive.

N° X I.

Si nous voulons analyser cette teflitution, que fait la classe stérile à la classe productive, nous trouverons , Monsieur , que la dépense générale de tous ceux qui façonnent ou négocient les matières premières, se réduit à deux objets; savoir : 1° à l'achat des comestibles ou des subsistances ; 20 à rachat des matières qu'il faut ouvrer ou faconner : c'est à l'un ou à l'autre de ces objets que se réduit en dernière analyse la dépense totale de la c asse flérile, confédérée dans son entier. Les achats on.

échanges que les ouvriers & les marchands font entre eux , forment un mouvement intérieur dans cette classe seule, dont nous n'avons aucun compte à tenir parce qu'il est évidemment proportionné aux deux recettes que fait la classe flérile, soit de la part des cultivateurs , soit de la. part des propriétaires.

La claire stérile dépense donc chaque année tout ce qu'elle a reçu, moitié en subsistances, moitié en matières premières ; c"est à-dire, dans notre exemple , six cents vingt-cinq millions en subsistances, & six cents vingt-cinq millions. en matières premières ; car puisqu'elle vend habituellement des marchandises plus eu moins façonnées, soit à la classe produ,Hve , soit à la classe propriétaire,. il faut bien qu'elle achette continuellement les matières premières : d'ailleurs^

leurs, elle ne travaille & ne façonne que pour vivre. Cinquième époque.

N° XII.

S

Nous voyons donc la circulation de l'argent distinguée en trois distributions, dont deux forment une circulation imparfaite ; savoir : 10 la portion que les cultivateurs donnent à la classe stérile pour solde de mar-. chandises ; laquelle vaut le tiers des reprises; 20 celle qui revient immé- " diatement aux mêmes cultivateurs de la part des propriétaires, auxquels ils ont payé le revenu. Cette seconde.portion équivaut à la moitié du produit net ; 30 l'autre moitié de ce même revenu, forme seule une circulation complette , & ne revient aux cultivateurs^ qui l'ont donnée aux propriétaires, que par la dépense de la classe stérile, qui la

reçoit des propriétaires , &.l'em^ ploie en achats de subsistances 8t de matières premières.

Ainsi dans notre exemple, la production totale valant trois milliards , les reprises du cultivateur quinze cents millions ; (savoir un milliard d'avances annuelles, & cinq cents millions pour l'entretien & l'intérêt des avances primitives ) ; donc , le produit net valant par conséquent quinze cents millions , il y a pour deux milliards de circulation au total.

Premièrement, cinq cents millions valant l'intérêt des avances primitif ves, donnés par la classe productive à la classe stérile en achats de marchandises ouvrées ; secondement, quinze cents millions du produit net ou du revenu, donnés par la même classe productive aux propriétaires, au Souverain, au Çlergé décimateur.

Ces deux milliards.ainii donnés par la classe productive , lui reviennent en cette manière: i° de la classe propriétaire, sept cents cinquante millions, valant la moitié du produit net ou du revenu : 20 douze cents cinquante millions de la part de la classe flérile ; savoir , six cents vingtcinq millions en achats de subsistances, & six cents vingt-cinq millions en achats de matieres premières: : total, deux milliards.

La classe stérile dont la dépense, ou le reversement d'argent à la c1alfe productive, est de douze cents cinquante millions, les a reçus; savoir, cinq cents millions de la classe productive & sept cents cinquante millions de la classe propriétaire.

Ainsi des deux milliards qui sont en mouvement, entre les classes, il

y en a 10 cinq cents millions ( tiers des reprises) qui n'ont qu'une circulation imparfaite de la classe productive à la classe flcrile , & par restitution immédiate, de la classe stérile à la classe productive : 20 sept cents cinquante millions , ( moitié du revenu ) , qui n'ont encore qu'une circulation imparfaite de la classe productive à la classe propriétaire, & par restitution immédiate,de la classe propriétaire à la classe productive : 30 enfin , sept cents cinquante millions (autre moitié du revenu) qui ont seuls une circulation complette, puisqu'ils passent de la classe propriétaire à la casse stérile , en achats de matières ouvrées ou négociées , & ne retournent à la classe productive que par cette classe stérile.

En général donc, le total des sommes qui forment circulation entre les

trois classes de la Société, vaut le tiers des reprises , & la totalité du produit net. Le tiers des reprises la moitié du revenu, n'ont qu'une circulation incomplttte ; l'autre moitié du revenu circule seule parfaitement dans les trois classes.

N° XIII.

Après avoir ainsi détaillé la ciraviation de l'argent, il nous faut examiner l'autre objet corrélatif, c'eilà-dire, la consommation des productions naturelles.

A les considérer Jans leur premier état, & dans l'instant de la récolte 9 toute la maire de ces productions est dans la possession de la classe produttive ; suivons-en le partage. Premièrement, il est une portion des re. prises , qui n'entre point dans le négoce , & qui reste aux cultivateurs,

pour leur propre consommation , pour celle de leurs agents & de leurs animaux. Nous avons vu que dans l'état d'ordre, c'étoit les deux tiers des reprises, parce que la classe agricole qui doit prélever chaque année sur la malle générale des productions la totalité de ses reprises, n'en dépense chaque année qu'un tiers à la claire flérile.

Il reste donc les deux tiers des reprises en masTe immune , pour laquelle il ne doit point être tiré de lettres de changes, mandats ou billets au porteur , parce que le Colon doit les consommer lui- même. Première portion privilégiée , de laquelle dépend principalement, comme vous voyez, le travail & la réproduction future ; car il faut que les animaux de service utile , & les hommes agricoles yivent, c'est-à-dire, ayent été nour-r

ris pour travailler. Première portion des productions consommables.

N° XIV.

La seconde portion des productions naturelles passe dans la classe Stérile , en tant que devenue propriétaire , par avance , du tiers des rcpiiscs ; je dis propriétaire, parce qu'elle a reçu en argent, de la part des cultivateurs un titre efficace, jusqu'à concurrence du dernier tiers des reprises ; ce titre est donné par la classe productive , en payement des marchandises façonnées dont elle a besoin. Seconde portion des productions consommables.

N° XV.

Les productions dont la valeur forme les reprises du cultivateur, étant ainsi distribuées en deux:

portions diverses , il reste la masse des fruits disponibles, dont le prix, est le produit rut ou le revenu , ( nous les appellons disponibles , c"est-à-dire , non affe&és nécessairement aux avances primitives ou annuelles de la culture). La moitié de ces fruits est achetée immédiatement par les pro- priétaires à la classe produ&ive, ou ce qui revient au même , le revenu est évalué & payé en denrées, auiieu de l'être en argent, circonstance allez commune. C'estla troiftème portion des fruits consommables.

N° XVI.

La quatrième passe encore dans la classe flérile. Nous avons vu que la classe propriétaire y compris le Souverain & le Clecgé décimateur , dépense environ la moitié -du revenu en marchandises, plus on

moins façonnées & trafiquées, c'està-dire , qu'elle donne successivement à la classe stérile , la moitié de l'argent du revenu , valant sept cents cinquante millions ; dans notre exemple, c'est la quatrième & dernière portion des productions.

Mais , Monsieur, observez que la classe propriétaire ne reçoit pas pour sept cents cinquante millions de denrées brutes ou de matisres premières , telles que les vend le cultivateur ; autrement il faudroit suppo^ ser que les ouvriers façonneurs, & les agents du trafic n'ont rien gagné , pas même leur vie.

Les propriétaires ne reçoivent donc de la classe stérile , qu'une portion des matières premières , achetées par cette classe stérile ; la façon, le transport , & le trafic absorbent le relie ; c'est-à-dire, que ce reste est

retenu & consommé dans la classe stérile , par les artistes & fabriquants c'esi.là ce qui constitue leur profit ; il esi telle façon , dont l'effet est de faire consommer , par ces agents de la classe stérile, pour dix fois, & même cent fois plus de produ4lions naturelles en façonnant, que ne vaut la matière première, sur laquelle ils s'exercent ; telle est, par exemple , une belle pièce de dentelle. Il en est de même quant aux ventes que fait la classe stérile à la classe productive y jusqu'à concurrence du tiers des reprises , valant dans notre exemple cinq cents millions.

La classe stérile consomme donc pour la majeure partie, la moitié des productions naturelles, qui forment le produit net ou revenu , & le tiers des reprises ; il n'en faut excepter que le prix originaire des matières

premières dont se forment ses marchandises plus ou moins ouvrées & trafiquées , jusqu'à la concurrence du volume qu'en reçoivent la claire propriétaire & la classe productive esi pareils. ouvrages manufacturés.

N° XVII.

En somme les productions naturelles peuvent se diviser par rapport à la consommation en deux espèces, l'une appellée fubfifiances, l'autre appelleé mati.res premières. Les substfiances se subdivisent en trois portions. La première, valant la moitié des avances annuelles, oii le tiers des reprises , reste à la classe productive» La sécondé, valant la moitié du revenu , passe de la classe pro luctive, aux propriétaires qui la confomment & la payent au vendeur, sans en être rembourfss. La troisième, va-r

lant la sixième partie des reprises & le quart du revenu , paffe aux agents i de la classe flérile.

L'autre espèce de productions na-i turelles, appellées matières premières ; se façonne plus ou moins par la clas. se stérile, elle. se distingue après le façonnement & le trafic en trois portions : l'une reste à la classe stérile qui l'uft elle-même \ l'autre va| aux propriétaires qui la payent avec la moitié du revenu \ la troisième retourne aux cultivateurs , qui la payent avec le tiers des reprises.

Concluez à présent, Monsieur , que dans la réalité tout se réduit au droit de consommer par soi-même ou par ses représentants & mandataires à volonté, plus ou moins des productions usuelles annuellement fournies par la nature.

Dans notre exemple, la masse des

productions naturelles annuellement recoltées vaut trois > illiards. Elle se distingue en fubjifiances , valant deux milliards trois cents soixante & quinze millions , & en matières premières valant six cents vingtcinq millions.

Les subsistances se subdivisent en trois portions; lavoir: io Un milliard pour la clasie cultivatrice : (semences & nourritures d'animaux comprises) : 20 Sept cents cinquante millions, pour la classe propriétaire : 30 Six cents vingt-cinq millions pour la classe Stérile : en tout deux milliards cent soixante & quinze millions.

Les matières premières valent six cents vingt-cinq millions , c'eSt-àdire : 1° deux cents cinquante millions qui sont la sixième partie des reprises, ou la moitié des cinq cents

millions payés par les cultivateurs en achat de matières ouvrées , lesquels cinq cents millions sont le thrs des reprises : 2° Trois cents soixante & quinze millions, qui sont le quart du revenu ou la moitié des sept cents cinquante millions qui forment la moitié du revenu, & qui sont payés à la classe slérile par les propriétaiires , en achat de matières ouvrées.

Or des six cents vingt cinq millions de matières premières ; quand elles sont façonnées , il y en a une première partie usée ou consommée par les agents de la classe stérile eux-mêmes ; la séconde par les propriétaires la troisième par les cultivateurs. •

Remarquez bien, je vous prie , qu'il est impossible de ne pas sentir la jutlefle absolue & nécessaire de ces deux premières divisions des productions naturelles annuellement

récoltées ; en subsistances & matières premières , & les subdivisions de chacune d'elles en trois portions , consommées par les trois classes.

Les cultivateurs dont la dépense & les travaux ont fait naître les produaions , en consomment une portion immédiatement en subsistances par eux - mêmes , sans l'entremise d'aucune circulation d' argent. Les propriétaires , le Clergé, les salariés du gouvernement, en consomment une autre à titre de revenu, dixme, ou impôt , après les avoir reçues en nature de la part des cultivateurs, ou ce qui revient au même , après avoir reçu le titre ou Je, droit de les consommer exprimé en argent. Les ouvriers ou trafiquants , ont de même des fubsistances en vertu du mandat ou de la lettre de change qu'ils ont reçu en

argent monnoié, pour prix de leurs ouvrages ou marchandises, foit de la part cles cultivateurs, foit de celle des propriétaires.

Il en est tout de même des matières premières qui sont façonnées ou négociées. Les agents de la classe ûérile les reçoivent de la classe productive , en lui rendant l'argent qu'ils se sont procurés ci devant par la vente de leurs marchandises, & qui venoit originairement des cultivateurs ou produaeurs : quand les ouvriers & fabriquants ont acheté les matières premières; ils les façonnent en consommant des subsistances ou autres marchandises: quand ils les ont faconnées ils les revendent aux propriétaires ou aux cultivateurs , & en les revendant ils se font restituer en argent : i" le prix de toutes les matières

tières premières : 2° celui de toutes les subsistances qui ont été consommées en les façonnant.

N° XVIII.

Considérons donc à prélent, Monteur , que consommer c'est détruire ; que la production a des bornes chaque année ; que les dépenses productives réglent sa quotité ; qu'elle est proportionnelle aux avances ; que la consommation répond donc à ces; • avances.

Considérons encore , que la pro. duction étant une fois recueillie 5 &- par conséquent la consommation possible une fois décidée , vous ne pouvez attribuer à l'un le droit de con- fornmer, sans en exclure un autre r deux hommes ne mangent pas le même pain , n'usent pas totalement: le même habit.

Ces idées étant une fois éclaircies, vous allez sentir toute la justesse de la définition que je vais donner de l'impôt. « L'argent du fisc, tant celui 99 qui vient aux coffres du Souverain, ,) que celui qui reste entre les mains « des agents , & des parts-prenants, » quelconques, est un titre sur lessub» sistances ou suries marchandises plus s» ou moins manufacturées, dont est J) formée la masse générale des con»fommations; c'est une lettre de chan»ge acquitable à la volonté du por» teur ». L'Impôt, par son usage, est donc en dernier effet, une portion des productions naturelles ; attribués annuellement au. Souverain & CL sus mandatairet salariés ou représentants ; car il n'est levé que pour être distribué & dépensé.

Lever un Impôt quelconque, c'est donc attribuer au Souverain & à ses salariés ? une portion des productions.

naturelles , annuellement récoltées j, c'est notre vérité fondamentale.

N° XIX.

Il nous reste à examiner en, cette lettre à Cexclufion de quelle classe de la Société , s'opère cette attribution, c'est-à-dire, quelle est l'espèce de citoyens qui perd toutes les confommations que gagnent par un Impôt tous les parts-prenants de la levée.

Je crois, Moniteur , qu'il est facile désormais de vous prouver que les propriétaires des fonds de terre ont toujours nécessairement & infailliblement de moins , toutes les jouisfances ou consommations qu'un Iuv pôt attribue aux parts-prenants de cet impôt. C'est ma feçondevérit ë capitale.

Pour vous en convaincre, prenez,. Monsieur, successivement les trois

classes de la Société , & supposez qu'on leur demande l'argent de l'Impôt , qui elt le titre efficace aux jouisfances, & consommations.

Si c'est une perception dire&e d'une portion du revenu quitte & net, qui se monte au tiers, par exemple; chaque propriétaire particulier n'aura que deux tiers de son revenu à recevoir& à dépenser; le Souverain aura j'autre tiers pour lui & les Íiens. Dans notre exemple le produit net est de quinze cents millions, la part du Souverain est cinq cents millions, dont les salariés du gouvernement dépenseront deux cents cinquante millions en subsistances & autant en marchandiCes ouvrées. Les propriétaires particuliers-ont de moins ces jouissances j mais c'est une justice & même un avantage pour eux, dès que le revenu public se perçoit sous cette.

forme non dispendieuse , non destrudive.

N° X X.

Supposons , au contraire , que la classe cultivatrice soit obligée d'avancer cette somme , & calculons. Nous voyons qu'elle n'a eu de reprises l'année dernière que quinze cents millions, qu'elle en mettoit ci-devant un milliard en subsistances d'hommes & d'animaux & cinq cents millions en marchandises ou* vrées : que le milliard mis en dépenses productives sortoit de la terre triplé , par le bienfait de la nature - ( au moyen du travail & des instruments) & qu'il donnoit une réproduCtion de trois milliards.

A présent que vous levez l'impôt sur les cultivateurs , vous pouvez opérer de deux manières fort difFét

fentes, c'eû dire , ou les autoriser à payer d'autant moins aux propriétaires , ou les contraindre tant qu'il vous sera possible , à payer les mêmes redevances & fermages. Dans le premier cas , vous sentez que e'est évidemment le propriétaire qui paye par les mains de son fer. mier ; c'est toujours lui qui a de moins , les jouissances que l'argent de l'impôt procure aux parts prenants.

Dans le sécond cas, c'est autre chose ; vous spoliez évidemment les richesses d'exploitation, c'est-à-dire, les avances annuelles ou primitives 9 & vous causez un préjudice inconcevable à l'agriculture, à la production , par conséquent à toutes les classes de la Société, même au Souverain , au Clergé , & aux autres propriétaires ; c'est ce qu'il faut bien considérer.

En effet, Monsieur , vous savez que toute la. reproduction dépend de ces rLheffes £ exploitation , des avances annuelles & primitives ; vous savez que les cultivateurs, dont tout le bien est consacré à la terre, n'ont que leurs reprises , qui consistent chaque année dans la totalité des avances Annuelles } & 1 intérêt des avances, primitives. Ils donnent le reste en fer. me , à titre de produit net ou revenu.

Si vous exigez de toute cette classe cultivatrice quinze cents millions. de revenu , comme à l'ordinaire 9. qui font le prix des fruits disponibles , & qu'en outre vous l'obligiez à vous fournir la totalité ou mêmeportion de l'impôt, il faut donc qu'elle donne gratis aux receveurs; du fisc des mandats, lur la portion des fruits qui forment ses repris fis i, il faut donc qu'elle entame ses.

avances annuelles ou primitives \ il faut donc qu'elle diminue sa culture, & par conséquent sa production ; il faut donc en outre, que cette classe se 'resireigne, en épargnant forcément ses consommations, qu'elle vive misérablement, & se refuse toutes les douceurs.

Mais , Monteur , n'est-il pas sensible qu'en rendant ainsi le sort du cultivateur malheureux & incertain , vous faites fuir les richesses des campagnes? Quel homme voudra mettre trente ou quarante mille livres de capital, aux avances primitives d'une ferme , courir les risques d'une avance annuelle de six ou sept au moins , que les accidents naturels peuvent detruire en grande partie , pour perdre annuellement une portion de Con fonds , pour n'avoir qu'une misérable. subsistance , & une

une vie pire que celle du dernier artisan des villes ?

Mais croyez-vous donc , Monsieur , qu'il soit long-temps indifférent pour toute la classe propriétaire , que les richesses d'exploitation disparoissent de dessus vos terres? Ne voyez-vous pas une partie des fermiers qui essuient ios pertes des saisons, qui grévés en outre d'un impôt sur lequel ils n'avoient pas compté , se trouvent obliges non-seulement à restreindre leurs propres jouijjances, mais encore à diminuer leur culture , en dégradant les terres? Ne voyez-vous p^ les plus riches & les plus intelligents, transformer peu à peu leurs capitaux agricoles en argent, & se jetter dans les autres états qu'ils regardent comme plus avantageux ?

Cependant arrive le temps de re-

nouveller les baux , [ il s'en refait chaque année au. moins la neuvieme partie dans le royaume ] les fermiers qui restent calculent l'impôt, parmi leurs frais , & ne manquent pas de le retrancher du fermage , première déduction ; mais la dégradation causée dans la terre même, reste & se calcule , #îconde dédu&ion ; d'ailleurs le fonds des avances des fermiers qui persistent dans leur état, est sÎtrement diminué ; or un cultivateur qui a moins de capital à mettre à sa culture, ne peut faire qu'une moindre exploitation , même avec la meilleure intention , & la plus grande science : il ne peut donc recueillir qu'une moindre production , il ne peut donc vous donner que moins de produit rut, troisième, dédudion ; & ne croyez pas avoir des moyens pour les forcer, car la déser-

tion d'une partie des fermiers avec les restes de leur richesse , diminue la concurrence , & rend moins bon le sort des propiétaires, quatrieme déduction.

Concluons , MoniÏeur, que pour vouloir faire supporter au fermier seul l'impôt qu'on en exige , ce qui ne peut avoir lieu, que jusqu'au renouvellement du bail , la classe propriétaire ruine par quatre moyens divers , mais réels , les fermes , les fermiers & l'État; en sorte qu'au bout de neuf ans, tout l'impôt anticipé ou rejetté à l'improviste sur le cultivateur , se trouve rassemblé sur les propriétaires, dont les terres son en outre dégradées , & dont le sort est devenu beaucoup pire.

C'eil à force de renouveller souvent ce jeu funeste , qu'on détruit toutes les richejjes £ exploitation ; qu'il

n'y a plus de fermiers ; que le propriétaire est obligé de faire valoir lui-même , c'est-à-dire , de fournir les avances annuelles & primitives , outre les avances foncières , & de supporter tous les accidents. C'est alors que les moindres dérangements des saisons le ruinent \ c'est alors qu'il est obligé de s'en rapporter à de malheureux métayers, qui ne sont que des paysans pauvres & mal instruits ; c'est alors qu'il ne fait qu'une foible & pauvre culture, qu'il laisse en friches ou pâtures la moitié de ses terres , & que l'impôt paroît excessif, sur le pied de sa chétive production, quoiqu'il ne soit pas la dixieme partie de la portion qui revien droit au Souverain, si le même fol étoit exploité en grand par un riche fermier, qui ne laisseroit au propriétaire que les avances foncier

res, & qui feroit à ses frais de grandes avances primitives , de grandes avances annuelles.

N° X X 1.

Ainsi , Monsieur, tout impôt mis sur les cultivateurs , retombe nécessairement sur les propriétaires. Essayons maintenant de le faire supporter par la classe stérile, & voyons si les propriétaires en seront exempts , ou s'il n'en résultera pas toujours moins de jouissances pour eux.

Souvenons-vous, Monsieur , que la classe slérile a reçu cinq cents millions des cultivateurs, & sept cents cinquante millions des propriétaires, suivant notre exemple : qu'elle achete annuellemènt pour six cents vingtcinq millions de subsistances, &pour six cents vingt-cinq millions de matieres premieres. Sur laquelle de ces

deux portions voulez-vous qu'on retranche la valeur de l'impôt ? Car enfin , quand l'ouvrier ou le marchand donne en échange de rien un écu au fisc , cet écu ne peut pas lui servir en même temps à l'emplette a'une subsistance ou d'une mature premiere ; c'est l'agent ou le part-prenant de l'impôt qui en achétera des subsistances ou des matieres pour les consommer.Sivous prenez dans labourse de tous les hommes industrieux qui composent la classe flérile, cinq cents millions, suivant notre exemple , il ne leur en restera certainement que sept cents cinquante, à moins qu'ils n'augmentent d'autant leur recette.

Mais s'ils augmentent cette recette, ce ne peut être qu'en augmentant la dépense des propriétaires : 10 Directement , en leur vendant d'autant plus cher ce qu'ils achetent eux-

mêmes : 20 Indirectement , en faisant aussi surpayer les cultivateurs , qui comptent le surcroit comme frais, & le retranchent du produit net.

Si les ouvriers & trafiquants n'augmentent pas leur recette , il faut donc qu'ils diminuent leurs emplettes en subsistances & matières premières ; mais prenez garde, MonÍÏeur, en quelle contradiction nous allons tomber. Les propriétaires ont quinze cents millions à dépenser , dont sept cents cinquante en marchandises plus ou moins façonnées ; nous les leur laissons pour n'imposer que l'industrie façonnante , & négociante : celle-ci donne cinq cents millions à l'impôt, dont deux cents cinquante seront dépensés en pareilles marchandises : les cultivateurs en achetent pour cinq cents millions à leur ordinaire, puisqu'on ne touche pas à leurs re-

prises ; la classe flérile ne reçoit donc en tout que quinze cents millions , sur quoi elle en donne cinq cents à l impôt ; il ne lui reste donc plus qu'un milliard : mais comment voulez-vous qu'elle se borne à retrancher ses subsistances, afin de ne pas renchérir les marchandises ouvrées ?

Ce n'est pas le vendeur qui met le prix à sa marchandise, c'est l'acquéreur, par les moyens qu'il a de dépenser : allez offrir un très-beau diamant à tous les paysans de cinq cents Paroisses du Perigord , vous en tirerez dix écus, comme fut vendu celui du Duc de Bourgogne en Suisse ; offrez-le à nos riches financiers, vous en aurez un bon prix ; mais pour le porter à sa plus grande valeur, il faut les Souverains & leurs richefles.

L'envie de jouir ne manque ja-

mais, ce sont les moyens de se procurer les jouissances qui font la concurrence & qui haussent ou baissent les prix: d'après ce principe si simple , voyez quelle est notre prétention actuelle. La classe stérile n'a que pour un milliard de denrées , soit pour ses subsistances, soit pour ses matieres premières; au lieu qu'elle enavoit ci-devant pour douze cents cinquante mil. lions : nous voulons qu'elle ne vende pas en détail chacune dé ses marchandises façonnées, plus qu'auparavant; par conséquent il faut que le total de sa vente soit diminué d'un cinquième, afin de conserver la même proportion ; & dans le même, si nous faisons le co'mpte de ceux qui vont acheter ses marchandises : si nous comptons les moyens de payer en argent, qui occasionnent la concurrence & le hautement de prix :

nous trouvons quinze cents millions; savoir : sept cents cinquante millions des propriétaires , deux cents cinquante du fisc , & cinq cents des cultivateurs. Il faudra bien que la classe ûér.ile les reçoive, puisque les autres les ont à dépenser en argent.

La recette en argent que fera la classe stérile sera donc cette premiere année, de quinze cents millions ; les moyens de payer en argent étant augmentés, les/W* seront donc plus forts; il y aura donc un renchérissement, tant sur la totalité des ventes , que sur chacune d'elles en particulier ; & ce renchérissement sera : 1° De deux cents cinquante millions , sur douze cents cinquante, c'est-à-dire, d'un cinquieme , à cause de l'argent offert de plus à la classe stérile, jusqu'à concurrence de quinze cents millions , au-lieu. de douze cents

fcinquante : 20 D'un autre cinquième à cause de la diminution des matières mêmes; car la classe stérile qui achetoit pour douze cents cinquante millions de subsistances & de matieres premieres , n'achétera plus que pour un milliard , c'eSt à dire , pour un cinquième de moins, puisqu'elle donne pour rien au me, cinq cents millions sur ses quinze cents.

Conclusion : Les propriétaires dépenseront en marchandises plus ou moins façonnées, sept cents cinquante millions en argent ; mais ils n'auront pas plus de jouissances, pas plus d'objets à consommer qu'ils en auroient eu ci-devant pour quatre cents cinquante millions , parce qu'à chaque emplette ils auront pour leur argent deux cinquièmes de moins de marchandises qu'ils n'en auroient eu ci-devant.

Il est aisé de compter que ce

renchérissement enleve Jéja aux pro-i priécaires, pour trois cents millions de jouissances ; car le cinquieme de sept cents cinquante millions est cent cinquante, & jeux cinquiemes de rencherissement, valent trois cents millions.

D'autre part la classe productive essuie le même renchérissement de deux cinquièmes sur la dépense qu'elle fait à la classe stérile: elle ne peut borner ses achats ; autrement elle diminueroit son exploitation , & rui. neroit la réproduction future : elle dépense donc sept cents millions aulieu de cinq cents.

Je vous ai déjà fait voir, Monsienr, que cette augmentation de frais s'imputoit tôt ou tard sur le produit net, ou revenu ; que plus on tardoit à la distraire du revenu , plus on [polioit les richejjes ([exploitation , plus on rui-

inoit les propriétaires , le Souverain .J& l'État. Vous êtes bien convaincu ,:maintenant que le meilleur parti pour •lie propriétaire , c'en: cie payer sur le produit net , l'impôt ou le renchéris,Isement de frais, qu'ont supporté les xultivateurs.

Voilà donc deux cents millions :de renchérissement, qui tombent en diminution du revenu , parce qu'ils augmentent les frais des cultivateurs, & par conséquent les reprises. Le produit net ou revenu ne sera donc l'an prochain que de treize cents millions: si vous joignez ces deux cents millions aux trois cents du renchérissement eÍfuyé diredement par les propriétaires dans leurs achats à la classe stérile, vous trouverez que l'impôt de cinq cents millions prétendu payé par la classe stérile, tombe tout entier sur les propriétaires, qui ne consond

ment & ne jouissent pas plus l'année buvante , quoiqu'on ait mis l'impôt sur la classe Stérile , mais au-contraire , la diminution de leurs jouissances & de leur revenu iront toujours en augmentant chaque année.

La raison en est frappante , Monteur , c'est qu'en procédant ainsi, nous enchérissons nécessairement toutes les marchandises, tant celles que consomment les propriétaires, que celles qui servent à l'exploitation , dont les frais sont toujours pris sur la production, en diminution du produit net. Notez encore que les réreparations foncières augmentent aussi au détriment des autres jouissances.

N° XXII.

Quelle est la conclusion de tout ceci, Monsieur ? c'est que les pro priétaires des fonds de terre, supportent

9 entièrement toute espèce de taxe, & D qu'à supposer la forme la plus favoi rable, la plus simple, d'un impôt levé t sans destruction , sans frais, sans surcharge, par des Anges, s'H étoit pofîible , soit dans la classe ilérile , soit dans la claire productive ; il n'en résulte pas moins infailliblement, que les propriétaires particuliers ont d'autant moins de jouissances, que les sa lariés du Souverain s'en attribuent davantage. Que cesî donc toujours la classe propriétaire qui paye tout impôt quelconque, sans jamais pouvoir en éviter une seule -obole.

Mais, Monsieur, il et impossible que des taxes indireaes n'occafionnent pas des destruâions,des surchar- ges ; c'est ce qu'il est aisé de montrer en général, & plus difficile à calculer en particulier : j'essayerai cependant de vous en donner une idée

dans la lettre suivante ; vous y ver- | rez combien coûte nécessairement : aux propriétaires d'un État en diminution du revenu, toute espèce d'impôt indirec7 ; combien il coûte en outre au Souverain , aux cultivateurs, & même à 'la classe stérile.

Il me suffit dans cette seconde lettre , de vous avoir expliqué nettement, à ce que je crois, cette grande vérité si peu connue: Que le revenu ou les propriétaires payent tout impôt, parce que, 10 l'impôt n'est qu'une portion des productions conJommables9 que le Souverain s'attribue à lui &

à ses parts éprenants; parce que, ,2° cette portion de jouissance étant dévolue aux parts-prenants du fïsc,les propriétaires en ont â autant moins , sans pouvoir se défendre de supporter cette diminution de joui flanc es, ni même une beaucoup plus grande, comme

comme j'espere vous le prouver ; & cela à cause des frais, surcharges & destruetions inséparables de tout impôt indirect.

Je ne crains pas que vous contestiez désormais ces deux raisons fondamentales. Vous ne m'objeaerez pas contre la premiere, le sophisme banal que vous avez entendu faire plusieurs fois dans les conversations, & qui se trouve même dans quelques ouvrages , soi-disant politiques. ri La ,, levée de l'argent de l'impôt est indifférente au peuple, puisque cet » argent se dépense par le Roi ou par ))Ies Financiers ».

Vous savez trop bien que l'argent qui se leve sur le peuple , lui a coûté une production naturelle, ou une marchandise ouvrée , qu'il a donnée en échange pour avoir cet argent, & le payer à l'impôt ; or, quand la dépense

des parts - prenants , lui rapportera cet argent, ces parts - prenants ne le rendront pas pour rien , comme ils l'ont pris : il faudra leur donner en échange , une production naturelle ou une marchandise ouvrée qu'ils consommeront. Voilà donc lé prix de cet argent, donné deux fois par le peuple cultivateur , ou occupé d'une autre industrie ; la premiere fois pour avoir l'argent & le donner gratis au fisc ; la seconde, pour le racheter, à l'effet de le redonner encore en échange de rien ; c'est-à-dire, pour une simple quittance d'impôt quelconque.

Que penseriez vous d'un homme qui diroit à un fameux traiteur de Paris : Nous voici mille personnes de bon appétit, donnez-nous ce matin chacun un écu, vous n'y perdrez rien, nous reviendrons à midi tous les 4

mille diner chez vous à un écu pat tête, & nous vous rapporterons vos mille écus. Oui, diriez-vous ; mais son diné de mille personnes , vous remporterez , & où sera le payement ?

C'est tout de même pour l'impôt, la dépense des parts-prenants en rapporte l'argent ; mais les gens qui vivent de cet impôt , emportent la valeur de cet argent en subsistances & en marcha ndises ouvrées, qu'ils consomment à l'exclusion des autres. Cette observation esi si naturelle qu'on ne peut trop s'étonner de voir tous les jours des personnes sensées séduites par le sophisme qu'elle réfute.

Mais en même temps que dans la levée d'un impôt en argent, vous ver* reztoujours une portion dessubsiftances & marchandises ouvrées, annuel* lement consommables , attribuée aurt parts-prenants de l'impôt, exclusive-

ment. à quelques autres membres de la société , vous ne douterez plus sur qui tombera nécessairement cette exclusion. Vous verrez , que pendant la durée de l'impôt , les propriétaires des terres auront tou. jours de moins cette portion de subsislances& de marchandises ouvrées à confommcr eux-mêmes ; mais que û. la levée de l'impôt cessoit, ils recommenceroient à l'avoir de plus à cour sommer.

Déformais , Monsieur, vous considérerez toujours les propriétairesal1 milieu des deux autres classes , ayant à droite les cultivateurs & à gauche les ouvriers façonneurs , voituriers ou négociants : vous verrez que les cultivateurs sont obligés de retran. cher sur le produit net , qui forme la recette des. propriétaires, tout ce que leur coûte l'impôt: vous verrez

que les agents de la classe stérile imputent sur la valeur de leurs ouvrages , tout ce qu'ils payent de taxes , & qu'ils l'imputent nécessairement de deux manieres : 10 en diminuant la quantité:2° en augmentant le prix; donc qu'ils diminuent nécesfaiï. rement les jouissances des propriétaires, à proportion de cellesqu'ont obtenues les parts-prenants de l'impôt.

.. • r * • En effet, comment pouroit-il se fatre , après l'assiétte d'un impôt, que la classe slérile donnât les mêmes jouissances en ouvrages manufacturés , qu'auparavant ? Cette classe a nécessairement moins de matieres à façonner, moins de subflstances pour nourrir ses agents ^ il en résulte donc une moindre masse d'ouvrages : or sur cette moindre masse, les partsprenants de l'impôt qui ont l'argent, en consomment une portion. Cam-

ment le rejle de cette maue, déja moindre, peut-il être aussi confidérable que le tout l'étoit auparavant?: Vous voyez bien , Monsieur, que c'est une chose impossible.

Vous concevez donc combien étoit grande l'illusion des propriétaires des fonds de terre , quand ils applaudiffoient aux impôts, qui paroissoient ne pas tomber sur eux, mais sur la claire productive, ou sur la classe stérile ; comme si votre fermier ne vous faisoit pas payer sa taille dans son bail: comme si votre Sellier ne vous faisoit pas payer une partie de sa capitation & de ses autres taxes.

Je ne m'amuse point à réfuter les autres prétextes qu'on allégué en faveur des Impots indire&s , sur les personnes & sur les consommations ; par exemple, l'avantage prétendu qu'ils ont d'être moins sensibles, par-

ce qu'ils se payent par parcelles , celui d'être volontaires, & ensin de se répartir avec plus d'égalité & de proportion.

S'il étoit question de discuter ici

ces raisons, il me seroit aisé de vous montrèr, 11 que les taxes sur les consommations sont souverainement injufles dans la répartition.Quoi un malheureux gagne-denier payera trois sous pour boire une bouteille de vin de Vaugirard , & un riche Financier ne payera que la même somme, pour boire la plus excellente bouteille de vin de Bordeaux, de Champagne & de Bourgogne ? & cette répartition cst plus julte, que de faire payer cent pistoles à celui qui a trois mille livres de revenu quitte & net ; & deux mille à celui qui en a six mille de revenu ?

2° Quelle redevance seroit plus volontaire pour une1 Nation éclairée, qt1e la'portion connue & sagement

sixée du produit net, attribuée à la Souveraineté , qui n'appartiendroit qu'au Roi, qui n'auroit été achetée par aucun propriétaire ? est-ce une charge que de prendre son propre revenu seulement , & de laisser au co propriétaire, la part qui lui apr partient?

30 Comment cette charge pouroitelle être Qnéreuse ou le paroître ?

c'esi: de payer du Jîen qu'il en coûte , i soit qu'on paye en gros ou en dé:tail ; mais de ne pas recevoir , de ne pas s'attribuer à soi-même le revenu d'autrui, ce n'est ni une taxe ni un impôt, ni même une dépense., Ce peu de mots me suffit ici, mon .dessein étoit uniquement de vous prouver que les propriétaires des terres payent toujours l'impôt, de quelque maniere qu'il se perçoive.

J'ai l'honneur d'être.

LETTRE

LETTRE III.

Où l'on calcule le préjudice que causent nécessairement au Sourain , aux Propriétaires , aux Cultivateurs & à. toutes les au-

Ires Classes de la Société, les Impôts sur les Personnes , les Marchandises & les Consommations. -

M O N S LE U R \ F K

JE me suis contenté dans ma secondé Lettre , de vous prouver en général que les propriétaires des fonds de terre payent toujours , & nécessairement l'impôt 9 de quelque manière qu'on le perçoive , soit sur

la classe cultivatrice , soit sur la classeJlérilc ; mais je n'ai point calculé les surcharges qu'occasionne cette forme Indirecte , ni déterminé précisément à quel point elle dégrade le produit net des fonds de terre ; c'est ce qui nous reSte à examiner.

N° I.

Nous allons donc ; MonÍÏeur; considérer le même Royaume , sous trois époques différentes \ premiérement , sous la Loi de l'ordre, sans aucune espèce d''impôt indirect sur les personnes, ou les consommations ; secondement, sous le joug des taxes , -des prohibitions , & des Loix flfcales ; troisièmement , dans la voie de régénération , & de retour à l'ordre , c'est-à-dirê^ die transformation des impôts en perception directe & TQguliere. > ; - P - - 1:

En partant du tableau très - simple & très - satisfaisant que présente la premiere époque , nous calculerons avec toute la précision qu'il me sera poilible, combien les impôts indireds font essuyer de perte auæ propriétaires des fonds de terre , au Clergé décimateur,& aux Souverains sur leur revenu ; combien aux cultivateurs sur leurs jouissances & sur leurs richesses d'exploitation ; combien aux, agents de l'industrie & du commerce, sur leurs prosits & leurs salaires.

Nous compterons de même à la troisieme époque , combien la suppression d'une partie des impôts indirecte régénere de richesses d'exploitation, de produit net ou revenu, & par conséquent de bénéfices pour la classe stérile.

J'espere, MonÍÎeur, que ces trois tableaux arithmétiquement démon-

très , vous conduiront à regarder comme indubitable ma proposition fondamentale : cc Que c'est la nature « même des impôts indirects qui dé» grade le revenu du Souverain & >5 des propriétaires, au point oi1 nous « les voyons tombés: que la suppression de ces taxes, leur transforma» tion successive en perception di» rede , jusqu'à concurrence d'un » tiers du produit net, régénéreroit le » revenu des terres; de maniere que » cette portion formeroit une grande « richesse pour le Souverain, avec un » bénéfice considérable pour les pro» priétaires des fonds de terre , & a pour le reste de la Nation.

N° 11.

PREMIERE ÉPOQUE.

Nous supposons un Royaume qui posséde pour six milliards de richesses d'exploitation, c'est-à dire, 5 milliards d'avances primitives de l'agriculture en tout genre, & un milliard d'avances annuelles ; nous supposons que la reproduction totale y vaut chaque année trois.milliards : que les reprises de la classe produdive, sont par conséquent quinze cents millions ; sçavoir un milliard pour les avances annuelles, cinq cents millions pour l'intérêt à dix pour cent des avances primitives , enfin que leproduit net est de 1500 millions, ou de cent cinquante pour cent des avances annuelles ; ensorte que les propriétaires particuliers en ont pour eux tous les deux tiers valant un milliard, & le Souverain un tiers valant cinq cents millions. L 3

En voici le Tableau.

Avances primitives cinq milliards.

Avances annuelles

' un milliard.

Reproduction totale , trois milliards.

reprises < Avances annuelles > i milliard.

* J Ijuér. des av. primit. joo millions. Total des reprises , i milliard 500 millions.

, » » Propriétaires , i milliard. produit net. < - ....

* I Souverain, 5°° millions.

Total du produit net, i milliard 5°0 millions.

N° III.

POPULATION.

Il faut retrancher de la reproduction totale, à peu près le tiers des reprises, pour nourriture des animaux de labour & autres qui ne servent point à la subsistance des hommes , c'est cinq cents millions qui sont consommés de cette maniere.

Reste pour les hommes deux milliards cinq cents millions. En supposant cent vingt-cinq livres par tête, l'un portant l'autre , ou cinq cents livres par famille depuis le premier étage jusqu au dernier, par compensation, c'est cinq millions de familles ou vingt millions d'ames.

N° IV.

DISTRIBUTION DES DÉPENSES.

La classe productive retient pour un milliard de productions qui n'entrent point dans le commerce, dont cinq cents millions pour la subststance des hommes de cette classe.

Elle en vend pour cinq cents millions à la classe stérile , & achete pour cette même fpmme des marchandises plus ou moins façonnées.

Ses jouijfancesiont, chaque année, de la valeur d'un milliard.

Ses payemens sont , 1° un milliard cinq cents millions aux propriétaires pour redevance & aussi pour les droits du Souverain, dont elle ne fait point les avancés. 2° Cinq cents millions à la classe stérile, pour marchandises ouvrées qu'elle consomme.

Argent en circulation. Quinze cents millions, dont il y a deux portions en circulation imparfaite ; savoir , l° la moitié du produit net, laquelle vaut sept cents cinquante millions; les propriétaires qui l'ont reçue de' la classe productive , la rendent immédiatement aux cultivateurs, en achats de subsistances pour eux & leurs salariés. 2" Cinq cents millions" payés par les cultivateurs à la classè flérile pour marchandises , que cette classe leur rend en achat de suMstances & de matieres premieres.

L'argent qui fait-une circulation complete , est la moitié du produit net , laquelle vaut sept cents cinquante millions. Les propriétaires qui l'ont reçue de la classe productive , la rendent à la classe flérile en achat de marchandises plus ou moins ouvrées & négociées , & celle-ci le reporte encore à la classe produdive en payement de subsistances ou de matieres premieres.

N° V.

La classe propriétaire se divise en deux ; sa voir, 10 tous les particuliers, dont la recette est pour eux-mêmes d'un milliard. Ils en dépensent cinq cents millions à la classe produ&ive en subsistances ; & 5°0 millions à la, classe stérile en marchandises.

211 Le revenu public ou le Souverain qui reçoit cinq cents millions, & qui dépense deuæ cents cÍn-

quante millions en subsistances & deux cents cinquante en marchandises.

On voit que dans cet état le Prince peut salarier cinq cents mille chefs de famille, à cent pistoles l'un portant l'autre.

Que les propriétaires & leurs salariés ont pour un milliard de joui'ffances.

N° V I.

30 La classe flérile reçoit annuellement douze cents cinquante millions; savoir, cinq cents millions des propriétaires particuliers & de leurs salariés ; deux cents cinquante millions du Souverain & des siens; cinq cents millions de la classe productive.

Elle dépense ces douze cents cinquante millions , moitié en subsistances, moitié en matierespremieres, qu'elle façonne & négocie ; ainsi elle a

pour six cents vint-cinq millions de subsistances à elle seule, & en outre , une portion des matieres premieres qu'elle retient & consomme après les avoir façonnées.

N° VII.

RÉSUMÉ DES DÉPENSES.

Classe J 1 milliard joo millions àJa cl.propr. I z mi!produElzYI. *^y00 millions à la classe jiÙill. jliarcis.

|7fO millions à la classe jyroduél. \ 1 milliard Cla£"e propr. £ i too rmi1 750 millions à la classe Jlirilt. J lions.

Cl,ffi fliTile {A la classe productive feule, en "j i milliard siibsiftances 6a 5 millions ; en mA- > o mil. 6 premieres 625 millions. J lions.

Total des dépenses qui entrent dans le commerce & dans la circula. tion complété ou incomplète d'une classe à l'autre.

4 milliards 750 millions.

N° VIII.

Notez bien, Monsieur, par ce ta. bleau arithmé¡iquement démontré, en quoi consisie C erreur terrible detaxer les dépenses , aiPlieu de cônnoître la produ&ion & le produit net. Il n'y a que trois milliards de produidion , & il en reste UD. milliard de réserve qui pientre- point. dans le commerce. La malle des denrées commerçables, n'est donq que de deux milliards , & il n'y en a que quinze cents millions de disponibles , ou appartenants au produit net ; il n'y a en tout & pour tout d'argent circulant entre les c!aues, que douze cents cinquante millions en circulation incomplète, & sepFcents cinquante en circulation complété.

Si vous taxez les dépenses vous opérez sur quatre milliards sept cents

cinquant-e millions, ce fonds fiel if excede le produit net de trois milliards deux cents cinquante millions , il excede la portion commerçable des fruits annuels de deux milliards sept cents cinquante millions ; enfin il excede même la production totale d'un milliard sept cents cinquante millions.

Voilà , Monsieur , la clef de tout le sisteme ruineux , qui tend à taxer les dépenses c'est-à-dire, à étabir des impôts personnels, & des droits sur les consommations.

Mais il ne nous suffit pas d'un apperçu général ; il faut encore calculer exactement combien coîlte à toutes les classes cette sorte d'impôt, avec les surcharges, les destructions & les frais qu'elle entraîne néceÍfairement après elle ; il faut trouver sur-tout, à quel point elle dégrade

le revenu du Souverain & des propriétaires ; c'est ce que je vais vous démontrer.

N° 1 X.

SECONDE ÉPOQUE.

On suppose le même état, les mêmes avances primitives , les mêmes avances annuelles, la même reproduction totale.

A la place d'un revenu direct de cinq cents millions, on suppose que le Souverain ne veut lever que deux cents millions par un impôt direft, qui n'est que deux quinzièmes du revenu quitte & net des fonds de terre ; ( puisque ce produit net est supposé de quinze cents millions ) mais pour compléter les cinq cents millions, le Souverain établit trois cents millions de taxes sur les personnes, les marchandises & les contaminations.

On croiroit d'abord que ce droit seroit modique , & qu'il tourneroit à l'avantage des propriétaires ; c'est l'erreur ancienne & malheureusement presque universelle. En effet, au-lieu d'un tiers des revenus ou du produit net , le Souverain ne percevroit que deux quinziemes , & l'impôt indirect établi sur les dépenses, c'en:-à-dire, sur les personnes ou les consommations ne paroît quasi que d'un seizieme des d'épentès , puisque trois cents millions ne sont qu'à peu près le seizième de quatre milliards sept cents cinquante millions ; somme à laquelle se monte la totalité des dépenses.

Ce subside si léger en apparence d'un seizieme des dépenses , est réparti sur toutes les classes de la Nation ; il se paye inseRliblement, & semble presque volontaire : voilà le Spécieux de cette sorme destructive.

Mais comptons exactement les réalités. Premièrement, toute perception simple & directe ne coûte aux propriétaires que la même somme exactement qui est reçue par le Souverain ; car le salaire des receveurs en pareil cas, est une misere pour le Prince, qui peut, comme on a vu, salarier cinq cents mille hommes , à mille francs par tête, l'un portant l'autre. Il peut même en épargner une partie, en se servant d'honnêtes propriétaires du nombre des plusaisés; car cette classe nombreuse qui auroit un milliard à dépenser, quitte & net de toute taxe personnelle & d'impôts sur ses consommations, rechercheroit les honneurs attachés aux offices municipaux, auxcharges de la justice civile & au commandement militaire.Un même homme ne peut-il pas être en même temps

temps chargé de la recette du SQU. verain & des diverses parties de l'adminiilration, c'est-à-dire du pouvoir tutélaire, qui protege les propriétés & les libertés ?

N° X.

C'est toute autre chose pour les impôts indirects : le peuple , c'est-àdire , les propriétaires , payent, 10 tout ce que le Souverain paroît recevoir ; 2" tous les frais de régie , de garde, de visite, de recherches,d'e{pionages , &c. 3 e tous les sâlaires & bénéfices des employés, fermiers & régisseurs; 40 tout ce que survend la contrebande ,quoiqu'avantageuse an peuple, ( car ensin, le contrebandier vend au-dessus du prix marchand, parce qu'il a des frais & des risques. Le sel, par exemple , au prix marchandée vaudroitpassixdeniers dans

tout le royaume, la gabelle le -vend douze sous, c'est onze fous & demi de surcharge ; le contrebandier le vend six à sept sous, c'est cinq-sous & demi de surcharge ) ; 50 enfin le peuple paye les contraintes , saisies, & confiscations.

*

Notez, Monsieur, que les taxes personnelles occasionnent infailliblement beaucoup de pareilles poursuites , parce qu elles sont arbitraires de leur nature, & qu'on craint avec raison d'être plus imposé si on payoit sans frais.

Quiconque examinera bien ces objets divers , se persuadera facilement qu'ils doublent au-moins la perception.S'il falloit des exemples,nÓus en pourrions donner, qui prouvent que les frais triplent la levée -de l'imA ,

pôt.

Mais je ne compte ici que trois

cents millions dépensés par le peuple, en frais , saisies , amendes , prosits intermédiaires , contrebande & autres surcharges ; c'est six cents millions qu'il en coûte à la Nation pOUt fimpôt indirect & ses accessoires.

Vous voyez Monsieur , que ces six cents millions, font le cinquième de la reproduction totale qui nest que de trois milliards, & presque un tiers de la portion commerçable qui n'est que de deux milliards : li vous y joignez la perception dire&e de deux cents millions , c'est huit cents millions de fruits attribués au Souverain & aux agents du fisc & de la contrebande , à l'exclusion des autres classes de l'État.

Mais les six cents millions d'impôt indirect sur les personnes & les consommations se perçoivent à raison des dépenses, qui se montent à qua-

tre milliards sept cent cinquante' millions; c'est donc un peu plus d'un huitieme de ces dépenses & de ëhacune en particulier. Voyons ce qu'il en coûte à chaque classe.

N° XI,

i

1° La clajseproductive dépense deux milliards, sa part est d'environ deux cents cinquante millions. ;

20 La classe propriétaire dépense un milliard cinq cents millions ; sa part est d'environ cent quatre-vingtdix millions.

3° La classe stérile dépense un milliard cent cinquante millions \ sa part est d' environ cent soixante millions,i

Six cents millions sur 4 milliards ,758 millions.

Ceci n'est qu'un premier apperçu * vous en allez sentir la raison ; c'est que tout impôt indirect, est progres-

1ivement destrudif de la reproduction totale & du produit net.

N6 XII.

Premièrement, il esi certains tmpôts sur les çonsommations qui anéantirent évidemment les denrées mêmes. Celui du tabac en France , empêche qu'on n'y recueille peut-être, pour douze ou quinze millions de cette plante ;, la cherté du sel, fait que les hommes en dépensent moins , qu'on n'en donne point à nos bestiaux, pendant que dans le Duché -.de Milan , chaque tête de bétail est taxée à vingt-huit livres pesant de Tel r l'une portant l'autre ; on n'en b^5$e- point les terres, c'est cependant en plusieurs cas, usi excellent moyen de les améliorer.

; Les propriétaires des douze. oh

quinze millions de tabac , des quarante ou cinquante millions de sel > qui pourroient exister en France , & qui n'y existent pas aujourd'hui , voudroient jouir de ce revenu ; il leur saudrait la subsistance & les commodités de la vie \ les autres cultivateurs les produiroient pour les leur donner en échange de leurs richesses : quand vous arrachez pour douze millions de tabac, quand vous comblez pour quarante millions de Salines, c'est cent;quatre millions de richesses perdues pour la Nation. Toute richesse échangeable à son corrélatif dans la production ; éteignez l'un , vous éteignez., l'autre j récréez l'un , vous recréez l'autre. Les propriétaires des cinquante-deux millions de sel & de tabac produits de plus, les dépenjeroient en autres

denrées ; ils auroient de quoi les payer. L'impôt détruit ce prix, & son corrélatif cesse d'être produit.

Mais il en manquera bien d'autres à la récolte totale dans notre hypothèse actuelle si nous comptons ce que l'impôt anéantit à la source même de la production : ce calcul est bien simple , mais bien intéressant ; donnons y , Monsieur , toute notre attention.

N° XIII.

Prenons la bourse d'un cultivateur , soit d'un fermier, soit d'un propriétaire qui fait valoir. Comp- ton-s-y six mille francs qui sont destinés à ses avances annuelles, outre trois milles livres de réservées pour nourritures d'animaux, qui n'entrent point dans la masse des dépenses commerçables ; mais qui n en font »

pas moins richesses, car elles ont un prix, & on peut les vendre.

Sous la loi de C immunité totale pour les cultivateurs, ouvriers & négociants , telle que nous l'avons supposée dans la premiere époque , notre homme dépensoit en effet ses six mille livres à la terre , il ne payoit point d'impôt , les ouvriers dont il avoit besoin n'en payoient pas non plus, puisque le Prince ne prenoit que le tiers du produit net dans la bourse même des propriétaires.

Dans cette époque , six mille livres mises à la terre, en rapportoient dix-huit mille , dont il y avoit neuf mille pour les reprises du cultivateur , & autant pour le produit net ; savoir,(ix mille livres pour le propriétaire , trois mille pour le Souverain.

Dans l'époque présente , c'est autre

tre chose ; air les six mille livres, il faut prélever l'impôt indireft d'un huitième , c'est sept cents cinquante livres que le cultivateur paye au fisc; par conséquent, sept cents cinquante livres qu'il ne peut dépenfirk sa terre.

Ce n'est pas tout : des six mille livres , le cultivateur en dépense trois mille à la classe stérile, en marchandises de main - d'œuvre. Or puisque nous supposons dans l'époque présente l'impôt établi sur les dépenses de cette classe , à raison d'un huitiè~ me ; il faut bien que dès le premier moment, elle enchérisse ses marchandises au-moins d'un huitième; ainsi le cultivateur payera trois cents soixante & quinze livres de plus pour ses trois mille livres.

Voilà donc onze cents vingt-cinq livres évidemment enlevées à sa terre ; sa dépense productive n'eA

donc plus que de quatre mille huit cents soixante &-quinze livres, aulieu de six mille.

Donc la production de l'année suivante, quoique toujours triple des Avances annuelles ne sera plus que de quatorze mille six cents vingt-cinq livres, au-lieu de dix. huit mille francs. Il y aura donc trois mille trois cents soixante - & - quinze livres de perte sur la produ&ion totale.

N° XIV.

Voyons à présent comment nous allons faire notre compte, à la récolte de cette année : la reproduction totale ne vaut plus que quatorze mille six cents vingt cinq livres, cela est vrai ; mais le fermier n'en a pas moins dépensé six mille francs, car il a payé de sa poche les sept cents cinquante livres de l'impôt & les

trois cents soixante-&-quinze livres de renchérissement des ouvrages & salaires j il n'en a pas moins pour trente mille livres d'avances primitives ^ dont l'entretien devient aujourd'hui plus cher d'un huitième; il lui faut donc au - moins ses trois mille livres d'intérêts de ces avances, c'el!-* à-dire, que ses reprises sont toujours neuf mille livres.

Mais , Monsieur , de quatorze mille six cents vingt- cinq livres , si vous en ôtez neuf mille , il ne vous reste plus que cinq mille six cents vingt-cinq livres de produit net ou revenu pour le propriétaire & le Souverain, au-lieu de neuf mille livres.

Achevons le compte du propriétaî ^ re particulier. Le Souverain qui avoit pris l'an passé en perception dire&e, deux quinziemes de son revenu net f

surie pied de neuf mille livres, continuera-t-il d'exiger la même somme qui faisoit douze cents livres; ou se réduira-t-il aux deux quinzièmes de cinq mille six cents vingt-cinq livres, qui ne font que sept cents cinquante livres?

Supposons ce dernier cas, c'est le plus favorable au propriétaire, [quoique ruineux pour le Souverain, dont nous calculerons ailleurs la perte ] : 1° les sept cents cinquante livres de perception directe, réduisent déjà le revenu du propriétaire à quatre mille huit cents soixante-&-quinze livres.

Z° Maintenant, nous sommes obitgés de supposer , qu'à chaque dipenfe tlu propriétaire, lés faxes lui enlèvent plus du huitieme de son revenu ; c'est encore six cents cinq livres en pure perte pour ses jouissancese

ensorte qu'il ne dépende plus réellement pour lui-même que quatre mille deux cents soixante & dix livres.

3 ° Ensin y il achete des marchandi'ses à la classe stérile pour la Tomme de deux mille cent trente cinq livres* qui forme la moitié de son vrai revenu , (lequel vaut quatre mille deux cents soixante & dix livres, taxes. payées ). Cette portion de clarchandises est renchérie de plus d'un huitième, qui vaut plus de deux cents soixante-six livres, & par con{équent ses jouissances sont réduite» à Fétat où elles auroient été dans la premiers époque , avec un revenu de duc-huit cents soixante-neuf livres.. Voyez ce qu'il gagne à n'en pas payer directement trois mille livres, sur un revenu de neuf mille ? Il auroit eu des jouissances pour six mille livres, dont trois mille en sub*

sisiances , & trois mille en marchand dises ouvrées ; il n'en a plus que pour quatre mille deux cents soixante dix livres , dont il paye deux mille cent trente-cinq, pour avoir les marchandises qui ne lui coûtoient ci- devant que dix-huit cents soixante-neuf. ?

N° XV.

Généralisons ce compte d'un cultivateur & d'un propriétaire particulier.

Les avances de tous les cultiva;; teurs du royaume, sont d'un milliard , en de>enfes sujettes à l'impôt J la huitième partie est cent vingt-cinq millions , que la classe produ&ive paye au fisc, par le moyen des impôts indire&s.

De plus elle trouve les marchaA.dises de main-d'œuvre enchéries autnoins d'un huitième dès le premier

moment ; or nous sçavons qu'elle en achetoit pour cinq cents millions 9 c'est donc soixante - deux millions cinq cents mille livres de renchéritsement, qu'elle paye. En tout, voilà cent quatre-vingt-Sept millions cinq cents mille livres dépensés par le cultivateur , mais non mis à la terre.Le milliard se réduit donc à huit cents douze millions { de dépenses productives. La reproduction qui les triple n'efl: donc plus que de deux milliards quatre cents trente-sept millions & demi, c'eâ-à-dire , qu'il y a eu sur la production totale cinq cents soixante-d-eux mitions & demi dt perte.

Sur la reprodudion totale de deux milliards quatre cents trente-- sept millions \ , il faut prélever quinze cents millions de reprises du cultivateur '9 sçavoir : un milliard- pour les

avances annuelles , [ car enfin le cultivateur les a dépensé ] , & cinq cents millions pour intérêt de ses avances primitives , [ à moins qu'on ne veuille les détruire ]. Il ne reste donc plus de produit net , que neuf cents trente- sept millions cinq cents mille livres, au-lieu de quinze cents millions qui restoient dans la premiere époque.

Avances productives.

fcuit cents douze millions cinq cents mille livrer Reproduction triple.

Peux milliards 4 cents 37 millions 5 cents mille livret Reprises.

Un milliard cinq cents millions.

Produit net.

Neuf cents trente-sept millions cinq cents mille livres.Vous voyez, Monsieur , que dès la seconde année,si le Souverain continue d'exiger deux cents millions par une perception directe sur le re:-

F venu des propriétaires, cette levée I n'est plus les deux quin'liemes du revenu,maisati-delades deux dixièmes.

Voilà pourquoi les charges directes perçues en même temps que d'autres impôts indirects deviennent chaque jour plus onéreuses pour les propriétaires , quoiqu'elles rel1:ent numériquement les mêmes pour le' Souverain \ c'est le cas des deux vingtiemes. A mesure que les baux se renouvellent , [ il s'en refait la partie neuvieme chaque année], les fermiers rejettent sUF le revenu les impôts anticipés, & les vingtiemes deviennent peu-à-peu des dixièmes, non par eux-mêmes, mais par la' dégradation du revenu que causenfc les autres impôts.

N° XVI.

Le deux quinziemes de neuf cents trente-sept millions { ne feroient pas.

tout-à-fait cent vingt-cinq millions; ainsi le Souverain, s'il vouloit garder la même proportion dans la perception dire&e , perdroit soixante & quinze millions sur cette partie de son revenu.

Les cent vingt-cinq millions de levée directe n'en réduiroient pas moins le revenu des propriétaires à huit cents douze' millions au-lieu d'un milliard qu'ils avoient quitte & net dans notre premiere époque.

2° Sur les huit cents douze millions l'impôt indirect en préleveroit encore plus du huitieme y valant cent deux millions à peu près.

Les dépmfes■ de la classe des propriétaires particuliers pour eux mêmes ne seroient donc plus que de sept cents dix millions-

Mais en les dépendant, chaque propriétaire trouveroit toutes les

:marchandises de main,d'œuvre enchéries au-moins d'un huitième. La idépense que feroient à la classe ftcinie, tous les propriétaires particutliers , jusqu'à concurrence de trois ;cents cinquante-cinq millions &demi, 3ne leur procureroit donc, à cause idu renchériitement valant quarantetrois millions, que les memes< l'ouisfanc es qu'ils auroient eues dans la pre-

miere époque pour trois cents doure millions.

Ainsi , Monteur , les propriétaires particuliers au. lieu de pouvoir consommer pour eux, pour leurs familles, pour leurs domestiques r cinq cents millions de subsistances , n'em pourroient plusacheter que pour trois cents cinquante-six millions : & au.lieu d'avoir pour cinq cents millions de marchandises façonnées, ils n'y pourroient plus mettre que trois

cents cinquante-six millions ; pour laquelle somme, ils n'auroient pas plus de matieres & de façons, qu'ils n'en auroient eu dans l'époque précé-i. dente pour trois cents dix millions,t

N° XVÎI.

Faisons le compte du Souverain Premièrement, il a déja perdu soixante & quinze millions de sa perçeption direde ; car les deux quin2iemes du revenu ne sont plus que cent vingt-cinq millions ; au-lieu de deux cents; mais ce n'eftpas encore toute

L'impôt Indirect sur les personne$: ou les consommations, a nécessairement une portion' de recette qui nest que fiaivepour le' Prince ; car enfin , le Roi dcpmfe ses revenus, & alors il paye nécessairement les impôts, mis sur les personnes & les con-

sommations;il les paye même doublement,& vous en allez sentir la preuve.

Après rétablissement des impôts indircïïs , le Souverain est obligé de rembourser, premièrement à ses salariés quelconques , tout ce qu'ils ^payent eux-mêmes immédiatement *à 1" impdt, tout ce que le fisc prend lur leur recette ; c'est le huitieme de leur dépenft qu'ils payent sous cette forme dans notre exemple. -Or, leur dépenfc & celle du Souverain font la même chose , puisque c'est lui qui les appointe ; voilà donc un premier remboursement qui se monte au huitieme des soldes payées par le Souverain, à quelques petites exemptions près ; car les salariés des gouvernements qui sont obligés de tènit un état plus ou moins considérable , se font dédommager tôt ou tard, directement ou indirectement, quand

les impôts augmentent sur eux 011 sur leurs consommations.

Mais le Prince lui-même on ses salariés dépensent la moitié de leurs xevenus à la classe flérile 3 & trouvent encore chaque marchandise en-

chérie d'un huitième , second paye- tnent à faire par le Souverain. Supposez que dans la première époque un manœuvre exempt lui-même de tout impôt , travailloit pour le Prince, il ne lui falloit qfie sa subsistance & celle de sa famille ; vous le çhargez d'un impôt personnel, & d'une taxe sur son sel, son vin, sa viande , &c. il faut que le Souverain lui paye cette augmentation. Ce n'est pas encore tout, quand ce même Jbomme voudra s'entretenir lui & sa famille , il trouvera tout renchéri d'un huitième ; il faut donc encore lui rembourser ce huitième. *

Concluez, Monsieur , que le Souverain paye d'abord à l'impôt par ses salariés, presque un huitième de son revenu , puis à cause du renchériflement des marchandises de la classe stérile un second huitième de la moitié de ce revenu.

Or nous voyons déjà le revenu réel du Prince , réduit à quatre cents vingt-cinq millions de revenu ; sai voir : trois cents des impôts indireéls, & cent vingt cinq seulement de la perception directe. Le huitieme de quatre cents vingt cinq est cinquante trois , mais à cause du privilege dont jouissent le Souverain lui-même, & quelques-uns des siens , ne comptons que quarante - cinq millions, ce sont trois cents quatre-vingt millions qui ressent en réalité, c'estdire, que le Prince ne peut pas entretenir dans notre seconde époque >

plus d'Officiers grands & petits, qu'il en eÎlt pu salarier dans la premiere ^époque avec trois cents quatre vingt millions.

En outre, la moitié des trois cents quatre-vingt millions qui se dépenfent à la classe stérile, vaut cent quatrevingt-dix millions, & cette moitié est encore diminuée par le renchérit sement des marchandises de cette espece d'un huitieme , valant vingtquatre millions. C'est donc en tout irois cents cinquante six millions de revenu esseetif qu'a le Souverain ; c'esi-à-dire , qu'il ne peut plus faire de depense en salaires & marchandises , qu'il ne peut plus avoir de jouissances pour lui & les siens, que jusqu a la valeur réelle de trois cents ,cinquante-six millions , par lui dép ensés sous notre premiere époque# Et

Et cependant, Monsieur , vous voyez que la Nation paye, sous le nom du Souverain , non pas seule-* ment cinq cents millions comme dans cette première époque ; mais sept cents vingt-cinq millions.

Voilà, Monsieur, la perte que cause à la produdion, aux propriétaires particuliers & 'au, Souverain,, la forme seule des impôts indirects; elle ne sert qu'aux agents du fisc,. aux employés quelconques, commis, ou contrebandiers y vivant sur les. nouveaux droits , qui se partagent: trois cents millions de profits intermédiaires.,

Ire Epoque. Revenu direa du Souverain , 500 millions Ile Epoque. Revenu dired 2.00 millions^réduits à 125 millions.. Plus , Impôts ndire&s ,. 300 millions-'.

Total apparent 425 aillions». Mais L'Impôt indireft sur les dépenses du Princs réduit ses reven ds de 41 j millions apparents à 356. • millions effectifs.

N° XVIII.

La clajje JlériU perd aussi malgré le7 tenchérissement de ses ouvrages.. Esie reçoit cinq cents soixante-deux millions & demi du cultivateur, au— lieu de cinq cents ; mais elle ne reçoit plus aussi des propriétaires & de leurs salariés, que trois cents cinquante six millions, & du Souverain on des siens, que cent quatre-vingtdix millions ; à quoi si vous joignez; cent cinquante millions de la partdes^ agents du fisc , toutes ces fommes* réunies donneront un milliard deux; cents soixante-huit millions au lien de douze cents cinquante millions* que recevoit la classe stérile dans. l'époque précédente.

Mais remarquez que ces douze cents • cinquante millions étoient francs & quittes, au-lieu que l'impôt prend un peu plus du huitième > ceil-

à-dire, cent cinquante-huit millions au-moins , sur la recette de la classa stérile, ce qui la réduit à onze cents neuf millions •> elle n'achette donc que pour cinq cents cinquante qua!" tre millions de matieres premieres & pour autant de subsistances.

N° X I X.

Ce tableau vous paroît sans doute effrayant, mais vous voyez , Monsieur , qu'il n'en est pas moins réel. Eh comment voudriez-vous qu'il en fût autrement?n'avez vous pas détourné par la forme de votre imposition * cent quatre-vingt sept millions & demi des dépenses productives ? Car enfin, ce que le Colon paye au col.. teneur , au grenier à tel, aux commis aux aides ; ce qu'il surpaye au charron, au bourrelier, air maréchal , à ses valets, journaliers & mar-

chands quelconques, il ne le met pas à la terre. Or cent quatre-vingtsept millions & demi détournés des; dépenses productives , anéantissent dans notre hypothèse cinq cents soixante-deux millions & demi de production ; & pour comble , vous don* nez aux oisifs de la perception indirecte & de la contrebande , trois. cents millions de jouiffanus sur cette production ainli diminuée ; c'eil donc huit cents soixante- deux millions & demi que vous ôtez aux jouissances des autres classes, de la société , le Souverain y compris pour une trèsgrande part, & cela, sans-aucun autre avantage que de faire dépenser trois cents millions aux commis &" aux contrebandiers.

Voici maintenant le tableau dela seconde Epoque».

N° X X.,

Reproduction totale.

9tux milliards quatre-cents trente-scpt millions & denu audicu de trois milliards;.

Perte.

Cinq cents soixante-deux millions & demi non ~prod

Reprises des Cultivateurs quinze cents millions..

Av.inces f Avances produ&ives,' annuelles 1 L

1 812 millions féV Au-lieu d'un,milliard.. 1 Impôt 125.

C au-lieu de la franchise~ Menchérissement de mai> I chandises.. 62

Intérêts f des avdiv-j Total des.avances annuelles uri milliard,, ces primi- avan- tives. L ....... cinq cents millions*......

Total des reprises , quinze cents .millions..

Revenu ou produit net.

Neuf cents trente-sept millions' au-lieu de quinze cents millions..

S A V G 1 RI

r° Pour le Souverain..

125 millions., au-lieu de 500 millions.

2° Pour les Particuliers..

812 millions, au-lieu d'un milliard.

millions.

L'Impôt reçoit.

De la classe productive, cent vingt' cinq millions..

Des propriétaires, cent deux. De la classe stérile, 158 7. Du Souverain, en tout soixante cinq.

Des agents du fisc & de la contre.. bande le reste, jusqu'à concurrence de Jix cents millions.. dont il revient en apparence au Souverain trois cents.,

La classe stérile reçoit..

Des cultivateurs 562 millions | p, au-Liai de 500. t mais des propriétaires 3 6 millions au^litu de 500.

Du Souverain 19° millions T au-lieu de 250.

Des commis & contrebandiers 150, au-lieu de' rienTotal 1 milliard 267 millions, au-lieu d'un milliard 250 millions..

Mais 10 l'impôt enleve cent. cinquante-huit millions

Reste à la- classe stérile un milliardcent neuf millions.

Mais 2° à cause du renchéritfement qui en résulte.

Les cultivateurs n'ont pour f6% millions & demi que Ja. même quan. tité ou qualité de marchandises que ci-devant pour 500 : les propriétaires pour 3 f j millions, que comme pour

trois cents dix : le Souverain pour cent qu-atre vingt.-dix millions, que comme pour cent soixante-six..

Ensorte que les propriétaires & le Souverain font ainsi réduits, quant à leurs jouissances, en marchandises :

Le Souverain de 25o millions , a 166 millions :

Les propriétaires de 500 millions. à trois cents dix millions.

N° XXI..

Je crois maintenant, Moniteur vous avoir tenu parole, pour la: premiere partie de ma proportion vousne douterez plus que les impôts, indirecls ne dégradent le revenu. Trois cents- millions de pareilles taxes , ont réduit évidemment un revenu quitter net de quinze cents mil' lions à neuf cents trente sept millions» cinq cents mille livres-

Sur.

Sur ces neuf cents trente. sept millions , il n'en reste aux propriétaires que trois cents cinquante-six , grévés d'un renchérissement de marchandises , qui leur enleve encore des jouissances pour près de quarante-quatre millions.

C'est là , Monsieur , ce que j'appelle dégradation du produit net, laquelle ne provient, comme vous voyez, que de la forme seule de l'im. position, c'est à dire, de deux erreurs pernicieuses, la premiere, de taxer les dépenses , au-lieu de taxer le revenu; parce que la citculation de l'argent & la consommation des denrées ou marchandises entre les trois classes de la société, font que ces dépenses excédent le revenu, & même la production totale. La seconde erreur est de prendre l'argent du cultivateur & de l'ouvrier , au-lieu de le demander aux

propriétaires sur le produit net. Cellela détruit les dépenscs produaives" & les transforme en payements slériles au fisc ; elle anéantit donc le triple sur la production & sur le produit net.

Je ne pousse pas mes calculs à la seconde , troisieme , quatrieme année de dégradation & aux suivantes , vous y verriez le mal aller toujours en empirant. Mais il ne me suffit pas de vous avoir calculé les essets & de vous avoir fait, je crois , toucher les causes au doigt.

Je développerai donc, Monsieur, dans ma derniere Lettre , les essets d'une régénération , qui consisteroit uniquement à transformer en perception dire8:e, successivement, & partie par partie, tous les impôts in.. directs.

1 ai l'honneur d etre ^ &c.

LETTRE IV.

Où l'on calcule combien il y auroit de prôfit pour le Souverain, pour les Propriétaires des fonds de terre, pous les Cultivateurs , ct pour toutes les autres classis de l'État, (2 on supprimoit la cotalicé des Itnpôts indire&s.

M O NSI EUR , .

Vous avez; vu dans' ma troisieme" Lettre , h dégradation étonnante que cause an revenu des propriétaires & du Souverain , la forme des impôts indire4ls ; vous en avez senti la cause .& calculé les- effets.

N° I.

Vous ne devez pas être étonné maintenant, que dans les États où régne depuis long-tems ce malheureux sistême , la recette du Prince soit sans cesse au-dessous de la dépense, qu'il faille continuellement augmenter les impôts, & que cependant leur accroiÍfement ne [uffise pas encore : qu'il en résulte des emprunts continuels , & une masse énorme de dettes , dont les intérêts consument le trésor public: que le peuple soit accablé d'une part, & le Souverain gêné de l'autre, dans toutes ses dépènses : que le luxe augmente sans cesse ses ravages : que la capitale devienne le centre de toutes les richesses du royaume, englouties par les agents du fisc , les créanciers de l'État & les marc:hands: d'argent :

que de toutes les classes qui vivent dans la société , ces dernieres feules trouvent que tout est bien: qu'après eux, la classe flèriU qui perd le moins, soit aussi la moins zélée pour la réforme : que les propriétaires sentent tout le poids, & que la race des cultivateurs périsse journellement par les impôts anticipés, & par l'arbitraire des taxes personnelles.

N° II.

Tous ces effets suivent néceflairement l'impôt indinct ; je vous ai déja fait sentir dans ma premiere Lettre qu'il étoit bien plus injuste & bien plus funeste , quand il prenoit la qualité d'impôt anticipé ; c'est-à-dire y quand la taxe portoit sur le cultivateur même , sans qu'il eût la faculté de l'imputer sur le revenu. du propriétaire.

J'ai besoin , Monsieur , de revenir sur cette idée , parce qu'elle prépare aux réflexions & aux calculs que je vais vous exposer sur la régénération du revenu , par la transformation successive des impôts sur les personnes & les consommations en perception directe d'une portion du produit net des terres.

N° III.

Accoutumé comme vous êtes à juger les hommes avec équité , figurez-vous que je suis l'Avocat de tous les fermiers de votre ressort, & que je parois au Barreau dans l'insiant où vous venez d'enregistrer l'établissement d'un nouvel impôt sur les personnes ou les consommations, voici mon plaidoyer.

tc Messieurs, je parle pour tous les " cultivateurs du ressort de la Cour,

J) & mes conclusions tendent, à ce » qu'il vous plaise ordonner que cha» cun de nous soit autorisé à retenir » sur le prix de son bail, tout le mon» tant de l'impoution qu'il sera forçé » de payer , en vertu des nouveaux » droits dont vous venez d'enregistrer » l'Ordonnance.En conséquence, que » chaque propriétaire soit obligé d'en » recevoir la quittance pour comp» tant, & de l'imputer sur son revenu.

Mes moyens sont fort amples : le Vous ne pouvez rejetter nos con« clusions , sans nous causer injure"ment un préjudice très-réel & très» notable , & sans occasionner en "même temps-à l'État des pertes » considérables.

» En effet , quant au préjudice » que vous nous causeriez ; confidé»rez , Messieurs , qu'un fermier, «quand il prend un bail , contracte

» sous la bonne foi publique. Il calcule , 10 tout ce qu'il doit dépenser: 2° tout ce qu'il peut recueil" tir ;car c'est là ce qui régle le prix » de son fermage. Mais parmi ce qu'il " doit dépenser , est compris comme « article principal, l'impôt sur les per« sonnes ou les consommations ; il ne- » calcule que la taxe présente & tout » ce qui en résulte ; il ne peut ni » prévoir ni calculer la charge d'uOt » impôt ou d'un accroissement d'im« pôt , qui n'exige pas.

3> Ainsi, Meilleurs, un fermier qui » faisoit son calcul pour prendre une ;> terre à bail, avoit dit : Je suppor« terai tant de taille& de capitation; «j'achèterai tant de boisseaux de »j sel à tel prix, tant de barriques de » vin à tel autre prix, à cause des « droits d'aides ; je payerai des mar" chandises & des ouvriers à raison

» de tant : voilà mes frais. Mais je » pourrai recueillir bon an, mal an, la » valeur de telle somme ; donc je » puis donner tant de ferme , sans » entamer mon fonds d'exploitation.

«Les conventions du bail sont le J) résultat de ce calcul. Aujourd'hui, « Messieurs, les éléments du compte t.1 sont changes : le tel, le vin , les » salaires, les marchandises me coÎl« tent plus qu'auparavant, & même » beaucoup plus. La récolte n'augmen» te pas, au-contraire elle diminue ; mais quand même elle resteroit » égale , les frais augmentent, le pro» duit net doit donc diminuer : si vous » ne m'autorilez pas à faire supporter » cette augmentation de frais au pro» priétaire , vous m'obligez à prendre » sur mon fonds d'exploitation, à me » ruiner , & à cultiver d'autant pltis » mala

» Je vous prie, Meilleurs, de con«sidérer les principes d'équité que » vous avez vous-même consacrés en » pareil cas, Toit par l'enregistrement » des Loix , soit par vos jugements » particuliers. Le rentier , dont la "rente est affectée sur un fonds, est 33 le copropriétaire du produit net de » ce fonds, jusqu'à concurrence des » intérêts de son capital : quand le » Souverain a établi la perception » directe d'une portion du produit 33 net, sous la forme de dixième , » ou vingtième , vous avez autorisé 33 le débiteur de la rente à se faire 33 rembourser par son rentier copra33 priétaire sa quote part de ce droit » prélevé pour le Souverain, & rien 33 n'étoit plus juite.

M Mais nous autres fermiers, nous » sommes copropriétaires avec nos baji33 leurs, de la production totale. Les

« nouveaux impôts augmentent les »frais & diminuent la production, » c'est un double retranchement sur J) la masse dont nous sommes copro» priétaires , comme le dixieme est un » retranchement sur le produit net, » dont le possesseur du fonds & le » rentier sont copropriétaires ; vous «avez ordonné que ce retranche» ment seroit partagé entre les deux » copropriétaires du produit net ; & vous » voudriez que nous supportassions » seuls, le-double retranchement que » les nouveaux impôts font enuyer » à la production ? Non , Messieurs , » vous êtes trop équitables.

,:1 La loi fondamentale qui regte le JJ partage entre nous autres fermiers » & nos bailleurs , rend encore plus » remarquable la différence que vous» mettez entre les fermes & les ten»tes : par cette loi de partage, nous

» n'avons pour nous que la reprise » des frais annuels & l'intérêt des )) avances primitives y les propriétaires t- ont tout le refle de la production , « ces frais & ces intérêts prélevés ; » les frais augmentent par les impôts, « lasoustra&ion doit donc laisser une s» moindre part pour le resse qui ap» partient aux propriétaires.

» Il est impossible, Messieurs, que » vous ne sentiezpas la justesse de ce- » raisonnement » & la force de cet >* exemple } mais ma seconde conii» dération ajoute encore un motif JI bien capable de vous déterminer » en faveur du parti que l'équité » vous prescrit avec tant d'éviw dence.

J) Vous voyez , Messieurs , que » nous autres fermiers, nous ne pou»vons payer l'impôt que de deux » manieres ; savoir : en augmentant

« nos reprises, & par conséquent en «diminuant le produit net ; ou aux » dépends de nos intérêts & de notre » fonds d'exploitation, & par conie« quent en rendant notre sort mifé» rable , ou en diminuant nos avan» ces primitives.

" Or il est évident, que c'est ruii, ner la terre même , faire fuir de u dessus sa surface les richesses d'exM ploitation , qui la rendent seules fé» conde, que derendre l'état du culti» vateur misérable , d'empêcher que » les fonds de ses avances primitives » ne lui produisent un bien être per» sonnes & de quoi les entretenir & » renouveller. Qui est-ce qui mettra r des fonds à la terre , qui est ce » qui ne s'empresiera pas d'en retirer » les siens, quand il n'y aura rien à » gagner , mais au-contraire une o perte journalière actuellement

» décidée, avec la crainte bien fondée qu'il n'en survienne journelle. » ment d'autres, qu'on ne peut ni » prévoir ni éviter ?

3) Voilà , Messieurs , quel sera né» cesiairement le sort des, cultiva» teurs , si vous leur refusez la juslice qu'ils vous demandent par ma abouche. Vous venez d'augmenter ». leurs frais , & certainement vous » n'avez pas augmenté leur produ. al ction : s'ils ne portent pas la valeur « de cette augmentation sur le pro. » duit net en déduction, il faudra donc » qu'il soit payé par leurs reprises ; « vous n'y voyez que deux objets » v les frais annuels & les intérêts ou » bénéfices : les freis étant augmentés, sans que les reprises Soient » plus considérables ; c'est le béné. » sice ou les intérêts qui diminuent, » misere pour les fermiers ,& successi-

» vement dépérissement des avances » primitives ou du fonds d'exploitation : richesses qui fuyent de la » terre, ruine de l'agriculture, dimi» nution des récoltes, pertes pour tollte la société.

"Tel est , Meilleurs , la suite iné» vitable du préjudice que vous cau» seriez aux cultivateurs en leur re« fusant la faculté d'imputer sur le » produit net, ou sur le revenu des » propriétaires chaque surcroit de » frais que vous causez néceffaire» ment quand vous enregistrez des » augmentations d'impôts indirects » sur les personnes ou les conso mma.» tions.

» C'est donc la cause même dç "fespèce humaine toute entiere, » celle de tout l'État, principalement » celle des Souverains & des propriév taires que je piuide devant vous.

» L'intérêt général est évidemment, » que la terre produise le plus qu'il » ett possible : pour qu'elle produifi « beaucoup , il faut qu'elle attire & « conserve de grandes richesses d'ex" ploitation ; il ne faut donc pas dé» truire les bénéfices & les avances "primitives des cultivateurs ; car la «ruine & même l'incertitude d'un » profit honnête, fait fuir l'opulence de « dessus la surface de nos champs , & » détruit la cultivation, unique sour« ce de tous les biens de ce monde.

» Il est donc également impossible " que vous refusiez , soit à titre de » justice , soit à titre de sagesse , en «vue du bien public , de m'adjuger « mes conclusions, & d'ordonner en M conséquence que les nouveaux « frais, occasionnés par l'impôt, se» ront pris sur le Revenu des propriétaires ».

Je

Je doute, Monsieur , qu'on pût. opposer rien de solide à ce plaidoyer, il vous montre quelle est la cause du dépérissement de notre agriculture , & combien sont inutiles tous les autres moyens qu'on emploie pour y remédier , tant que vous laisserez. subsister des impôts indirects , & Air-tout des impôts anticipés qui tombent sur le fermier , jusquà l'expiration de son bail, c'est à-direypendant neuf années pour quelquesuns , pendant huit, sept, &c. pourd'autres,beaucoup plus qu'il n'en faut pour les ruiner totalement, lesrendre. misérables, & faire abandonner l'emploi des richesses en fond s d'exploitation.

Par la raison contraire, toute supp,resfion des impôts indirects, établis. avant la passarion du bail, doit tourner en augmentation du produit ~

GŒ revenu y je rial pas besoin. die

vous en deta-iller déformais les raisons. La production, loin d'être diminuée par cette suppression , doit au-contraire être augmentée : or les frais sont diminués; donc le produit net est plus grand : rien n'ell moins problématique.

N° V.

Mais, Monsieur, vous me demanderiez avant de passer outre, il> S'il ne seroit pas jusle dans l'état actuel des choses, de laisser à ces pauvres cultivateurs , tant spoliés depuis deux siécles par les impôts anticipés, une partie du bénéfice qui résulteroit de la suppression d'une taxe indire&e ; 20 comment on pourroit arbitrer la portion qu'il en faudroit attribuer au propriétaire.

A ces deux questions très raisonnables" je vous répondrois, Mon-

sieur, par l'observation que je vous ai faite dans ma seconde Lettre , savoir, que l'impôt indireft, [ outre les surcharges de la contrebande,des saisies, amendes & confiscations ] , coûte à la Nation , 1 ú tout ce que reçoit le Souverain ; 20 tout ce que gagnent les agents du sisc ; 3 U tout ce que l'impôt détruit dans la reproduction : en outre que le Souverain paye lui-même une partie de l'impôt ; qu'il en paye à proportion de ses dépenses totales, & que c'est autant de recette fictive qu'il faut retrancher du produit que l'impôt semble lui rapporter.

En partant de ces faits, rien n'eu: plus aisé que de concilier tous les intérêts, & de faire gagner en même temps les Souverains , les "propriétaires , les cultivateurs. En voici le moyen-*

N° VI..

Comptez ce que rapporte au Souverain en recette , tant réelle que fictive, l'impôt qu'il s'agit de supprimer;, ajoutez cette Comme entiere au marc la livre, des perceptions directes , à quelque somme qu'elle se monte ,. & soyez sur de faire du bien aux propriétaires, au-lieude les surchar.ger. Ordonne^ qu'à la seconde année qui suivra la suppression , les fermiers seront tenus de payer aux, propriétaires un accroissement de revenu ou de fermage au marc la livre, &da.nsla proportion correspondante à celle que vous avez établie pour l'accroissement de la perception ctib rede.

Calculons le bénéfice qu'y trouveroient nécessairement le Souverain,, les propriétaires & les cultivateurs.

Premièrement le Souverain auroit sa recette entiere quitte & nette , sans, payer l'impôt en question sur sa dépense ; c'est un très-grand avantage „ comme on peut le voir parun exemple tel que la taxe surie sel en France. Le. Roi en reçoit un peu moins, de trente six millions; mais il est. évident qu'il surpaye d'autant & de deux manieres tous ses employée quelconques, depuis l'établiflementde la gabelle : il est impossible que" cet impôt ne coûte pas au Roi plus de* six millions par an, & peut- être dix: ou douze , s'il falloit calculer juste au-lieu qu'il prenlroit immédiatement trente-lix millions de perception dire&e. En outre , nous allons, voir que le produit net des terres; augmenteroit à chaque rénovation: de bail ; les vingtiemes auroient donc: ausEL le même accroissement & rien

ne seroit plus suisse ; double avantage pour le revenu royal.

N° VII.

Quant aux propriétaires , il est évident qu'ils payent aujourd'hui plus de trois ou quatre fois les trentesix millions que le Roi paroît retirer des gabelles ; vous en avez vu la démonltration , & vous ne doutez plus que la classe propriétaire ne supporte tout l'impôt payé par la clasie stérile & par la classe productive. Ils y gagneroient d'abord toute la surcharge des frais & des autres accessoires, premier bénéfice ; secondement, la reproduction & le produit nef croîtroient journellement, par la' raison que les cultivateurs auroient plus à dépenser en avances productives ; le prix des fermes iroit donc journellement en augmentant pour-

les propriétaires ; second bénéfice en faveur de cette claire.

N° V 111.

Quant aux cultivateurs, il est encore clair qu'ils dépenseroient à la terre tout ce que leur coûtoit la: gabelle en principal & accessoires: que la terre leur restitueroit ces dépenses avec accroissement ; mais ils ne donneroient aux propriétaires que le produit net du principal , qui n'est pas la moitié \ il leur resteroit donc pour réparer leurs anciennespertes, tout ce que pourroit rapporter l'emploi productif des sonimes, qu'ils payent pour lafurcharge & lesautres accessoires.

C'est-à-diré, en un seul mot, que les dépenses productives , ou les richesses, d'exploitation , profiteroient de tou&¡ les bénéfices que dévoroient les*

agents de la gabelle & de la contrebande.

N° 1 X.

Vous ne me demanderez pas que deviendront tous ces commis & contrebandiers ; vous sentez qu'ils vivront de quelqu'autre travail plus honnête ou plus utile. En esset, quand une dépenseproductive est changée en profit pour des employés ou des contrebandiers ; on peut bien demander que deviendront les hommes qui vivoient de la production tri. plée par le bienfait de la- nature ,, qui provenoitde cette dépense; car cette triple production est anéantie.

Mais au contraire, quand on supprime de pareils bénéfices pour les transformer en dépenses productif vts , il y a un surcroît de production totale & de produit nef, il y a donc augmentation de fuhsiflances & de salaires

salaires - les agents du sile ont donc le moyen de gagner leur vie par un travail honnête; leur rétribution est toute prête, entre les mains du cultivateur & des propriétaires, & même dans celles des entrepreneurs ou chefs de la classe Stérile.

Il nous relie à calculer avec précision , quelle est pour le propriétaire & le Souverain la régénération des revenus, quelle est pour le cultivateur l'accroissement de ses reprises.

Comptons d'après la supposition de notre seconde époque , & transformons le tiers des impôts onéreux en perception directe ; retranchons cent millions des taxes sur les marchandises & les consommations, & rapportons-les sur le produit net des fonds de terre.

N° X.

Voici le tableau de cette troisieme époque.

Nous avons vu que la production totale étoit de deux milliards quatre cents trente-sept millions & demi.

Les impôts sur les consommations & les personnes n'étant plus pour le Souverain que de deux cents millions , au lieu de trois cents , & leur levée sur le peuple que de 4 cents millions au-lieu de six , ils ne font plus que la douzieme partie des dépenscs de tout genre , au-lieu d'être le huitknu ; c'est d'après ce principe qu'il faut calculer.

l° La classe productive, ssir le milliard qu'elle dépensoit en avances annuelles dans la premiere époque, ne paye plus à l'impôt qu'un douzième , valant quatre-vingt-trois millions & un tiers, au lieu de cent

vingt-cinq qu'elle payoit à la séconde époque : tout de même sur les cinq cents millions qu'elle dépense à la classe stérile , elle ne trouve qu'un douzieme de renchérissement, valant seulement quarante & un mil.. lions & deux tiers, au-lieu de soixante-deux millions & demi; le total de sa surcharge n'est donc plus que cent vingt-cinq millions, au lieu de cent quatre vingt-douze il lui reste donc en bénéfice soixante-deux millions & demi qu'elle porte à la terre, & qui seront triplés par les bienfaits de la nature ; il y aura donc cent vingt-cinq millions de produit net, outre la restitution de soixante-deux millions ! d'avances. Par conséquent soixante-deux millions ~, de pareille épargne ajoutés l'an née d'après, formeroient. 125 millions davances, & donneroient trois cents

soixante & quinze millions de production.

Mais notez , Monteur , qu'il s'agit dans notre espèce, d'une culture qui n'a été spoliée que deux ans par les impôts indirects , & par conféquent qui n'a souffert de déchet que sur les avances annuelles ; car si la spoliation avoit attaqué les avances primitives, la régénération seroit bien plus lente , & vous en Tentez la raison. Après la premiere année , il faudroit consacrer les soixante & deux millions & demi en avances primitives , & par conséquent il ne resteroit que les premieres épargnes en avances annuelles, jusqu'à la sixieme année.

Ainsi, Monsieur , dans l état actuel du royaume, c'est tout ce que nous pourrions espérer d'augmentation pourlaréprodudion totale pen-

dant cinq ou six ans , que le triple dès sommes épargnées aux cultivateurs dans la premiere année , & c'esi toujours une convalescence.

Par lajmême raison , le produit net ne pourroit être augmenté que d'environ l£ triple des mêmes épargnes.

N° XI.

Achevons donc notre calcul suivant çette supposition , à dire , en nç portant que les premières épar: gnes des cultivateurs en avances annuelles , & en comptant le triple. d'accroissement sur .la production totale Voici le tableau de la premiere année suivante.

La reproduction étant augmentée d'une somme de cent quatre-vingtsept millions & demi, qui est le triple des soixante-deux millions & demi épargnés , elle se monte à deux milliards six .cents vingt-quatre millions :

sUf quoi il faut prélever les quinze cents millions de reprises du cultivateur, (car nous supposons qu'il transforme toute son épargne en avances annuelles, & par conséquent sa dépense est la même ).

Il reste donc de produit net, un mil. liard cent vingt-quatre millions , aulieu de neuf cents trente-sept millions & demi. Le bénéfice est de cent quatre - vingt-sept millions dont il faut voir la din:ribution.

Vous vous souvenez , Monsieur, que dans notre seconde époque , la perception directe n'ell plus que de cent vingt cinq millions ; or c'est sur elle que nous devons régler notre opération régénérative : il s'agit de supprimer cent millions d'impôts indirects, & de les ajouter à cette perception au marc la livre ; vous voyez que c'est quatre cinquiemes ou huit

dixiemes, autrement seize sous pour livre d'augmentation de cette perception directe, mais il ne faut pas vous en effrayer.

La perception directe ayant été établie sur le pied de deux quinziemes du produit net , ou de quatre trentiemes, vous ajoutez les seize sous pour livres , c'est-à-dire, que de trois cents livres de produit net, vous preniez quarante livres , aujoud'hui vous en prenez soixante & douze des mains du propriétaire.

Mais aussi , par la même raison, vous obligez le fermier à payer trois cents trente - deux livres à ce propriétaire, au-lieu de trois cents, ce qui détermine l'accroissement des baux, à raison de seize livres sur cent cinquante, on dix livres treize fous quatre deniers par cent livres.

N° XII.

Voyons d'abord ce qu'y gagne la clasie cultivatrice; pour vous éviter les tracions , supposons que l'accroissement des baux soit même de douze livres pour cent ; vous pouvez vérifier, que sur le produit net de neuf cents trente - sept millions cinq cents mille livres , cette augmentation ne seroit que de cent douze millions cinq cents mille livres , ce qui donneroit déjà même aux propriétaires plus que le remboursement du nouvel impôt direft de cent millions.

Il n'en est pas moins vrai, qu'il resteroit en bénéfice aux cultivateurs soixante & quinze millions { du produit net, puisque nous avons vu qu'il étoit augmenté de cent quatrevingt-sept 7, & qu'ils n'en paye-

roient, en augmentation de fermages, que cent douze.

Voilà , Monsieur , le compte trèsexaft des cultivateurs , en pareille circonstance. Voyons celui des propriétaires.

N° X 111.

Nous savons que dans la fécondé époque ils payoient à l'impôt indirect cent deux millions sur leurs dé»

penses ; ils trouveront cet impôt diminué d'un quart, & par conséquent ils y gagneront plus de vingt-cinq millions de jouissance. Ce n'est pas tout.

Les propriétaires surpayoient dans la seconde époque à la classe flérile , un renchérissement de quarante cinq millions, c'ell à-dire, qu'ils n'en recevoient pour trois cents cinquante cinq millions , que les

marchandises qu'ils a voient auparavant pour trois cents dix. Le quart de l'impôt indirect étant supprimé, le renchérissement ne sera plus que de trente-trois millions un tiers, au-lieu de quarante-cinq ; c'est encore douze millions & un tiers de bénéfice.

D'où il résulte que dans notre hypothèse , les propriétaires auroient d'augmentation de jouissances plus de quarante- sept millions, quoiqu'ils payassent au Roi sur leur revenu,cent millions de plus en perception direde , que dans la seconde époque.

N° XIV.

Faisons le compte du Souverain ; premièrement, il recevroit autant de revenu apparent, que dans la seconde époque ,'puisque nous ne faisons que transformer la levée de cent millions , sans en rien retran-

cher ; mais dans sa dépense , il ga. gneroit le quart des cinquante-trois millions , qu'il paye aux impôts indirects, qui fait plus de quatorze millions. Secondement, il gagneroit encore le quart du renchérissement que lui faisoit éprouver la classe ftérile dans la seconde époque. Or ce renchérissement est de vingt-quatre millions, dont le quart est six , ce qui joint aux quatorze millions cidessus , forme un bénéfice clair & net pour le Souverain, de vingt millions en moindre dépense.

NO X V.

Récapitulons, 10 bénéfice pour la reprodudion totale , cent quatrevingt-sept millions & demi ; autant d'augmenté nécessairement sur la population de l'État : 20 bénésice pour les cultivateurs, soixante & quinze

millions & demi ; autant d'accroisf-ement aux richesses d'exploitation , qui peut être employé en amélioration des avances primitives \ ca-r l'année prochaine les soixante-six millions d'épargne se renouvelleront & s'emploieront en avances annuelles : 30 bénéfice pour les propriétaires de quarante-sept millions "& au-delà , qui feroit leur bien être, & qui ies encourageroit à faire de nouvelles avances foncières : 40 bénéfice pour le Souverain de plus de. vingt millions , l'un & l'autre en épargne sur ses dépenses, c'estdire , qu'avec la même somme d'argent , il auroit plus d'ouvrages & de marchandises pour ses jouiflances.

NO XVI.

Concluez de ce tableau, que dans l'état même de dégradation des avances primitives, la régénération, quoique retardée d'autant, n'en seroit pas moins réelle & bien plus prompte que vous ne l'auriez peut être in:;.giné : car enfin , l'impôt supprimé, l'épargne cft continuelle, & fournit chaque année le fonds desdépenses annuelles. Le bénéfice des cultivateurs doit donc tourner en très-grande partie , au renouvellement des avances primitives , comme celui des propriétaires à l'accroiiTement des avances foncières.

Concevez, Monsieur , au bout de six & de neuf ans , quand tous les baux se renouvelleroient , de combien feroit accru le produit net ou

revenu , & quelle seroit la part du Souverain.

N° X VII.

Rapprochez maintenant nos trois époques : voyez d'abord sous la premiere par l'immunité absolue de tous les impôts indirects , le Souverain ayant cinq cents millions, & les propriétaires un milliard quitte & net de revenu : voyez-les tomber surchamp , jusqu'au point de dégradation, 011 vous les avez vus sous la séconde , & concevez la manière d'y revenir par la route contraire.

C'est à la nature même des impQts indirects que la ruine est attachée nécessairement & infailliblement ; ces impôts sont destructeurs par euxmêmes, ils anéantissent progresiivement la production totale & le produit net, & dans la même propor-

tion , ils augmentent la dépense du cultivateur , des propriétaires, du Souverain ; double source de mal, qu'on ne peut tarir qu'en transformant ces impôts en perception direCte.

Vous conviendrez aisément avec moi, Monsieur , qu'il faut sur-tout commencer la réforme par ceux qui sont doublement destru&eurs , tels que les gabelles, & la ferme du tabac qui anéantirent évidemment de riches productions naturelles, outre la ruine qu'ils causent dans nos autres récoltes, par la spoliation des. avances, & le renchérissement de toutes les dépenses.

N° XVIII.

Le calcul du mal que causent ces sortes de droits paroit effrayant, mais leurs effets n'en sont pas moins réels

& le bien qu'on causeroit, tant au Roi, qu'au reste de la Nation , en les supprimant, n'en est pas moins démontré en toute rigueur, par des preuves arithmétiques, impossibles à combattre.

Voilà , Monsieur , le grand problême que j'avois entrepris de résoudre ; si vous ou quelque autre aviez des objettions à me proposer, je les écouterois avec plaisir, & j'y répondrois de mon mieux.

N° XIX.

Mais avant de quitter cette matiere intéressante; je ne puis me refuser au désir de vous développer encore quelques observations très-intéressantes sur la suppression des impôts indirects. Si ces impôts étoient établis dans un royaume chargé d'une grande dette nationale ; s'ils ne formoient que la moitié

moitié des revenus apparents au Souverain ; s'ils étoient établis de manière à causer nécessairement la destruction d'une denrée territoriale,& la diminution infaillible de plusieurs autres productions ; combien ces trois raisons réuniesauroient-elles de force pour accélérer leur defiruaion salutaire ?

Dans un Etat qui seroit obéré de dettes , jusquau point de payer, par exemple , csnt cinquante millions d'intérêt chaque année , stipulés entre le gouvernement & les Prêteurs, dans le temps où les impôts indirects sur les personnes , les marchandises les consommations augmenteraient presque du double la dépense de chaque rentier ; il y auroit une justice m:mifeste à diminuer les intérêts' distribués à chacun des Prêteurs, à! proportion de' l'immunité- dont la

suppression des impôts indiretts les feroit jouir à perpétuité.

Dans l'état attuel, les créanciers de TEtat, sont à proprement parler, des copropriétaires du revenu des terres, auxquels le gouvernementaccablé de dépenses a vendu cette copropriété ; Yargent qu'il impose d'autant chaque année sur les propriétaires , pour payer les arrérages & rembourser quelques portions des capitaux , fait le même effet sur la fortune réelle & le bien être de chaque propriétaire particulier, que feroit le droit d'un copropriétaire qui auroit acquis ce droit, en plaçant son capital sur ce propriétaire même, à rente conAitué&i.

>»

Toute la différence , c'esl que dans le dernier cas, c'est le propriétaire qui auroit joui du capital , au-lieu

que c'est le gouvernement qui te dépense.

Suivant l'équité naturelle & la loi positive, le capitalise qui place son argent sur un propriétaire particulier qui lui aide par ce moyen à faire l'acquisition , la réparation , l'amélioration d'un fonds , n'en retire un produit net, qu'à la charge de partager le payement des vingtiemes à, proportion de sa rente ; & dans l'état aauel , quand il veut dépenser son revenu déja diminué des deux vingtiemes, il trouve à chacune de ses dépenjes, l'impôt sur les personnes » les consommations & les marchandises qu'il est obligé de payer ou de rembourser, outre sa taxe personneilè qu'il paye à titre de capitation.

Pour engager les capitalistes à placer leurs fonds sur le Roi, comme on dit, c'eû-à-dire , à fournir aux JJ-

penses du gouvernement, des sommes dont les propriétaires seront obligés de payer l'intérêt , & de faire un jour le remboursement, plutôt que de les placer sur des particuliers, c'està-dire, de les consacrer à l'amélioration des terres du royame ; on a regardé comme un grand coup de la politique, d'exempter ces rentes ou redevances , [ payées par les propriétaires pour les capitaux qu'ils n'ont pas reçus] des vingtièmes ou dixièmes que payent les autres.

Je ne dois point examiner ici ce privilège , ni le motif qui l'a fait accorder, ni les suites trop sensibles qu'il entraîne nécessairement. S'il se trouvoit, par exemple, quelque État oti les capitalistes eussent ainsi fourni jusqu'à trois milliards en moins d'un siecle , dont il faudroit que la Nation. payât chaque année cent cinquante.

millions d'intérêt à prendre sur la production , concevez quelle différence , si ces trois milliards avoient été mis successivement à la terre en avances foncières, primitives 8z an.. nuelles.

Mais en laissant à part cet objet étranger, observons, Moniteur , que les créanciers de l'Etat payent aujourd'hui l'impôt personnel , & totites les taxes sur les contaminations: le gouvernement n'a pu les en exem:" pter , il ne leur a point promis cette franchise, elle auroit été une sécondé surcharge imposée aux propriétaires , qui leur payent déjà des intérêts sans retenue, par les mains du Roi ; mais en réalité,d.e leurs propres deniers.

Donc si la suppression des impôts indirects change leur sort en bien , & très grand bien, aucune loi, aucune.

raison n'oblige le gouvernement à leur accorder gratuitement cette décharge qui ne leur est point due. Depuis assez long-temps les propriétaires sont triplement grévés par le privilége qu'ont les créanciers du public , de ne souffrir aucune retenue sur leurs rentes ou perpétuelles ou viagères.

L'équité vous dira donc, qu'en supprimant des impôts onéreux tels que le sel & le tabac , il conviendroit à tous égards de faire souffrir annuellement aux rentiers sur l'État, une retenue sur leurs intérêts, proportionnée à la dépense que leur coûtoient ces deux impôts, à la diminution qu'ils trouyeroient dans les salaires & les marchandises.

Si vous voulez calculer d'abord l'effet général, examinez, Monsieur, si dans l'état aduel du royaume »

ceux qui vivent de leurs rentes sur l'État, ne gagneroient pas beaucoup , supposé qu'il n'y eût plus du tout d'impôt indirea, plus de taxe quelconque sur les marchandises & les consommations , quand même leur rente seroit reduite d'un tiers & même de moitié.

Quiconque vit a&uellement à Paris avec six mille livres de rente sur l'Hôtel-de-Ville , vivroit beaucoup mieux avec mille écus, si le sel ne valoit que six deniers , au lieu de douze sous , si chaque bouteille de vin étoit diminuée de trois sous, chaque livre de viande, chaque voie de bois, chaque sac de charbon, de la totalité des droits qu'on y a mis si le beurre, l'huile , le fromage , le poisson , le fourage , les fruits ne pay oient aucune taxe ; si les toiles, les draps, les cuirs, les maisons & les meubles, ne devoient rien à au-

cune douane , à aucun bureau, » s'il n'y avoit plus ni commis , ni droits quelconques.

Le rentier est obligé non-seulement de payer les taxes, sur la cojisommation qu'il fait de ces objets divers, ce aest là que la moitié de sa charge ; mais il paye encore les taxes que supportent tous les marchands & ouvriers quil emploie : ils se dédommagent sur lui, enjùrvendant à proportion ; mais lui, rentier , qui ne vend rien en cette qnalité, 8c dont la recette est fixée , ne se dédommage sur personne.

Si les atrérag-es de la dette nationale valoient - par exemple , cent cinquante millions T dans ul\État aussi chargé d'impôts indirects que celui ci, on pourroit les réduire à soixante & qwinze , avec l'applaudissement univer sel

versel , fondé sur un profit général, très réel & très-confiant, dès qu'on supprimeroit toutes les taxes.

Voilà , Monsieur, un premier ar-l ticle de déduction bien incontestable à faire sur la recette apparente , procurée par ces impôts : supposonsla de cent trente millions ; il y a soixante & quinze millions qui ne sont plus qu'une fi&ion , une vraie chimere pour le Prince , puisqu'en laissant subsister tous ces droits, il paye en arrérages soixante & quinze millions , qu'il ne payeroit pas;reste par conséquent cinquante-cinq millions.

Mais , Monsieur , vous savez bien à quoi vous en tenir encore sur ces cinquante-cinq millions ; vous voyez bien que le Roi paye sa part de ce qui se leve sur le tabac , sur le sel 9 sur le vin, sur les marchandises quel,

conques & sur les personnes. Il est évident que toutes ses dépenses sont renchéries d'autant & quelles dJ. pense$ ?

C'est tout ce qui s'emploie directement au service du Roi, de sa maison } de ses troupes de terre ou de mer, & à l'administration intérieure f ( abstra&ion faite des dettes ). Supposez que dans un grand royaume ces dépenses montent à cent vingt millions, & soient payées ou par les impôts ordinaires ou par les emprunts , sous quelque forme qu'on les déguise ; les mêmes objets de dépenses se rempliroient très-bien avec soixante ou quatre-vingt millions , s'il n'y avoit pas d'impôts sur les personnes & les consommations ; second objet de déduction qui rend la recette des cinquante-cinq millions une recette fittive , puisqu'enfin,

la perception des impôts coûte encore au Roi cinquante ou soixante millions de surcharge dans ses dépenses.

Dans une pareille position, on pourroit soutenir avec la plus grande évidence , que ces impôts ne rap-; portent rien en réalité, ou pour mieux dire moins que rien, quoiqu'ils ayent l'apparence de rapporter cent trente millions.

C'est dans un cas semblable que le peuple diroit sans cesse , que devient donc l'argent ? Le Souverain reçoit tant de millions, on augmente tous les jours l'imposition, & jamais on ne se trouve au pair : problême qui n'est pas difficile à résoudre , quand on voit, comme, je viens de vous le montrer , que cet argent prétendu n'est rien dans le fait: que cent trente millions d'impôts m*

directs, sont une vraie chimere , puifque leur levée coûte au Roi soixante & quinze millions sur les ar"; rérages de la dette nationale, & peutêtre autant sur ses autres dépenses.

Je dis que ce n'est rien en recette , mais beaucoup en perte, & c'est encore une chose évidente qui ne demande que deux mots de détail.

Mettons, Monsieur , bien à leur aise les partisans des impôts indirects, supposons tout ce qu'ils voudront sur les frais & les profits , ainsi que sur les bénéfices de la contrebande ; ilsne nous contefleront pas au-.moins que le peuple paye un peu plus des cent trente millions, qui sont portés au trésor royal, pour le prix des impôts indirects.

Mais quand même il n'y auroit que les cent trente millions [ chose impossible cependant ], il est clair

que les cultivateurs & les propriétaires des terres , en supportent aumoins une partie, & que les fermiers déduisent sur le prix du bail, la portion qu'ils payent. Or , Monsieur , il est certain , que le propriétaire & le fermier ne peuvent plus payer à titre de taille réelle ou vingtiemes , les sommes qu'ils ont une fois payées , pour sel, pour tabac*pour le vin & les autres taxes. S'ils étoient tout-à-fait affranchis de ces droits, ils donneroient volontiers au-moins une partie de ce que leur coûtent ces taxes. Ce seroit un revenu réel pour le Prince , après la suppression des impôts indirects ; c'est donc encore un troisieme objet à considérer.

Les personnes les moins éclairées celles qui sont les moins instruites sur le calcul économique , peuvent donc saisir au-moins ces deux idées

fondamentales. Le Roi ne gagne rien à faire payer à son peuple cent trente millions d'impôts indiretls , puisque premièrement, la perception de ces droits, lui coûte sur le payement des arrérages de sa dette , & sur ses autres dépenses plus de cent trente millions ; puisque secondement , ces cent trente millions , & tout ce que paye en outre le peuple en frais, profits, vexations & contrebande, seroient payés, au- moins en grande partie, au Roi, sous une autre forme qui ne lui couteroit rien , ni dans sa dépense ordinaire , ni dans le payement de ses dettes.

Mais, MonÍieur, vous savez à présent combien ce premier apperçu différe de la vérité ; vous ne doutez point que les impôts indirects n'anéantissent la production de plusieurs manieres différentes : 10 Directement

& par leur propre nature , comme font les impôts sur le sel & le tabac, qui empêchent peut-être plus de cent millions de richesses annuelles , qui naîtroient dans nos champs & dans nos salines } récoltes dont le produit net seroit considérable , & pourroit fournir au Roi un grand revenu direct de plus de vingt millions, qui ne coûteroient rien à personne.

20 Indirectement , en détruisant les avances productives , & par conséquent la production ; & d'après ces connoissances, vous ne doutez point que cent trente millions de recette apparente , mais totalement fictive pour le Prince , ne coûte à l'État plus de six cents millions de perte annuelle.

Et quand je dis à l'Étai, vous savez encore, MonÍieur, que c'est toujours à la classe propriétaire ;

c'est à dire au Souverain, au Clérgé décimateur, & aux propriétaires particuliers des fonds de terre.

Résumons en peu de mots.

Premièrement, la perception direclc d'une portion du produit net, ou revenu des terres, est le vrai patrimoine de la Souveraineté.

Cette perception direde ne peut jamais nuire à la culture ; jamais attaquer les avances; jamais diminuer la production, puisqu'elle n'est qu'une portion du produit net , les reprises étant prélevées.

Elle assure au propriétaire particulier la possession paisible de sa terre & de ses récoltes, sureté sans laquelle il n'y auroit pas de culture , parce que la force garantissante qui doit réprimer les usurpations, ne pourroit se former & se soutenir san& revenus.

Elle est juSte , simple , claire, peu dispendieuse ;rien au fond n'esi plus aisé que d'estimer le produit net des terres, ( s'il n'y avoit pas d'impôts indirects & sur-tout anticipés); le moindre paysan, la moindre paysanne qui paffe un bail avec le bourgeois le plus inepte, ont cette science, ou ils l'acquierent.

Rien n'est plus juste que de demander mille francs de revenu quitte & net, à celui qui en a trois ou quatre mille de rente sur sa terre ; deux mille francs à celui qui retire six ou huit de la sienne.

D'ailleurs cette regle simple & salutaire une fois établie , les fonds se vendroient sur le pied du revenu. Qui que ce soit ne vendroit & n'achéteroit l'impôt. Comme aujourd'hui nul vendeur , nul acquéreur ne traitent de la dixme : tout aétç

translatif de la propriété des terres, porteroit donc la clause tacite, sauf les cinq ou six vingtiemes du revenu quitte & net appartenant au Roi j clause, en vertu de laquelle j'ai donné au Souverain le titre de copropriétaire universel du produit net.

C'est aussi d'après cette regle, que s'estimeroient les améliorations à faire aux fonds de terre ; on sauroit que chaque propriétaire particulier au. roit en pur bénéfice quatorze ou quinze vingtièmes du produit net qu'elles occasionneroient.

Enfin , elle est peu dispendieuse, puisqu'il n'y a ni frais ni garde , ni espionage, ni formalités, ni exaétions.

Mais combien n'est-elle pas favofable à la grandeur & à la prospérité nationale ? Quel speaac1e qu'un Etat sans barrieres, sans douane , sans

o&rois , sans visite , sans commis, où les ouvriers de la campagne ne payeroient rien, les artisans des villes rien , les marchands de toute espece rien , les maisons rien , les productions & marchandises ritn, les personnes quelconques rien ; où tout le monde seroit maître de disposer à son gré de sa personne , de ses effets mobiliers, de ses biens fonds, de ses talents & de son industrie ?

Quelle grande & sublime association , que celle d'un Souverain , protedeur de toutes les libertés, de toutes les propriétés , avec chacun des possesseurs particuliers du sol cultivable , n'ayant pas d'autre intérêt que le leur, pas d'autre source de richesses , de force , d'autorité, que l'augm entation progreJ/ive de la culture % & par conséquent, pas d'autre intérêt, que de faire observer, d'observer

lui-même la loi naturelle , la justice 9 la paix , le respett de la sainte propriété , sans lesquelles les richesses fuient la terre, la culture s'affoiblit, l'Etat se dégrade, le Souverain se ruine i

Secondement.

/

Les impôts sur les personnes, sur les marchandises , sur les consommations, paroissent plutôt formée une guerre continuelle entre le fire & les citoyens , qu'une société entre le Souverain & ses sujets. La perception de ces droits n'a point les caraé1:eres de la sainte propriété ; elle a plutôt ceux de la spoliation, contre laquelle on emploie, quand on peut, la force ou la ruse.

Ces impôts n'ont point de mesure juste & précise , ni même de base raisonnable. Je vous ai déjà démontré

le premier de ces vices, par l'exemple d'un pauvre manœuvre, excédé de travail, qui surpaye de trois sous à Paris , une bouteille de mauvais vin, pendant que le plus sensuel millionaire nesurpaye que le même prix, pour une excellente bouteille de Bourgogne & de Champagne.

Quant au second vice des impôts inuire&s ; pour le sentir, Monsieur, examinez ce raisonnement-ci. Vous venez d'acheter ici des denrées françosses pour les revendre aux étrangers ; donc il vous faut payer une somme. Vous êtes allé chercher ailleurs des marchandises qui nous sont utiles ou agréables; donc il faut payer. Vous venez d'acquérir un fonds de terre qui auroit besoin d'amélioration ; donc il faut payer. La bonne Logique vous dit précisément tout le contraire. Cet homme vient d'acheter

vos denrées pour les revendre ailleurs } donc il ne doit plus avoir d'argent à payer au fisc : autrement il lui aura fallu retrancher de ses achats la somme que vous exigez : ce sont donc autant de préjudices que vous faites à votre vrai commerce ; c'està-dire, à la vente des producteurs nationaux.

Celui-ci apporte les marchandises étrangères; donc il ne doit pas avoir d'argent en réserve : autrement il aura toute cette somme de moins en marchandises ; c'est donc encore un préjudice que vous faites au vrai commerce 9 c'est-à-dire , aux jouislances des consommateurs.

C'est bien pis pour l'acquéreur d'un fonds de terre ; la somme que vous le forcez de donner au fisc , si elle étoit mise en améliorations foncieres, seroit bientôt triplée, bientôt

décuplée par le bienfait de la nature ; ce sont autant de productions que vous anéantirez.

Les impôts indirects portent sur un fonds fï&if & imaginaire, ils taxent toutes les dépenses ; or il y a de doubles & triples emplois dans tout ce qu'on appele dépenses des trois classes de la société. Vous taxez mon fermier à raison de son exploitation , moi à cause de mon revenu, tous les ouvriers que j'emploie à cause de leur industrie, c'est un triple emploi trèsévident par rapport à moi. 10 Mon fermier me compte autant qu'il peut, l'impôt en déduaion de mon revenu ; 2° tous mes ouvriers me font payer une portion de leurs taxes.

Les impôts indireCts ont sur-tout cet inconvénient terrible qu'on ne sait jamais s'ils n'entament pas les riche sse s d'exploitation , s'ils ne pori

tentpassur les avances annuelles ou primitives, & jusques sur les avances foncières : il eil même impossible qu'ils n'attaquent pas souvent ce dépôt sacré , seule source de toute prospérité publique.

Outre les impôts dont la nature & l'essence .même , est d'anéantir des produaions naturelles, [ainfique la gabelle , la ferme du tabac & 1es aides ], tous les antres prenant dans la bourse du cultivateur une partie des fonds qu'il mettroit à la terre ; c'en: le triple on le quadruple de produ&ions qu'ils anéantirent; c'est sanvent dix fois la valeur des sommes qu'ils empêchent d'employer en avances productives.

Tout impôt indirect entraîne des frais, des gardes , des vîsites, des es,nionages , des régies , des profits intermédiaires : il coûte au peuple des

b des poursuites , des contraintes, des i faisies, des amendes , des confiscar tions. Ce n'est pas tout encore , il occasionne la contrebande, qui est elle - même un impôt iiir le pauvre peuple , quoique sans fruit pour le fisc, puisque tout contrebandier survend encore à caute des frais & des risques.

Enfin , tout impôt indiretl tombant généralement sur les personnes & les consommations, elt payé par le Souverain lui-même , par sa dépense & par celle de ses salariés quelconques ; il y a par conséquent une très-grande partie de sa recette qui n'est que fiaive. Si le Prince dépende beaucoup, & s'il paye de gros intérêts pour la dette nationale, il s'en faudroit beaucoup qu'il perdît une seule obole à supprimer ces droits ; le profit légitime qu'il feroit sur la

diminution des arrérages & sur celle de sa dépense , joint à l'augmentation que recevroit sa perception direde , lui rendroient le double. & le triple de la perte qu'il paroîtroit faire d'une recette imaginaire.

Voilà , Monsieur , mon sentiment sur l'une & l'autre forme de percevoir le revenu du Souverain ; je vous exhorte à le méditer. Vous me ferez grand plaisir de me proposer toutes les objections que vous croirez pouvoir opposer à mes preuves.

J'ai l'honneur d'être, &c.

FIN.
