

VOYAGE 

DE  NEWPORT 

A  PHILADEPHIE,  ALBANY,  &c. 


1 


AVERTISSEMENT. 

Ce  Journal  ne  devant  for  tir  de  mes  mains  que  pour  pafjer  dans 
celles  de  mes  amis  les  plus  intimes ,  il  ftmble  que  je  pourrois  comp- 
ter fur  leur  indulgence,  &  me  difpenfer  de  prévenir  leur  critique. 
Mais  leur  fuffrage  n'eft-il  pas  le  plus  précieux  &  le  plus  defirable 
pour  moi?  N'e/i-ce  pas  à  eux  qu'il  m'importe  de  plaire,  &  n'efl-ce 
pas  près  d'eux  feulement  que  je  dois  trouver  la  récompenfe  de  mes 
veilles ^  &  de  mes  travaux?  Je  leur  dirai  donc  qu'ayant  fait  en 
Amérique  un  voyage  de  près  de  quatre  cens  lieues,  &  ayant  vu 
plufieurs  objets  intéreffans,  il  efl  naturel  que  je  veuille  en  conferver 
le  fouvenir ,  &  aider  ma  mémoire  qui  n'a  jamais  mérité  une  grande 
confiance  de  ma  part,  &  qui  en  méritera  encore  moins  par  la 
fuite.  On  fait  que  les  années  en  s' accumulant ,  doivent  perfeclion- 
ner  le  jugement  &  diminuer  la  mémoire  :  je  crains  bien  qu'elles 
n'opèrent  fur  moi  qu'à  moitié  ;  &  je  veux  prévenir  leurs  injures  . 
fi  je  ne  puis  efpérer  leurs  bienfaits. 

Tout  voyageur  dont  l'objet  n'efl  pas  uniquement  de  changer  de 
place,  fait  des  notes  fur  ce  qu'il  voit  de  remarquable  :  mais  lorf- 
que  ces  notes  font  écrites  à  la  hâte;  lorfqu' elles  fe  ref entent  des 
incommodités  des  auberges  &  des  fatigues  du  voyage;  lorfqu' elles 
font  tellement  grijfonèes,  qu'au  bout  de  trois  mois  elles  deviennent 
inlifibles  pour  la  perfonne  même  qui  les  a  écrites ,  il  efl  indifpen- 
fable  de  les  rédiger  &  de  les  tranfcrire.  C'efl  ce  qu'il  m'a  fallu  faire 
a  mon  retour  ;  je  ne  dirai  par  à  loifir,  car  il  n'en  exifie  pas  dans 
une  armée,  quelque  petite  qu'elle  foit;  fur-tout  lorfqu'on  efl  oc- 
cupé par  des^  détails  journaliers ,  &  que  des  projets  qui  s'exécutent, 
d'autres  qu'en  abandonne  après  les  avoir  formés ,  des  correj- 
pondances  continuelles  avec  les  Américains,  de  fréquentes  vifites 
de  leurs  principaux  Officiers,  la  préfence  même  de  leur  Général, 
emploient  ou  partagent  la  journée,  &  interrompent  les  heures  du- 
travail.^  Quoiqu'il  en  foit ,  j'ai  fait  un  Journal  de  mon  voyage,  & 
je  l'avois  commencé  pour  moifeul  ;  mais  quel  efl  l'ouvrage  qui  peut 
intérejjer,  lorfqu'on  ne  travaille  que  pour  foi?  Il  femble  que  ce 
mot  kul  ôtc  la  vie  à  toutes  nos  aclions,  &  gâte  jufqu'à  la  folitude 


même.  Non  .,  ce  ne  fera  jamais  pour  moijeul  que  p aimerai  la  retraite 
&  le  recueillement  ;  ce  ne  fera  jamais  pour  moi  f cul  que  je  traver- 
ferai  les  mers,  &  que  je  vifaerai  de  nouveaux  peuples  &  de  nou- 
velles contrées.  Il  ne  faut  donc  pas  s'étong,er  qu'un  Journal ,  en- 
trepris d'abord  pour  ma  propre  hktiSte^ fou  bientôt  devenu  un 
hommage  offert  à  mes  amis,   Puiffem-t'ils  m'en  favoir  quelque  gré, 
&  s'ils  en  retirent  quelqu' utilité ,  me  pardonner  d'avoir  auffi  tra- 
vaillé pour  la  mienne.  Je  leur  demande  de  confentir  à  ce  partage; 
parce  quefouvent  je  fuit  entré  dans  des  détails  qui  ne  font  def- 
tinés  qu'à  aider  ma  mémoire  ,  &  qui  ne  peuvent  être  bons  que 
pour  moi.  Seulement  je  les  prie  de  croire  que  lorfque  j'ai  été  le 
plus  fec  &  le  plus  ennuyeux ,  c'efl  pour  moi  que  j'ai  travaillé.  Je 
n'ai  pas  befoin  d'ajouter  que  les  camps ,  les  champs  de  bataille  & 
tout  ce  qui^  tient  à  la  guerre ,  ayant  fait  l'objet  principal  de  ma 
curiofité ,  il  n'y  a  que  les  militaires  qui  puifjent  me  lire  d'un  bout 
à  Vautre  avec  quelqu' intérêt  ;  mais  il  efl  aifé  de  pcjfer  ces  en- 
droits ,  qu'on  reconnoîtra  dès  les  premières  lignes  ,  ou  du  moins 
de  les  parcourir  légèrement.  Sans  doute  ce  n' efl  pas  être  exigeant 
que  de  demander  aux  gens  qui  habitent  Paris ,  de  lire  rapidement 
&  fans  application.   Cependant  j'avertis  qu'à  quelque  partie  de  ce 
Journal  qu'on  veuille  donner  fon  attention  ,  il  efl  nêcefjaire  de  fe 
procurer  plufieurs  caries  de  ce  pays-ci.  On  les  trouvera  chej  le 
Rouge,  chef  Beaurain,  &  che\  tous  les  Géographes.  Celles  dont 
on  ne  peut  fe  pafjer ,  fe  rêduifent  à  quatre  :  la  carte  de  la  Nou- 
velle Angleterre,  qui  comprend  les  quatre  États  de  Veft  ;  celle  de 
la  Nouvelle  York  ;  celle  des  Jerfcys  &  celle  de  la  Penfylvanie. 
Si  l'on  veut  y  ajouter  une  cane  du  Canada,  qui  comprenne  le  lac 
Champlain  &  le  lac  Ontario,  on  lira  avec  beaucoup  plus  d'intérêt 
l'article  qui  traite  des  projets  de  campagne  dans  h  nord ,  &  de 
mes  entretiens  avec  le  Général  Schuyler. 


VOYAGE 


DE  NEÏVPORT  A  PHILADELPHIE  A  LE  AN  F,  &c. 

]Dei»uis  le  ii  Juillet  que  j'avois  débarqué  à  Newport ,  je 
m'étoîs  prefque  toujours  trouvé  dans  l'impoffibilité  de  m'en 
abfenter  ,  même  pour  deux  jours  feulement.  Dès  le  15  de  ce 
mois  ,  la  Flotte  Angîoife  commença  à  fe  montrer  devant  le  port  : 
le  lendemain  nous  comptions  vingt-deux  voiles,  6c  peu  de  jours 
après,  nous  apprîmes  que  les  ennemis  embarquoient  des  troupes. 
Ce  ne  fut  que  vers  le  milieu  du  mois  d'Août,  que  nous  fûmes 
informés  du  parti  que  les  Anglois  avoient  pris  de  les  débarquer  a 
New- York  &  fur  Long-Ifland.  Il  ne  paroi&bit  pas  encore  bien 
clair  qu'il  eufTent  renoncé  à  leur  entreprife.  Tous  les  jours  , 
nons  recevions  des  avis  qui  annonçoient  de  nouveaux  embar- 
quemens.  Nous  augmentions  nos  fortifications  ;  &  notre  éta~ 
blhTement  encore  récent ,  me  donnoit  des  occupations  journa- 
lières, qui  ne  me  permettoient  pas  de  m'éioigner.  Ce  ne  fut 
qu'à  la  fin  du  mois  d'Août ,  que  M.  de  Rochambeau  trouva  le 
tems  d'aller  à  Providence;  je  l'accompagnai,  6c  nous  revînmes 
dès  le  lendemain.  Le  18  Septembre  ,  il  partit  avec  le  Chcr-  de 
Ternai  -,  pour  fe  rendre  à  Hanford  ,  fur  le  Continent  ,  où  le 
Général  Washington  lui  avoit  donné  rendez-vous.  Je  ne  le  fui- 
vis  pas  dans  ce  voyage  ,  &  le  h  a  fard  fit  que  pendant  fon  ab- 
fence  ,  nous  nous  trouvâmes  dans  la  pofkion  la  plus  critique  où 
nous  ayons  été  depuis  notre  arrivée.  On  croyoit  alors  à  Rhode- 
Ifland  que  M.  de  Guichen  -,  qu'on  favoit  parti  de  Saint-Domingue, 
venoit  joindre  fes  forces  aux  nôtres,  &  on  fe  voyoit  au  moment 
d'agir.  Le  19,  on  apprit  qu'au  lieu  de  M.  de  Guichen,  l'Amiral 
Rodncy  étoit  arrivé  à  New-York  avec  dix  vaifTcaux  de  ligne. 
On  ne  douta  pas  que  la  Flotte  Françoife  ,  &  même  l'Armée  ,  ne 
fut  attaquée.  En  conféquence  ,  on  emboiïa  les  vaiffeaux ,  &  on 
protégea  leur  mouillage  par  de  nouvelles  batteries  qui  furent 
conftruites  avec  beaucoup  d'intelligence  &  de  célérité.  Au  com- 
mencement d'Octobre  y  la  faifon  étant v déjà  avancée,  &  l'Amiral 
«  A 


Rodney  n  ayant  rien  entrepris,  on  eut  lieu  de  croire  que  nous 

ferions  tranquille  le  refte  de  l'année  ,  &  on  ne  s'occupa  plus 
qu  a  préparer  le  logement  des  troupes  pour  le  quartier  d'hiver. 
Elles  y  entrèrent  le  i  Novembre.  C'étoit  l'époque  à  laquelle  je 
pouvois  fans  crainte,  m'cloigncr  de  l'armée;  mais  ne  voulant 
pas  montrer  trop  d'emprefTemenc,  6c  défiranc  de  voir  s'établir  la 
difcipline,  Se  les  arrangemens  relatifs  aux  cantonnemens  ,  je 
dînerai  jufqu'au  n  à  me  mettre  en  route  pour  une  longue 
tournée  fur  le  Continent. 

Je  partis  ce  jour  là  avec  M.  Linch  6c  M.  de  Montefquïeu  , 
qui  avoient  chacun  leur  domeftique.  J'en  avois  trois  ,  dont  l'un 
menoïc  un  cheval  en  main  ,  &  l'autre  conduisit  une  petite  char- 
rette ,  qu'on  m'avoit  confeillé  de  prendre  pour  porter  les  porte- 
rnante?Iu^.'ôc  évicer  Par  cc  moyen  de  blefTer  mes  chevaux  de 
fuite.  Il  faifoic  alors  une  forte  gelée  ;  la  neige  couvroit  la  terre, 
&  le  vent  de  nord-oueft  étoit  très-piquant.  En  allant  au  Ferry* 
de  Bnftol ,  je  me  détournai  pour  voiries  fortifications  de  Buits- 
HiU,  6c  je  me  rendis  au  Ferry  vers  onze  heures  6c  demie.  Le 
pafîagc  fut  long  6c  difficile  ,  parce  que  le  vent  étoit  contraire.  On 
fut  obligé  de  courir  trois  bordées  ,  6c  il  fallut  faire  deux  voyages 
pour  paflèr  nos  chevaux  &  la  charrette,  j'arrivai  à  deux  heures 
à  Waren,  petite  ville  de  l'Etat  de  MafTachufTet ,  qui  eft  à  dix- 
huit  milles  de  Newport.  Je  defeendis  dans  une  bonne  auberge 
dont  le  propriétaire,  appeîîé  M.  Buhr ,  eft  remarquable  par  fa 
grofieur  énorme,  celle  de  fa  femme,  de  fon  fils  6c  toute  fa 
famille.  Je  n'avois  defTein  que  de  faire  manger  mes  chevaux  ; 
mais  le  froid  augmentant  toujours  ,  6c  la  charrette  n'étant  arrivée 
que  vers  trois  heures,  je  renonçai  à  l'entreprifc  d'aller  coucher  à 
Providence,  &  je  pris  le  parti  de  reficr  ai  Waren ,  où  je  me  trou- 
vons fort  bien.  Après  le  dîner,  j'allai  fur  le  bord  de  la  petite  ri- 
vière de  Barringron  ,  qui  coule  près  de  cette  ville ,  pour  voir  en- 
trer un  fîoop  ,  venant  du  Port-au-Prince.  Ce  floop  appartenoi: 
au  Brigadier  général  (  de  milice )  Porter,  neveu  de  M.  Buhr,  & 

*  Les  Ferrys  font  les  endroits  où  l'on  pafle  det  rivières  ou  des  bras  de  mer ,  fur  del 
bateaux  qui  vont  a  rames  ou  à  voiles. 


; 


encore  plus  gros  que  lui.  Le  Colonel  Green  ,  que  je  rencontrât 
fur  le  quai  ,  me  fie  faire  connohTance  avec  M.  Porter  ,  &  nous 
allâmes  prendre  du  thé  chez  lui ,  dans  une  maifon  {Impie,  mais 
aiféc  ,  dont  l'intérieur  &  les  habicans  ofFroient  un  échantillon 
des  mœurs  de  l'Amérique. 

12  ,  je  partis  à  huit  heures  &  demie  pour  Providence*  où 
j'arrivai  à  midi.  Je  defeendis  au  Collège  ,  c'eft-à-dire  à  notre 
hôpital  ;  j'en  fis  la  vifite ,  &  je  dînai  chez  M.  Blanchard,  Corn- 
mifaVrc  des  Guerres.  A  quatre  heures  6c  demie  ,  j'allai  chez  le 
Colonel  Bowen,  chez  qui  j'avois  logé  à  mon  premier  voyage  ;  j'y 
pris  du  thé  avec  pîuficurs  dames  ou  demoifelles  ,  dont  une  a  (Tes 
jolie  ,  appelléc  Mifs  Angeî.  On  me  conduifit  enfuite  chez  M  if- 
tris  Warnum  ,  où  je  trouvai  encore  compagnie  ;  &  delà  chez  le 
Gouverneur  Bowen ,  qui  me  donna  un  lit 

Le  13  ,  j'allai  déjeûner  chez  le  Colonel  Peck  C'eft  un  jeune 
homme  aimable  ôc  honnête,  qui  a  paffé  l'été  dernier  à  Newporr, 
avec  le  Général  Heath.  îl  me  reçut  dans  une  jolie  petite  mai- 
fon ,  où  il  logeoit  feuî  avec  fa  femme ,  qui  eft  jeune  àiiflî ,  &  d'une 
figure  agréable  ,  fans  être  distinguée.  Ce  périt  étabfifiernen.t  , 
où  régnent  l'ai  fan  ce  &  la  {implicite,  donnait  l'idée  du  bonheur 
doux  Ôc  paifible,  qui  paroît  s'être  réfugié  dans  le  nouveau  monde, 
après  s'être  arrangé  avec  le  plaifir  à  qui  il  a  laîfîe  l'ancien. 

La  ville  de  Providence  eft  bâtie  au  bord  d'une  rivière  qui  n'a 
pas  fix  milles  de  long,  &  qui  fe  jette  dans  le  même  golfe  où 
fe  trouvent  l'île  de  Rhode  ,  Conanicut,  Prudence  ,  &c.  Elle  n'a 
qu'une  rue  ;  mais  cette  rue  eft  très-longue.  Le  fauxbourg,  qui 
eft  aîTez  confidérabîe  ,  eft  de  l'autre  côté  de  la  rivière.  Cette 
ville  eft  jolie.  Les  maifon  s  font  peu  fpacieu  fes  ,  mais  bien  bâties 
&  bien  accommodées  en  dedans.  Elle  eft  re (Terrée  entre  deux 
chaînes  de  montagnes ,  l'une  au  nord ,  &  l'autre  au  fud-oueft , 
ce  qui  occafionne  une  chaleur  infupportabîe  pendant  l'été  ;  mais 
elle  eft  expofée  au  vent  de  nord-oueft ,  qui  l'enfile  d'un  bout  à 
l'autre,  ôc  qui  la  rend  très-froide  en  hiver.  Elle  peut  contenir 
deux  mille  cinq  cens  habitans.  Sa  firuation  eft  très- avantage ufe 
pour  le  commerce  ;  auffi  en  faifoit-elle  un  confidérabîe  pendant 
la  paix.  Les  vaiffeaux  marchands  peuvent  charger  &  décharger 

Aij 

■ 


(4) 

îeurs  denrées  dans  la  ville  même  ,  &  les  vaifTeaux  de  guerre  ne 
peuvent  approcher  du  port.  Ce  commerce  eft  le  même  que  celui 
de  Rhode-Ifland  &  de  Bofton.  Il  exporte  des  bois  &  des  fa- 
laifons.  Il  rapporte  du  fel  &  beaucoup  de  melaffes,  de  fuerc  & 
d'autres  denrées  des  Indes  Occidentales.  On  envoi  aufli  à  la 
pêche  de  la  morue  6c  à  celle  de  la  baleine.  Cette  dernière  fe 
fait  avec  fuccès  entre  le  cap  Codd  &  Long-Ifland  ;  mais  on  va 
fouvent  au  détroit  de  Bafrin  &  aux  îles  de  Falklaud.  Les  habirans 
de  Providence  comme  ceux  de  Newport,  font  aufli  le  com- 
merce de  Guinée.  Us  y  achètent  des  efclaves  6c  les  portent  aux 
Indes  Occidentales  ,  où  ils  prennent  des  lettres  de  change  pour 
la  vieille  Angleterre  ,  d'où  ils  tirent  des  étoffes  6c  autres  mar- 
chandifes. 

En  fortant  de  chez  le  Colonel  Peck,  je  montai  à  cheval  pour 
me  rendre  à  Voluniown,  où  je  devois  coucher.  Je  m'arrêtai  à 
Scituate ,  dans  une  afTez  mauvaife  auberge  ,  appellée  AngeVs- 
T averti  ;  c'eft  â  peu-près  moitié  chemin  de  Voluntown.  J'y  fis 
repaître  mes  chevaux,  6c  je  repartis  au  bout  d'une  heure,  fans 
avoir  vu  arriver  ma  charrette.  De  cet  endroit  à  Voluntown ,  la 
roure  eft  très-mauvaife  :  on  ne  fait  que  monter  6c  defeendre,  6c 
toujours  par  des  chemins  raboteux.  Il  étoit  déjà  fix  heures  du 
foir  6c  nuit  clofe,  lorfque  je  me  trouvai  à  Dorranct's-Tavern  y 
qui  n'eft  qu'à  vinge-cinq  milles  de  Providence.  Je  defeendis  de 
cheval  avec  d'autant  plus  de  plaifir  que  le  tems  étoit  affreux.  Je 
fus  très-bien  logé  6c  très-bien  reçu  chez  M.  Dorrance.  C'eft  un 
vieillard  de  foixante-treize  ans  ,  grand  ,  6c  encore  vigoureux. 
Né  en  Irlande ,  il  s'eft  établi  d'abord  dans  l'Etat  de  Maffachuf- 
fet ,  6c  enfuite  dans  celui  de  Cone&icut.  Sa  femme ,  plus 
jeune  que  lui ,  eft  a£Hve  ,  bonne  6c  ferviable  ;  mais  ra  famille 
eft  charmante.  Elle  eft  compofée  de  deux  jeunes  gens,  l'un  de 
vingt-huit  ans  6c  l'autre  de  vingt-un  ;  d'un  enfant  de  douze,  6c 
de  deux  filles  de  dix-huit  à  vingt  ans  ,  belles  comme  le  jour. 
L'ainéc  de  ces  filles  étoit  malade  ,  gardoit  la  chambre  6c  ne  fe 
montroit  pas.  J'ai  fu  depuis  qu'elle  étoit  groffe  6c  prefque  à  terme. 
Elle  a  été  trompée  par  un  jeune  homme  qui  après  avoir  promis  de 
l'époufer,  s'eft  abfcnté  6c  n'eft  point  revenu.  Le  chagrin  6c  les 


incommodités  de  îa  groffeiïe  l'avoient  jeftce  dans  îa  langueur.  Elle 
ne  defeendoie  point  au  rez-de-chauffée  où  fes  parens  habitoient; 
mais  on  en  prenoic  grand  foin  ,  6c  elle  avoit  toujours  quelqu'un 
pour  lui  tenir  compagnie.  Tandis  qu'on  me  préparait  un  très- 
bon  fouper  ,  j'encrai  dans  la  chambre  où  la  famille  étoit  raiïem- 
blée  :  je  vis  une  tablette  fur  laquelle  il  y  avoit  quarante  ou  cin- 
quante volumes;  je  les  ouvris,  &  je  trouvai  que  ces  livres  étoienc 
tous  des  ouvrages  clafîîques,  grecs  ,  latins  &  anglois.  Ils  appar- 
tenoient  au  fil*  aine  de  M.  Dorrance.  Ce  jeune  homme  avoit  très- 
bien  fait  fes  claiïes ,  6c  il  étoit  Tutor  au  Collège  de  Providence, 
lorfque  la  guerre  vint  interrompre  les  études.  Je  caufai  avec  lui 
fur  differens  points  de  littérature  ,  6c  particulièrement  fur  la  ma- 
nière dont  on  doit  prononcer  les  langues  mortes.  Je  lui  trouvai 
de  Pinftruclion  ,  accompagnée  de  beaucoup  de  fimplicité  &  de 
modeftie. 

Nous  fûmes  fervis  à  fouper,  par  une  jeune  fille  d'une  beauté 
parfaite,  appellée  Mifs  Pearce.  C'étoit  une  voifine  de  Madame 
Dorrance  ,  qui  étoit  venue  la  voir  &  l'aider ,  en  l'abfence  de  fa 
fille  cadette.  Cette  jeune  perfonne  avoit ,  comme  toutes  les 
Américaines,  le  maintien  très-décent,  même  férié  ux.  Elle  fouf- 
froit  volontiers  qu'on  la  regardâr,  qu'on  louât  fa  figure,  &  même 
qu'on  lui  fit  quelques  carefTes,  pourvu  que  ce  ne  fut  point  avec 
un  air  de  familiarité  6c  de  libertinage.  En  effet  ,  les  mauvaifes 
mœurs  font  fi  étrangères  à  l'Amérique  ,  que  le  commerce  avec 
les  jeunes  filles  eft  fans  conféquence  ,  6c  que  la  liberté  même  y 
porte  un  caractère  de  modeftie  ,  que  n'a  pas  notre  pudeur  af- 
fectée 6c  notre  fauffe  réferve.  Mais  ,  ni  le  bon  fouper  que  je  faifois  , 
ni  les  livres  de  M.  Dorrance  ,  ni  même  les  beaux  yeux  de  Ma» 
demoifelîe  Pearce,  ne  faifoient  point  arriver  ma  charrette  :  je 
me  couchai  fans  en  avoir  aucune  nouvelle  ;  6c  comme  je  defirai 
une  chambre  à  feu  ,  Mifs  Pearce  m'en  prépara  une ,  en  me  pré- 
venant que  cette  chambre  communiquoit  à  celle  de  îa  malade  , 
avec  qui  elle  couchoit,  6c  me  demandant  bien  poliment  fi  cela 
ne  m'incommoderoit  pas  qu'elle  pafsât  dans  ma  chambre ,  lorf- 
que je  ferois  dans  mon  lit.  Je  Faillirai  que  fi  elle  troubîoit  mon 
fommeilj  ce  ne  feroir  pas  comme  un  fonge  funefk»  Effective- 


ment  clic  vint  un  quart  d'heure  après  que  je  fus  couché.  Je  fis 
femblant  de  dormir  pour  examiner  fa  contenance  :  elle  pafla  tout 
doucement,  en  tournant  la  tête  de  l'autre  côte,  &  cachant  fa 
lumière  de  peur  de  m'éveiller.  Je  ne  fais  fï  c'eft  mon  éloge  ou 
ma  critique  que  je  ferai,  en  difant  que  bientôt  après  je  m'en- 
dormis profondément. 

A  mon  réveil,  je  retrouvai  Mifs  Pearce,  mais  non  pas  ma  char- 
rette.  Il  paroiffoit  plus  que  probable  qu'elle  s'otoit  brifée  en 
mille  morceaux.  J'étois  décidé  à  renoncer  à  porter  de  cette  ma- 
nière mes  petits  bagages,  mais  encore  faîloit-il  les  avoir.  Je  pris 
donc  le  parti  d'attendre  &  celui  de  déjeûner,  qui  étoit  encore  plus 
aifé  à  prendre.  Enfin,  vers  onze  heures  du  matin,  mes  vigies 
la  tignalerent.  Ce  fut  une  grande  joie  dans  tout  l'équipage  de 
la  voir  arriver,  quoique  défemparée  &  remorquée  par  un  cheval 
de  louage  qu'on  avoit  été  obligé  de  mettre  devant  le  mien.  Il 
cft  bon  de  (avoir  que  mes  gens,  tous  iiers  d'avoir  un  grand 
moyen  de  tranfporter  mes  effets  ,  l'avoient  chargée  de  beaucoup 
de  chofes  inutiles;  que  moi-même,  prévenu  qu'on  ne  trouvoic 
pas  de  vin  dans  les  auberges  ,  j'avois  jugé  à  propos  de  me 
munir  de  cantines  qui  en  tenoient  douze  bouteilles  ;  &  qu'ayant 
pris  encore  la  précaution  de  demander  deux  ou  trois  pains  blancs 
au  Munitionnaire  des  vivres  à  Providence,  il  en  avoit  enta/Té 
une  vingtaine  ,  qui  pefoientplus  de  quatre-vingt  livres.  Ma  pauvre 
charrette  étoit  donc  chargée  à  couler  bas.  Son  plus  grand  mal- 
heur vint  pourtant  d'avoir  donné  contre  des  écueils  qui  avoient 
brifé  une  roue  &  fort  endommagé  l'autre.  Il  fut  bientôt  réfolu 
qu'on  la  iaifferoit  chez  M.  Dorrance  ,  qui  fe  chargeroit  de  la 
faire  racommoder  ;  que  mon  vin  feroit  divifé  en  trois  parties  , 
dont  l'une  feroit  bue  le  jour  même  ,  l'autre  confiée  à  mon  hôte  , 
avec  prière  de  la  garder  jufqu'à  mon  retour,  &  la  troifieme 
lui  feroit  offerte  avec  prière  de  la  boire  ,  ce  qui  ne  fouffrit  au- 
cune difficulté.  Cependant,  le  refte  du  jour  devant  être  employé 
à  faire  de  nouvelles  difpofitions  ,  je  me  décidai  à  féjourner  à 
Voluntown.  Je  fis  Pinfpeclion  de  mes  bagages  :  tout  ce  qui 
m'étoit  inutile  fut  empaqueté  &  dépofé  chez  M.  Dorrance  ,  le 
relie  enfermé  dans  des  porte-manteaux  ;  &  par  une  promotion 


(7) 

faite  à  la  prufïknne,  fur  îe  champ  de  bataille,  mon  chevaî  de 
charrette  fut  changé  en  cheval  de  bât.  La  Icàwc  de  quelques 
poètes  anglois  ,  la  convention  ,  tant  avec  MM.  Linch  &  Mon- 
refquieu,  qu'avec  mes  hôtes,  me  firent  paffer  très-agréablement 
la  journée.  Vers  le  foir  ,  deux  voyageurs  entrèrent  dans  la  cham- 
bre où  j'étois,  suffirent  auprès  du  feu,  baillèrent  &  fifflerent 
fans  faire  aucune  attention  à  moi.  Cependant  ,  peu  à  peu  la 
convention  s'engagea  ,  ôc  cette  convention  fut  très-bonne  ôc 
très-agréable.  L'un  d'eux  étoit  Colonel  de  milice.  11  avoit  fervi 
en  Canada  ,  6c  s'êtoit  trouvé  dans  difFérens  combats  où  il  avoic 
été  bleffé.  Je  dirai  une  fois  pour  toutes  ,  que  parmi  les  hommes 
au^deffus  de  vingt  ans  que  j'ai  rencontré,  de  quelque  condition 
qu  ils  fufTent ,  je  n'en  ai  pas  trouvé  deux  qui  n'euffent  porté  les 
armes  ,  entendu  fiffler  les  balles  ,  ôc  même  reçu  quelques  bief» 
fures  ;  de  forte  qu'on  peut  affurer  que  l'Amérique  feptentrionale, 
cft  toute  militaire  Ôc  aguerrie,  ôc  qu'on  y  peut  faire  fans  ceiïe 
de  nouvelles  levées,  fans  y  faire  de  nouveaux  foldats. 

Le  15  ,  je  partis  de  Voluntown  à  8  heures  du  matin.  Je  fis 
encore  cinq  milles  dans  les  montagnes  :  enfuite  je  vis  l'horifort 
s  agrandir,  &  bientôt  ma  vue  put  s'étendre  jufqu'à  fa  plus  grande 
portée.  En  defeendant  les  montagnes  ,  &  avant  d'être  parvenu 
au  vallon ,  on  trouve  la  ville  ,  ou  fi  l'on  veut ,  le  hameau  de 
Plainfield  :  car,  ce  qu'on  appelle  en  Amérique  Town,  ou  Tcwn 
Ship;  n'eft  qu'un  certain  nombre  de  maifons  difperfées  dans 
un  grand  efpacc  ,  mais  qui  appartiennent  à  la  même  corpora- 
tion ôc  envoient  des  députés  à  l'afTemblée  générale  de  l'Etat.  Le 
centre  ou  le  chef-lieu  de  ces  villes  eft  le  Meeting- Umife ,  ou 
Péglife.  Cette  églife  efl  quelquefois  feule  ,  quelquefois  accom- 
pagnée de  quatre  ou  cinq  maifons  feulement  :  d'où  il  réfulte  que 
lorfqu'un  voyageur  fait  cette  quefiion  :  Combien  y  a -t  - il  d'ici 
à  la  ville  ?  On  lui  répond  :  vous  y  êtes  déjà.  Mais  s'il  vient  à 
fpécifier  l'endroit  où  il  a  affaire,  foit  le  Meeting  -  Hou fe  ,  foie 
telle  ou  telle  taverne  ,  on  lui  répond  quelquefois  :  Il  y  "a  encore 
feptouhuit  milles.  Pour  Plainfield,  c'eft  une  petite  ville,  mais 
un  gros  lieu  ,  car  il  y  a  bien  trente  maifons  à  portée  du  Meeting- 
Houfe,  La  fituatioin  en  efr  agréable  ;  mais  elle  offre  de  plus  une 


<8> 

pofition  militaire  ;  c'etoie  la  première  que  j'eufTe  encore  re- 
marquée. On  peut  y  camper  fur  de  petites  hauteurs  ,  derrière 
lefquellcs  les  montagnes  s'élèvent  en  amphithéâtre  ,  &  préfentent 
ainfi  des  pofitions  fuccefïïves  jufqu'aux  grands  bois  ,  qui  fervi- 
roient  de  dernière  retraite.  Le  pied  des  hauteurs  de  Plainfield 
efl  fortifié  par  des  étangs  qu'on  ne  peut  traverfer  que  fur  une 
feule  chauffée  ,  ce  qui  obligeroit  l'ennemi  à  défiler  pour  vous 
attaquer.  La  gauche  &  la  droite  font  appuyées  par  des  cfcar- 
pemens.  La  droite  a  de  plus  un  étang  qui  en  rend  l'accès  plus  dif- 
ficile. Ce  camp  efl  bon  pour  fix  ,  pour  huit  &  même  pour  dix 
mille  hommes.  Il  pourroit  fervir  à  couvrir  Providence  &  l'Etat 
de  MafTaehufTet,  contre  des  troupes  qui  auroient  paffé  la  rivière 
de  Coneélicut.  A  deux  milles  de  Plainfield  ,  le  chemin  tourne 
vers  le  nord  ,  &  après  avoir  fait  deux  ou  trois  milles  encore  , 
on  trouve  la  rivière  de  Quenebaugh ,  qu'on  cotoye  i'efpacc  d'un 
mille  environ  ,  pour  la  pafTer  à  Canterbury ,  fur  un  pont  de  bois 
afTcz  long  &  pafTablemcnt  conflruit.  Cette  rivière  n'efl  ni  navi- 
gable ,  ni  guéable.  Elle  coule  parmi  des  pierres  qui  en  rendent  le 
lit  très-inégale.  Les  habitans  du  voifinage  y  font  des  retenues 
en  forme  d'angle  faillant ,  pour  attrapper  des  anguilles.  Le  fom- 
met  de  l'angle  efl  dans  le  milieu  de  la  rivière  :  là  ils  placent  un 
filet  femblabîe  à  une  bourfe ,  où  le  poifTon  qui  fuit  le  fil  de  l'eau  , 
ne  manque  guère  de  fe  faire  prendre.  Le  pont  de  Canterbury 
si  été  conflruit  dans  une  vallée  allez  étroite  &  affez  profonde.  Le 
Mccting-Houfe  de  la  ville  efl  fur  la  rive  droite,  ainfi  que  la  plu- 
part des  maifons  ;  mais  il  y  en  a  aufîi  fur  les  hauteurs  de  l'efl, 
qui  m'ont  parues  bien  bâties  &  agréablement  fituées.  Ces  hau- 
teurs étant  de  la  même  élévation  que  celles  de  l'oucfl ,  le  local 
de  Canterbury  offre  deux  pofitions  également  bonnes  pour  deux 
armées  qui  fe  difputcroient  le  paffage  du  Quenebaugh.  Dès  qu'on 
a  dépaffé  Canterbury,  on  entre  dans  les  bois  &  dans  une  chaîne 
de  montagnes  ,  qu'on  traverfe  par  des  chemins  très-âpres  &  très- 
difficiles.  Six  ou  fept  milles  plus  loin ,  le  pays  commence  à 
s'ouvrir,  &  on  defeend  agréablement  à  Windham.  C'cfl  une 
jolie  petite  ville,  ou  plutôt,  c'cfl  le  germe  d'une  jolie  ville.  Jl  y 
a  quarante  ou  cinquante  maifons  afîez  rapprochées  ?  &  fituées 

de 


de  manière  qu'elles  offrent  l'apparence  d'une  grande  place  pu- 
blique, &  de  trois  grandes  rues.  Le  Seunganych ,  ou  le  Windham- 
Rivcr ,  coule  près  de  cette  ville  ,  mais  n'eft  pas  d'une  grande 
utilité  à  Ton  commerce  ;  car  cette  rivière  n'eft  pas  plus  navigable 
que  le  Quenebaugh  avec  lequel  elle  fe  joint  pour  former  Thames- 
River ,  ou  autrement  dit ,  la  Tamife.  On  pourra  obfervcr  en 
lifant  ce  Journal,  &  encore  mieux  à  l'infpeâion  des  Cartes, 
que  la  plupart  des  rivières  &  nombre  de  villes  ,  ont  confervé 
les  noms  que  les  Indiens  leur  avoient  donné.  Cette  nomencla- 
ture a  quelque  chofe  de  piquant ,  en  ce  qu'elle  retrace  l'origine 
encore  récente  de  ces  établuTemens  fi  multipliés,  &  qu'elle  offre 
fans  ce  (Te  à  Pefprit  le  contrafte  bien  frappant  entre  l'état  anté- 
rieur 5c  l'état  aduel  de  ce  vafte  pays. 

Vindham  eft  à  quinze  milles  de  Voluntown.  J'y  trouvai  les  Hu£ 
fards  de  Lauzun,  qui  s'y  éioient  établis  pour  huit  jours,  en  at- 
tendant qu'on  eut  préparé  leurs  quartiers  à  Lebanon.  Je  dînai 
chez  M.  le  Duc  de  Lauzun  ;  &  n'ayant  pu  repartir  qu'à  trois 
heures  Ôc  demi ,  la  nuit  qui  furvint  bientôt ,  m'obligea  de  m'ar- 
rêter  à  fix  milles  de  Windham  dans  une  petite  taverne  ifolée  j 
tenue  par  M.  /////.  Comme  la  maifen  n'avoir  pas  grande  appa- 
rence ,  je  demandai  fi  nous  pourrions  avoir  des  lits ,  la  feule 
chofe  dont  nous  eu  (Fions  befoin  ;  car  le  dîner  de  M.  de  Lauzun 
ne  nous  avoir  permis  aucune  inquiétude  pour  le  fouper.  Madame 
Hill  me  dit  à  la  manière  du  pays  ,  qu'elle  ne  pouvoit  épargner 
qu'un  feul  lit ,  parce  qu'elle  avoit  chez  elle  un  voyageur  malade 
qu'elle  ne  vouloit  pas  déloger.  Or  ce  voyageur  étoit  un  pauvre 
foldac  de  l'armée  continentale  ,  qui  avoit  obtenu  un  congé  pour 
aller  chez  lui  rétablir  fa  fanté.  îî  portoit  dans  fa  poche  ce  congé 
en  bonne  forme ,  ainfi  que  le  décompte  exact  de  ce  qui  lui  éto't 
dû  ;  mais  pas  un  fol ,  ni  en  papier,  ni  en  argent  dur.  Madame 
Hill  ne  lui  en  avoir  pas  moins  donné  un  bon  lit  ;  &  comme 
il  s'éroit  trouvé  trop  incommodé  pour  continuer  fa  route ,  elle 
l'avoit  gardé  ôc  foigné  depuis  quatre  jours.  Nous  nous  arran- 
geâmes du  mieux  qu'il  fut  pofîible  :  le  foîdat  garda  fon  lit  ; 
je  lui  donnai  quelqu'argent  pour  continuer  fon  voyage  ;  &  Ma- 
dame Hill  me  parut  beaucoup  plus  fenfible  à  cette  charité  qu'au 
bon  argent  dur  que  je  lui  remettois  pour  payer  fon  bill. 


(  io) 

iJlr  lfiAhuit,  h'ures  du  matin>  Ie  Pris  congé  de  ma  bonnS 
hotefTc,  &  ,e  m  acheminai  vers  Hartford,  commençant  ma  route 
à  pied  parce  que  la  matinée  étoit  très  froide.  Après  avoir  def- 
cendu  par  une  pente  douce,  l'efpace  de  deux  milles,  je  me 
trouva,  dans  un  vallon  affez  étroit,  mais  agréable  &  bien  cultivé. 
Il  elt  arrofc  par  un  ruiffcau  qui  fe  jette  dans  le  Seunganyck,  Se 
quieft  décore  du  nom  de  Hape-River.  On  fuit  ce  vallon  jufqu'à 
Bolton,  ville  ou  lown-Ship,  qui  n'offre  rien  de  remarquable.  Là 
on  traverfe  une  chaîne  de  montagnes  allez  élevées,  qu,  va  du  nord 
au  fud  comme  toutes  celles  du  Conneéticut.  Au  fortir  des  mon- 
tagnes on  trouve  les  premières  maifons  de  Eafl  Hartford.  Quoi- 
quil  ne  nous  reliât  plus  que  cinq  milles  à  fa.re  pour  arriver  à 
Hartford  Court-Houfe  ,  nous  voulûmes  lai/Ter  repofer  nos  che- 
vaux qu. i  avoient  fait  vingt-trois  milles  de  fuite.    L'aubersfe  où 
nous  dépendîmes  eft  tenue  par  M.  Mash  :  c'eft,  fuivant  l'ex- 
prefTionanglo.fe,  un  bon  fermier,  c'efU-dire  un  bon  cultivateur. 
11  me  dit  qu  il  venoit  de  commencer  un  établiffement  dans  l'Etat 
de  Vermont   ou  ,1  avoit  acheté  deux  cens  acres  de  terre  pour 
quarante  dollars,  ce  qui  revient  à  deux  cens  livres  de  notre  mon- 
no.e.  L  Ltat  de  Vermont  e(t  un  vafle  pays  fuué  à  l'eft  du  New- 
Hampshire  &  de  Maflâchufer  ,  &  au  nord  du  Conneéticut  entre 
la  rivière  de  ce  nom  &  celle  d'Hudfon.  Comme  il  s'eft  peuplé 
récemment,  &  qu',1  a  toujours  été  en  litige  entre  la  province  de 
New-York  &  ce  le  de  Maflkchuflèt ,  il  n'y  a  pas  Jropremeut 
de  gouvernement  établi.  Un  nommé  Allen,  fameux  par  l'expédi- 
tion de  Ticondérago,  qu'il  entreprit  en  i77,,  de  fon  chef,  Si 
fans  aucuns  feçours  que  celui  de,  volontaires  qui  le  fuivirent  ; 
s  eftconfbtue  le  chef  de  ce  pays.  Il  y  a  formé  une  affemblée  de 
reprefentans  :  cette  affemblée  concède  des  terres,  &  le  pays  fe 
gouverne  par  fes  propres  loix ,  fans  aucune  connexion  avec  le 
Congrès.  Les  hab.tans  n'en  font  pas  moins  ennemis  des  Ançlois  ; 
mais  fous  prétexte  qu'ils  font  frontières  du  Canada  &  obligés  de  fe 
garderais  ne  fourmfTent  aucun  contingent  pour  lesdépenfes  delà 
guerre.  On  m  a  afTuré  depuis  à  Albany,  que  cet  Allen  étoitun  homme 
très  -  médiocre  &  très  -  ignorant,  &  qu'il  commencoit  à  perdre 
le  crédit  qu  ,1  avo.t  acquis  dans  ce  nouveau  pays  qui  s'intitule 
Etat  de  Vermont  ;  mais  qui,  félon  toute  apparence,  fera  réuni 


tôr  ou  tard  à  l'Etat  de  New- York  ou  à  celui  de  Maflàchuflèr. 

Vers  quatre  heures  du  foir ,  j'arrivai  au  Ferry  de  Hartford , 
après  avoir  voyagé  par  un  chemin  affcz  incommode  ,  dont  une 
grande  partie  forme  une  chauflee  affez  étroite  à  travers  un  bois 
marécageux. On  pa(Te  ce  Ferry,  comme  tous  ceux  de  l'Amérique, 
fur  un  batteau  plat  qu'on  conduit  avec  des  rames.  Je  trouvai  les 
auberges  d'Hartford  tellement  remplies  qu'il  étoit  impoflible  de 
de  s'y  procurer  un  logement.  Les  quatre  Etats  de  l'eft,  c'eft-à- 
dire  MafTachufTet ,  Ncw-Hampshire  ,  Rhode-Ifland  &  le  Con- 
neelicut,  tenoient  alors  leurs  afîèroblées  dans  cette  ville.  Depuis 
long-tems  ces  quatres  Etats  ont  entre  eux  une  connexion  parti- 
culière ,  &  ils  fe  réunifient  ainfi  par  députés,  tantôt  dans  un 
Etat,  tantôt  dans  l'autre.  Chaque  Légifîature  envoie  alors  quatre 
ou  cinq  députés.  Dans  cette  circonftance ,  rare  en  Amérique,  où 
l'efpace  ne  fuffit  pas  aux  hommes  réunis  ,  la  maifon  du  Colonel 
Wadfsworth  m'offrit  un  afyîe  très  agréable  :  il  me  logea  chez  lui, 
ainfi  que  M.  le  Duc  de  Lauzun  qui  m'avoit  paffé  en  chemin.  3VL 
du  Mas ,  attaché  à  l'Etat-Major  de  l'Armée  ,  &  pour  îors  em- 
ployé auprès  de  M.  de  Lauzun,  M.  Linch  ôc  M.  de  Montefquieu 
eurent  de  très-bons  îogemens  dans  le  voifinage. 

Le  Colonel  Wadfsworth  cft  un  homme  de  32  ans,  très-grand 
&  rrès-bien  fait,  ôc  d'une  figure  auiïi  noble  qu'agréable.  Il  ha- 
bitoic  autrefois  fur  Îong-Ifiand  ;  ôc  dès  fon  enfance  il  s'eft  livré 
au  commerce  &  à  la  navigation.  Il  avoit  déjà  fait  plufieurs  voyages, 
tant  à  la  côte  de  Guinée  qu'aux  Indes  Occidentales,  lorfque, 
félon  l'expreffion  ufitée  en  Amérique ,  la  conte/ration  actuelle  a 
commencée  :  alors  il  fervit  dans  l'armée,  ôc  fe  trouva  h  plufieurs 
actions  ;  mais  le  Général  Washington  ayant  reconnu  que  fes  ta- 
lens  le  mettoienr  à  portée  de  fervir  encore  plus  utilement,  il  le  fit 
CommifTairc  pour  les  approvifionnemens.  Cette  place  cft  militaire 
en  Amérique,  ôc  ceux  qui  la  remplirent  fontauffi  confîdérés  que  les 
principaux  officiers  de  la  ligne.  Le  Commifîaire  général  eft  chargé 
de  tous  les  achats  ,  ôc  le  Quartier-Maîrre  général  de  tous  les 
tranfoorts.  C'eft  ce  dernier  qui  défigne  les  empîacemcns ,  établie 
les  magafîns,  pourvoit  aux  voitures  6V  ordonne  les  diftributions  : 
c'eft  au  (Fi  d'après  fes  reçus  ôc  fes  mandats  que  les  Pay-Mafters^ 


(  II) 

ou  Tréforiers,  font  leurs  paiemens  ;  enfin  ,  c'eft  proprement  un 

Intendant  militaire,  tandis  que  le  CommiiTaire  général  peut  être 
comparé  à  un  Munitionnairc  qui  réuniroit  la  partie  des  fou- 
rages  à  celle  des  vivres.  Je  crois  un  pareil  arrangement  aufli  bon 
que  le  nôtre,  quoique  ces  déparremens  n'aient  pas  été  exempts 
d'abus  &  même  de  blâme  pendant  le  cours  de  la  guerre  pré- 
fente  ;  mais  il  faut  obferver  que  partout  où  le  gouvernement  eft 
fans  force  politique,  &  la  caiffe  fans  argent,  l'adminiftration  eft 
toujours  ruineufe  6c  fouvent  coupable.  Cette  réflexion  fuffira  pour 
faire  l'éloge  du  Colonel  Wadfworth  ,  lorfqu'on  faura  que  dans 
toute  l'Amérique  ,  il  ne  s'élève  pas  une  voix  contre  lui,  &  que 
fon  nom  n'eft  jamais  prononcé  fans  qu'on  y  joigne  l'hommage 
qui  eft  dû  à  fes  talens  &  à  fa  probité.  La  confiance  particulière 
du  Général  Washington  fuffit  pour  mettre  le  fceau  à  la  jufte  con- 
fidération  dont  il  jouit.  Ce  n'étoit  donc  pas  fans  fondement  que 
M.  le  Marquis  de  la  Fayette  engagea  M.  de  Corny  à  l'employer 
pour  les  approvifionncmens  que  l'arrivée  prochaine  des  troupes 
françoifes  rendoit  néceffaires.  Lorfqu'elles  furent  débarquées  à 
Rhode-Ifland  ,  il  le  propofa  encore  comme  l'homme  le  plus 
propre  à  les  fecourir  dans  tous  leurs  befoins  ;  mais  alors  l'ad- 
miniftration  ne  jugea  pas  à  propos  de  s'en  fervir  :  elle  conçut 
même  des  foupçons  contre  lui  fur  de  faux  apperçus,  &  fe  preiïa 
de  fubftituer  à  un  commiftionnaire  intelligent  &  accrédité ,  des 
entrepreneurs  fans  fortune  &  fans  caraâere,  qui  promirent  tout, 
ne  tinrent  rien  ,  &  ne  tardèrent  pas  à  ruiner  nos  affaires  ;  d'abord 
en  haufTant  le  prix  des  denrées  par  des  achats  faits  à  la  hâte  , 
&  fouvent  en  concurrence  les  uns  des  autres  ;  &  enfuite  en 
mettant  dans  le  commerce  &  offrant  à  grand  efeompte  les  let- 
tres de  change  qu'ils  s'étoient  engagés  à  recevoir  pour  les  deux 
tiers  dans  tous  les  paiemens.  Ces  marchés  ,  ces  contrats  réuf- 
fîrent  fi  mal  par  la  fuite,  qu'on  a  été  obligé,  mais  trop  tard,  de 
recourir  à  M.  Wadfworch  :  il  a  repris  alors  les  affaires  avec  la 
même  noblelTe  qu'il  les  avoir  quittées  ;  touiours  fupérieur  aux 
injures  par  fon  cara&ere,  comme  il  l'eft  par  fes  talens,  aux  obf- 
tacles  fans  nombre  dont  il  eft  entouré. 

Un  autre  perfonnage  iméreffant  fe  trouvoit  alors  à  Hartford , 


&  j'allai  lui  faire  une  vifite  :  c'eft  le  Gouverneur  TrumbuII  ; 
Gouverneur  par  excellence,  car  il  l'eft  depuis  quinze  ans,  ayant 
été  continué  dans  fon  emploi  tous  les  deux  ans,  &  ayant  égale- 
ment joui  de  la  confidération  publique  fous  le  gouvernement 
des  Anglois,  &  fous  celui  du  Congrès.  Il  eft  âgé  de  foixante- 
dix  ans  :  fa  vie  entière  eft  confacrée  aux  affaires  ,  qu'il  aime  avec 
paffion  ,  grandes  ou  petites  ;  ou  plutôt  il  n'en  eft  point  pour 
lui  de  cette  dernière  claffe  :  il  a  toute  la  fimpliçité  dans  le  cof- 
tume  ,  toute  l'importance ,  la  pédanterie  même  ,  qui  convient 
à  un  grand  Magiflrat  d'une  petite  République.  Il  me  recracoit 
les  Bourg-meftres  de  Hollande  ,  du  tems  des  Heinfîus  6c  des 
Barnevelt.  On  m'avoit  aflliré  qu'il  travailîoit  à  une  hiftoire  de 
la  révolution  aéhelle  :  j'étois  très-curieux  de  lire  fon  ouvrage  ; 
je  luis  dis  que  j'efpérois  le  voir  à  mon  retour  à  Lebanon  (  fon 
féjour  habituel)  &  qu'alors  je  lui  demanderois  la  pérmiffioh  de 
parcourir  fon  manuferit  ;  mais  il  m'aiïura  qu'il  n'avoit  encore 
écrit  que  Pintroduôion  qu'il  avoit  adreffée  à  M.  le  Chevalier  de 
la  Luzerne.  Pendant  mon  féjour  à  Philadelphie  j'ai  lu  cet  ou- 
vrage :  ce  n'eft  qu'un  réfumé  hiftorique,  affez  fuperficiel ,  &  qui 
n'eft  pas  dépourvu  de  partialité  dans  la  manière  dont  les  evenc- 
mens  de  la  guerre  font  repréfentés.  Le  feul  fait  intéreffant  que 
j'y  aie  trouvé,  c'eft  qu'on  lit  dans  le  Journal  d'un  Gouverneur  Win- 
throp ,  à  l'année  1670,  que  les  membres  duConfeilde  MafTachu- 
ffet,  ayant  été  avertis  par  leurs  amis  à  Londres,  de  s'adrefier 
au  Parlement ,  à  qui  le  Roi  laiflbfr  alors  beaucoup  d'autorité , 
&  ayant  été  confeillé  de  fuivre  cette  voie  pour  obtenir  le  redref- 
fement  de  quelques  griefs,  le  Confeil ,  après  avoir  mûrement 
délibéré ,  jugea  à  propos  de  décliner  cette  propofition  ;  réflé- 
chi/Tant que  Ci  jamais  il  fe  mettoit  fous  la  protection  du  Par- 
lement ,  il  feroit  obligé  de  fe  foumettre  aux  loix  que  cette 
affemblée  pourroit  impofer,  foit  à  la  Nation  en  général,  foit  aux 
Colonies  en-particulier.  Or  rien  ne  prouve  mieux  que  dans 
l'origine  ces  Colonies  n'ont  jamais  reconnu  l'autorité  du  Parle- 
ment, ni  penfé  qu'elles  duffent  être  liées  par  les  loix  qui  pour- 
roi  ent  en  émaner. 

Le  17  au  matin  ,  je  me  féparai  avec  regret,  &  de  mon  hôte. 


ôc  du  Duc  de  Lauzun  ;  mais  ce  fut  après  déjeûner ,  car  c'eft 

chofe  abfolumcnc  infolite  en  Amérique  de  partir  fans  avoir  dé- 
jeûné.  Je  gagnai  à  ce  délai  indifpenfable  de  faire  connoifTance 
avec  le  Général  Par  fort.  Il  me  parue  homme  d'efprit ,  &  il  cft 
regardé  comme  tel  dans  fon  pays  ;  mais  il  ne  patte  pas  pour  un 
grand  officier  :  il  eft  aufïï  ,  ce  qu'il  ne  faut  jamais  être  ,  à  la 
guerre  comme  ailleurs,  malheureux.  Son  début  fut  fur  Long- 
Ifland,  ou  il  fut  pris,  ôc  depuis  il  s'eft  trouvé  dans  toutes  les 
mauvaifes  occafîons  ;  deforte  qu'il  parTe  plutôt  pour  un  homme 
fin  ôc  adroit,  que  pour  un  bon  Général. 

Les  chemins  que  j'avois  à  parcourir  devenant  déformais  dif- 
ficiles ôc  un  peu  défères  ,  il  fut  réfolu  que  je  ne  ferois  ce  jour  là 
que  dix  milles,  afin  de  trouver  un  bon  gîte  ,  ôc  de  mettre  mes 
chevaux  en  état  de  fournir  à  la  journée  du  lendemain.  Le  lieu 
ou  je  devois  m'arrêter  étoit  Farmington.  M.  Wadsworrh ,  crai- 
gnant que  je  n'y  rrouvafTe  pas  une  bonne  auberge  ,  me  donna 
une  lettre  de  recommandation  pour  un  de  fes  parens  ,  appcllé 
Lewis  :  il  m'aiTura  que  je  ferois  bien  reçu  ,  fans  gêner  perfonne  , 
ôc  fans  me  gêner  moi-même  ,  parce  que  je  paierois  ma  dépenfc 
comme  dans  une  auberge.  En  effet,  lorfque  les  tavernes  font 
m3uvufes,  ou  que  les  diftances  auxquelles  elles  fe  trouvent  ne 
quadrent  pas  avec  les  journées  qu'on  fc  propofede  faire  ,  c'eft 
l'ufage  en  Amérique  de  demander  aufpice  à  quelque  particulier 
aifé  qui  a  de  la  place  pour  vous  dans  fa  maifon  ,  6V  dans  fon 
écurie  pour  vos  chevaux  :  on  parle  alors  à  fon  hôte  comme  à 
fon  égal  ;  mais  on  le  paye  comme  un  fimple  cabaretier. 

La  ville  d'Hartford  ne  mérite  qu'on  s'y  arrête,  ni  quand  on 
y  voyage  ,  ni  quand  on  en  parle.  Elle  confifte  dans  une  lon- 
gue ôc  très  longue  rue  parallèle  à  la  rivière  :  elle  eft  aiTez  con- 
sidérable ôc  aiTez  continue  ;  c'eft-à-dire  ,  que  les  maifons  ne 
font  pas  éloignées  les  unes  des  autres  :  du  refle,  elle  a  beau- 
coup d'annexés  ;  tout  eft  Hartford  à  6  lieues  à  la  ronde  ;  mais 
Eaft-Hartford  ,  Weft-Hartford  6c  New-Harcford  font  des  villes 
fçparées  ,  quoique  compofées  de  maifons  éparfes  dans  la  cam- 
pagne. J'ai  déjà  dit  que  ce  qui  conftitue  une  ville,  c'eft  d'avoir 
un  ou  pluficurs  Meetings,  des  afTcmblées  particulières  ôc  le 


(m) 

droit  d'envoyer  des  dépurés  à  l'aflèmblée  générale.  On  pour- 
roic  comparer  ces  Town-Ship  aux  Curies  des  Romains.  Un  pla- 
teau très-élevé  fur  le  chemin  de  Farmingron  offre  aux  regards, 
non-feulement  tous  les  Harrfords  poffibles ,  mais  route  la  par- 
tie du  continent  arrofée  par  la  rivière  de  ce  nom  ôc  firuée  entre 
les  deux  chaînes  de  montasses  de  l'eft  ôc  de  l'oueit.  Cet  en- 
droit s'appelle  Rochy  -  NUL  Les  maifons  de  Wefl-Hartford 
fouvenc  difperfées  ,  quelquefois  groupées  enfcmble  ôc  toujours 
omees  d  arbres  ôc  de  prairies  ,  font  du  feul  chemin  de  Far- 
mingeon,  un  jardin  angîois  ,  tel  que  Fart  auroit  peine  à  en  ima- 
giner un  pareil.   Le  peuple  qui  les  habite  joint  quelqu'induftrie 
à  fa  riche  culture  :  on  y  fabrique  des  draps  Ôc  autres  étoffes  de 
lame,  communes  à  la  vérité,  mais  d'un  bon  ufage  ôc  fufTÏ- 
fantes  pour  habiller  des  gens  qui  vivent  a  la  campagne  ;  c'eft-à- 
dire  ,  dans  toute  autre  ville  que  Bofton  ,  New-York  ôc  Phila- 
delphie. J'entrai  dans  une  maifon  où  l'on  préparoit  ôc  teignoic 
les  draps  :  ces  draps  font  fabriqués  par  les  sens  du  pays  ;  on  les 
envoie  enfuite  à  ces  petites  manufactures  où  ils  font  peignés 
foulés  ôc  teints  pour  deux  fchelîings  ,  l.awfull-Monty ,  par  yard 
ou  verge  ;  ce  qui  fait  à  peu-près  trente-cinq  fols  de  notre  monnoie, 
la  livre  du  Conne&icut  é^ant  égale  à  trois  piaftres  ôc  quelque 
chofe  de  plus.  J'arrivai  à  Farmington  à  trois  heures  après-midi. 
C  cft  une  jolie  petite  ville  ,  où  il  y  a  un  beau  Meeting  Ôc  cin- 
quante maifons  réunies,  toutes  propres  ôc  bien  bâties.  Elle  eft 
firuée  fur  la  pente  des  montagnes  ;  la  rivière,  qui  porte  le  nom 
de  Farmington ,  coule  aux  pieds  de  ces  montagnes  ôc  fe  dé- 
tourne vers  le  nord ,  mais  fans  fe  laifTer  appercevoir;  ce  qui  n'em- 
pêche pas  que  la  vue  du  vallon  ne  foit  fort  agréable.  Après  être 
defeendu  de  cheval ,  je  profitai  du  beau  tems  pour  me  promener 
à  pied  dans  les  rues,  ou  plutôt  dans  les  chemins.  Je  vis  à  travers 
les  fenêtres  d'une  maifon,  qu'on  travailîoit  au  métier  :  j'entrai , 
ôc  je  trouvai  qu'on  y  fabriquoit  une  efpece  de  camelot ,  ainfi 
qu  une  autre  étoffe  de  laine  rayée  en  bleu  ôc  blanc ,  pour  l'ha- 
billement des  femmes  :  ces  étoffes  fe  vendent  trois  fchelîings  ôc 
demi  l'yard  (  iawfull-money  )  ce  qui  fait  à  peu-près  quarante 
cinq  fols.  Les  fils  &  les  petits  fils  du  maître  de  la  maifon  tra. 


(x6) 

vailloient  au  métier  :  un  ouvrier  peut  faire  à  fbn  aifc  cinq  yards 
par  jour.  Le  prix  de  la  mariere  première  n'étant  que  d'un  fchel- 
ling  ,  la  journée  peut  donc  lui  rendre  dix  à  douze  fchellmgs. 
En  rentrant  de  cette  promenade  je  trouvai  qu'on  m'avoit  pré- 
paré un  fort  bon  dîner  ,  fans  que  j'eufTe  encore  été  obligé  de 
parler  à  mes  hôtes.  Après  le  dîner,  comme  le  jour  commençoic 
à  tomber,  M.  Lewis  qui  avoit  été  dehors  pour  fes  affaires  pen- 
dant une  partie  de  la  journée,  entra  dans  le  parloir  où  j'étois  ; 
c'eft  ainfi  qu'on  apppelie  en  Angleterre  6V  en  Amérique  ,  la 
chambre  où  l'on  reçoit  du  monde  :  il  s'aflit  auprès  du  feu ,  alluma 
fa  pipe  ,  6V  caufa  avec  moi.  Je  trouvai  que  c'étoit  un  homme 
a&if  6V  intelligent ,  qui  entendoit  bien  les  affaires  publiques  Se 
les  fiennes.  Il  fait  le  commerce  des  beftiaux,  comme  tous  les 
Farmers  du  Conncièicut.  Il  écoit  alors  employé  aux  approvificn- 
nemens  de  l'armée  ,  6V  principalement  occupé  à  faire  tuer  6c 
faler  les  beftiaux  que  l'Etat  de  Conne&icut  devoit  faire  p^ffer 
à  Fish-Kill.  En  effet  chaque  Etat  eft  impofé  pour  le  fervice  de 
l'armée,  non-feulement  en  argent,  mais  en  denrées  :  ceux  de 
l'eft  fourniffent  des  beftiaux ,  du  ru  m  6V  du  fel  ;  6V  ceux  de 
l'oueft ,  des  farines  6V  du  fourage.  M.  Lewis  a  aufïï  poré  les 
armes  pour  fa  patrie  :  i!  s'eft  trouvé  à  l'affaire  de  Lor.g-Ifland 
Ôc  de  Sarraroga,  dont  il  m'a  rendu  un  compte  fort  exaét  :  dans 
cette  dernière  occafion  il  fervoit  comme  volontaire.  A  l'heure 
du  thé  Madame  Lewis  6V  fa  belle  -fœur  vinrent  augmenter  la 
compagnie.  Madame  Lewis  relevoit  des  couches  6V  tenoit  fon 
enfant  dans  fes  bras.  Elle  cft  âgée  de  trente  ans  à  peu-près, 
d'une  figure  très-agréable  6V  d'un  maintien  fi  aimable  6V  fi  hon- 
nête, qu'il  feroit  la  décence  même  dans  tous  les  pays  du  monde. 
La  converfation  fe  foutint  avec  intérêt  pendant  toute  la  foirée. 
Mes  hôtes  fe  retirèrent  à  neuf  heures  du  foir  ;  je  ne  les  vis  pas 
le  lendemain  matin  ,  6V  je  payai  mon  bill  aux  domeftiques  :  il 
n'etoit  ni  cher,  ni  bon  marché  ;  c'étoit  le  prix  jufte  des  chofes, 
réglé  fans  intérêt  6V  fans  complimens. 

Je  montai  à  cheval  le  18  à  huit  heures  du  matin,  &:  au  bout 
d'un  mille  je  trouvai  la  rivière  de  Farmington  que  je  côtoyai 
pendant  quelque  tems.  Cette  partie  de  ma  route  ne  m'offrit  nen 

d'intéreffant 


d'intérerTant,  fi  ce  n'cft  qu'ayant  tiré  un  coup  de  piftoîet  a  un 
geai,  à  fon  grand  étonncmcnt  Ôc  au  mien,  je  le  jettai  à  terre- 
Cette  forte  d'oifeaux  faifoit  depuis  plusieurs  jours  l'objet  de  ma 
curiofité  :  c'eft  en  effet  le  plus  bel  animal  qu'on  puifTe  voir  ;  il 
cft  tout  bleu,  mais  il  réunit  toutes  les  nuances  de  bleu,  de  telle 
manière  que  l'art  ne  peut  rien  inventer  de  pareil ,  &  qu'il  auroic 
même  beaucoup  de  peine  à  l'imiter.  Je  remarquerai  en  pafTant,' 
que  les  Américains  ne  l'appellent  pas  autrement  que  l'oifèau  bleu, 
blcw-bird.  C'eft  pourtant  un  véritable  geai  ;  mais  la  partie  de  1* 
langue  créée  en  Amérique  cft  extrêmement  pauvre  :  tout  ce 
qui  n'avoit  pas  de  nom  anglois ,  n'en  a  reçu  ici  qu'un  (impie- 
ment  défîgnatif  :  le  Geai  cft  l'oifèau  bleu  ;  le  Cardinal  l'oifeau  rou- 
ge ;  tout  oifeau  d'eau  cft  un  canard ,  depuis  la  Sarcelle  jufqu'au 
canard  de  bois  &  au  gros  canard  noir  que  nous  n'avons  pas  en 
Europe.  lis  les  appellent  canards  rouges  red  ducbs  9  canards 
noirs  hlach  ducht;  canards  de  bois  wood  ducbs.  Il  en  eft  de 
même  des  arbres  -,  les  Pins  ,  les  Cyprès  ,  les  Sapins  font  tous 
compris  fous  le  nom  de  Fine  tress  ;  &  fi  le  peuple  cara&érifc 
quclqu'arbre  en  particulier  ,  c'cft  par  l'ufage  auquel  on  les  em- 
ploie ,  comme  Wall  mit ,  noyer  à  muraille  ,  parccqu'il  ferc  à 
conftruire  des  maifons  de  bois.  Je  pourrois  citer  beaucoup  d'au- 
tres exemples,  mais  il  fuffit  d'obfervcr  que  cette  pauvreté  dans 
le  langage  prouve  combien  l'attention  des  hommes  a  été  em- 
ployée aux  objets  d'utilité  ,  &  combien  en  même  tems  elle  a 
été  circonferite  &  refferrée  par  le  feul  intérêt  dominant ,  celui 
d'augmenter  les  richeffes  ,  plutôt  par  le  travail  que  par  l'induftrie. 
Mais  pour  en  revenir  à  mon  Geai ,  je  réfolus  d'en  faire  un 
trophée  à  la  manière  des  fauvages  ,  en  enlevant  fa  peau  &  fes 
plumes  en  guife  de  chevelure  ,  &  content  de  ma  vi&oire  je 
pourfuivis  ma  route,  qui  ne  tarda  pas  à  me  conduire  au  mi- 
lieu des  montagnes  les  plus  âpres  &  les  plus  difficiles  que  j'eufle 
encore  vues  :  elles  font  couvertes  de  bois  auffi  anciens  que  îe 
monde  ,  mais  qui  ne  différent  cependaat  pas  des  nôtres  :  en- 
taffees  avec  confufion  ,  elles  vous  obligent  à  monter  &  à  des- 
cendre continuellement,  fans  qu'au  milieu  de  cette  république 
fauvage,  voos  puifllez  diiLnguer  le  fommet  qui  dominant  furies 


(i8) 

autres  ,  vous  annonce  au  moins  qu'il  y  a  un  ferme  à  vos  tra- 
vaux. Ce  défordre  de  la  nature  me  rappclla  les  leçons  de  celui 
qu'elle  a  choifi  pour  confident  &  pour  interprète.1  L'Image  de 
M.  de  Buffon  m'apparut  dans  ces  antiques  défens  ;  il  fcmbloit 
être  dans  fon  propre  domaine  6c  me  montrer  fous  une  croûte 
légère  formée  par  la  deftruéHon  des  végétaux ,  les  inégalités 
d'un  globe  de  verre,  qui  après  une  longue  fufion ,  s'eft  lente- 
ment  refroidie.  Les  eaux  ,  difoit-il ,  n'on  rien  fait  ici  :  regar- 
dez au  tour  de  vous  ,  vous  n'y  trouverez  pas  une  pierre  cal- 
caire ;  tout  eft  quartz,  granit  ou  filex.  J'examinai,  j'effayai  les 
pierres  avec  l'eau  forte  ,  6c  je  conclus  ,  ce  que  l'on  ne  croie 
pas  affez  en  Europe  ,  c'eft  que  non-feulement  il  parle  bien  , 
mais  qu'il  a  toujours  raifbn. 

Tandis  que  je  méditois  fur  le  grand  travail  de  la  nature  qui 
emploie  50  mille  ans  à  rendre  la  terre  habitable,  un  nouveau 
fpe&acle ,  bien  propre  à  contraîter  avec  l'objet  de  mes  contem- 
plations ,  fixa  mes  regards  6c  excita  ma  curiofité  :  c'étoit  l'ou- 
vrage d'un  feul  homme  ,  qui  dans  l'efpacc  d'une  année  avoic 
abattu  plufieurs  arpens  de  bois  6c  s'étoic  conftruit  une  maifen 
au  milieu  d'un  terrein  a/Tez  vafïe  ,  qu'il  avoit  déjà  défriché.  Je 
voyois  pour  la  première  fois  ce  que  j'ai  vu  cent  fois  depuis. 
En  effet,  quelques  montagnes  que  j'aie  gravies  ,  quelques  forêts 
que  j'aie  traverfées  ,  quelques  chemins  détournés  que  j'aie  fui- 
vis  ,  je  n'ai  jamais  fait  trois  milles  fans  trouver  un  nouvel  érablirTe- 
ment  ,  ou  commençant  à  fc  former ,  ou  déjà  en  valeur.  Voici 
comment  on  procède  à  ces  nouvelles  cultures  ,  qu'on  appelle 
Improvements  ou  News  fetlcments  ,  (  amélioration  ou  nouveaux 
établifTcmens  ).  Tout  homme  qui  a  pu  fe  procurer  un  fond  de 
6  ou  700  livres  de  notre  monnoie  ,  &  qui  fc  fent  la  force  6c 
la  volonté  de  travailler,  peut  aller  dans  les  bois  &  y  acheter 
une  portion  de  terre,  communément  de  150  à  200  acres,  qui 
ne  lui  revient  guère  qu'à  un  dollard  ou  100  fous  l'acre,  6c  donc 
il  ne  paye  qu'une  petite  partie  en  argent  comptant.  Là  il  con- 
duit une  vache  à  lait,  quelques  cochons  ou  feulement  une  truie 
pleine  ,  6c  deux  chevaux  médiocres  qui  ne  lui  coûtent  pas  plus 
de  quatre  louis  chacun.  A  ces  précautions  il  joint  celle  d'avoir 


quelques  provifions  en  farine  &  en  cidre.  Muni  de  ce  premier 
capital  ,  il  commence  par  abattre  tous  les  petits  arbres ,  & 
quelques  fortes  branches  des  plus  gros  ;  il  s'en  fert  pour  faire 
les  fences  ou  barrières  du  premier  champ  qu'il  veut  défricher  ; 
enfuitc  ,  il  attaque  hardiment  ces  chênes  ou  ces  pins  immen- 
fes  ,  qu'on  prendront  pour  les  anciens  feigneurs  du  terrein  qu'il 
vient  ufurper  ;  il  les  dépouille  de  leur  écorce  ,  ou  les  cerne 
tout  au  tour  avec  la  hache.  Ces  arbres  blefTés  mortelle- 
ment ,  fe  voyent  au  printems  fuivant  privés  de  leurs  honneurs: 
leurs  feuilles  ne  pouffent  plus  ;  leurs  branches  tombent ,  & 
bientôt  leur  tige  n'eft  plus  qu'un  fquelette  hideux.  Cette  tige 
fcmble  encore  braver  les  efforts  du  nouveau  Colon  ;  mais  pour 
peu  qu'elle  offre  quelques  crevaffes  ,  quelques  fentes  ?  on  l'en* 
toure  de  feu ,  <5c  la  flamme  confume  ce  que  le  fer  n'a  pu  détruire. 
Mais  il  fuffit  que  les  petits  arbres  foient  abattus  &  que  les  grands 
ayent  perdu  leur  feve  :  îorfque  cet  objet  eft  rempli ,  le  terrein 
eft  éclairci ,  clcared  ;  l'air  &  le  foie  il  commencent  à  entrer  en 
commerce  avec  cette  terré  toute  formée  de  végétaux  détruits  \ 
cette  terre  féconde  qui  ne  demande  qu'à  produire  :  l'herbe  croie 
avec  rapidité  ;  dès  la  première  année  les  beftiaux  ont  de  quoi 
vivre;  on  les  laiffe  fe  multiplier,  ou  même  on  en  acheté  de 
nouveaux  &  on  les  emploie  à  labourer  une  portion  de  terrein  , 
dans  laquelle  on  feme  du  grain  ,  qui  rend  v  ngt  &  trente  pour 
un.  L'Année  d'après  ,  nouveaux  abattis  ,  nouvelles  fences  ?  nou- 
veaux progrès  :  enfin  au  bout  de  deux  ans  ,  le  Colon  a  de  quoi 
vivre  &  même  de  quoi  envoyer  des  denrées  au  marché  ;  &  au 
bout  de  quatre  ou  cinq  ans  il  achevé  de  payer  fon  terrein , 
&  fe  trouve  un  cultivateur  aifé.  Alors  ?  l'habitation  qui  n'écoit 
d'abord  qu'une  grande  hutte  formée  par  un  quarré  de  troncs 
d'arbres  qu'on  avoir  placés  les  uns  fur  les  autres  ,  &  dont  les 
intervalles  avoient  été  remplis  avec  de  la  terre  paitrie  dans  l'eau  7 
fe  change  en  une  jolie  maifon  de  bois  ,  où  l'on  fe  ménage  des 
appartemens  ,  plus  commodes,  &  certainement  plus  propres  que 
ceux  de  la  plupart  de  nos  petites  villes.  C'eft  l'ouvrage  d'un 
mois  ou  de  trois  femaines.  La  première  habitation  a  été  celui 
de  deux  fois  vingt-quatre  heures.  On  me  demandera  peut-être 


(10) 

comment  un  feul  homme  ou  un  feul  ménage  peut  fc  loger  Ci 
promptement.  Je  répondrai ,  qu'en  Amérique  un  homme  n'eft 
jamais  feul,  jamais  un  être  ifolé.  Les  voifins,  car  on  en  trouve 
partout ,  fc  font  une  partie  de  plaifir  d'aider  le  nouveau  venu  : 
une  pièce  de  cidre  bue  en  commun  6c  gaiement ,  ou  bien  un 
galon  de  rum  ,  font  la  feule  récompenfe  dont  ces  fervices  foient 
payés.  Tels  font  les  moyens  par  lefquels  l'Amérique  feptentrio- 
n aie  qui  n'étoit  il  y  a  cent  ans  qu'une  vafte  forêt,  s'eft  peu- 
plée de  trois  millions  d'habitans  ;  6c  tel  eft  le  bénéfice  immenfe 
allure  à  l'agriculture  ,  que  malgré  la  guerre  non-feulement  elle 
fe  foutient  partout  où  elle  a  déjà  été  établie  ,  mais  qu'elle  s'é- 
tend encore  dans  les  lieux  qui  paroiffent  les  moins  propres  à 
féconder  fes  efforts.  Il  y  a  quatre  ans  qu'on  auroit  fait  dix  milles 
dans  les  bois  que  j'ai  traverfés  ,  fans  voir  une  feule  habitation. 

Harrington  eft  le  premier  Toivn  -  Ship  que  j'aie  trouvé  fur 
mon  chemin.  Cet  endroit  eft  à  feize  milles  de  Farmingron  ,  6c 
à  huit  de  Lichfield.  A  quatre  milles  en  deçà  de  cette  dernière 
ville  on  pafle  fur  un  pont  de  bois  la  rivière  de  IVatersbury; 
cette  rivière  eft  affez  large,  fans  être  navigable.  Lichfield  ou  le 
Mceting-houfc  de  Lichfield,  eft  fitué  fur  un  grand  plateau  plus 
élevé  que  les  hauteurs  qui  l'environnent;  une  cinquantaine  de 
maifons  affez  rafTemblées  ,  une  grande  place ,  ou  pour  mieux 
dire  un  grand  aire  au  milieu  de  ces  maifons ,  femble  annoncer 
ôc  préparer  les  progrès  de  cette  ville  ,  qui  eft  déjà  le  chef  lieu 
d'un  comté  ;  car  l'Amérique  eft  diviféc  en  diftri&s  ,  que  l'on 
appelle  comtés  dans  quelques  provinces,  à  l'exemple  de  l'An^ 
gleterre.  C'eft  dans  la  capitale  de  ces  comtés  ou  diftri&s ,  que 
fc  tient  la  cour  des  Sejfions ,  à  laquelle  préfident  les  SherifFs  , 
&  où  les  grands  Juges  viennent  tous  les  quatre  mois  terminer 
les  affaires  civiles  6c  criminelles.  A  un  demi  mille  en  deçà  de 
Lichfield,  je  remarquai  fur  la  droite  du  chemin  une  baraque 
entourée  de  paîiffades  ,  qui  me  parut  être  un  corps-de-garde  ; 
je  m'en  approchai ,  6c  je  vis  dans  cette  petite  enceinte  dix  belles 
pièces  de  canon  de  fonte  ,  un  obuz  6c  un  pierrier.  J'appris  que 
c'étoit  une  partie  de  l'artillerie  de  Burgoyne  ,  qui  étoit  échue  en 
partage  à  la  province  de  Coneâicut  6c  qu'on  confervok  dans 


(il) 

cet  endroit ,  comme  le  plus  à  portée  de  l'armée ,  &  en  même 
tems  le  moins  expofë  aux  incurfions  des  Anglois*. 

Il  étoit  quatre  heures  du  foir  &  le  tems  devenoit  très  mau- 
vais ?  lorfque  j'approchai  de  la  maifon  d'un  particulier  appellé 
Seymour ,  pour  lequel  M.  Lewis  m'avoit  donne  une  lettre  ,  m'ak 
furant  que  je  trouverons  chez  lui  une  meilleure  accommodation 
(  c'eft  i'expreffion  angîoife  )  que  dans  les  auberges  du  lieu  ; 
mais  M.  Lynch  qui  avoit  été  un  peu  en  avant  prendre  des  in- 
formations 5  me  dit  que  M.  Seymour  étoit  abfent ,  &  que  félon 
toute  apparence  fa  femme  feroit  fort  em-b  a  raflée  de  nous  rece- 
voir :  en  effet ,  les  Américaines  font  fort  peu  accoutumées  à  fe 
donner  de  la  peine  ,  foie  de  corps  ou  d'efprit  ;  Ôc  le  foin 
des  enfans  ,  celui  de  faire  le  thé  &  de  veiller  a  la  propreté 
de  la  maifon  compofe  tout  leur  département.  Je  pris  mon  parti 
d'aller  droit  à  l'auberge  ,  ôc  j'eus  encore  le  malheur  de  n'y  pas 
trouver  M.  Philips  ,  maître  de  cette  maifon  ;  de  forte  que  je  fus 
reçu  ,  tout  au  moins  avec  indiférenec  ,  ce  qui  arrive  fouvent 
dans  les  auberges  de  l'Amérique  ,  lorsqu'elles  ne  font  pas  pla- 
cées dans  des  endroits  très  fréquentés.  Les  voyageurs  y  font 
confidérés  comme  des  gens  qui  apportent  plus  d'embarras  que 
d'argent  :  la  raifon  en  cft,  que  les  maîtres  d'auberge  font  tous, 
des  cultivateurs  aifés  qui  n'ont  pas  befoin  de  ce  léger  profit; 
la  plupart  de  ceux  qui  font  ce  métier,  y  font  même  obligés 
par  les  loix  du  pays  ,  lefquelles  ont  fagement  pourvu  à  ce  que, 
dans  quelque  chemin  que  ce  fut,  on  trouva  de  fix  milles  en  flx 
milles  une  publieb-houfe ,  ou  maifon  publique  ,  nom  qu'on  don- 
ne communément  à  ces  tavernes  r  &  qui  défigne  parfaitement 
l'objet  pour  lequel  elles  onr  été  établies. 

Une  plus  grande  difficulté  que  je  rencontrai  chez  Madame 
Philips ,  fut  de  loger  neuf  chevaux  que  j'avois  avec  moi.  Le 
Quartier-maître  en  fit  placer  qu'elqucs  uns  dans  l'écurie  d'un 
particulier ,  &  tout  fut  arrangé  à  ma  fatisfa&ion  &  à  celle  de 
mon  hôtefTc.  Il  eft  bon  d'obferver  que  rien  n'cfl  plus  utile  qu'un 
pareil  Officier,  tant  pour  le  fervice  de  l'Etat  que  pour  celui  de 
tout  voyageur  revêtu  d'un  caractère.  J'ai  déjà  parlé  des  fondions 
du  Quartier- maître  général  j  mais  je  n'ai  point  dit  qu'il  conf~ 


(il) 

mue  dans  chaque  Etat,  un  Deputy-quartê'-ma/ler-gcneral ,  c'eft- 
à-dire  ,  un  Vicc-Quartier-maître  général;  ce  dernier,  nomme 
dans  chaque  diftrift  un  affiflant  qui  le  repréfente.  Mes  chevaux 
&  mes  équipages  écoient  à  peine  à  couvert,  qu'il  furvint  une 
tempère  affreufe  ;  mais  elle  me  fut  favorable,  pareeque  M.  Phi- 
lips arriva  avec  elle  :  alors  tout  prie  une  face  nouvelle  dans  la 
maifon;  le  garde-manger  s'ouvrit,  les  Nègres  redoublèrent  d'ac- 
tivité 6c  nous  vîmes  un  fouper  fe  préparer  fous  les  aufpices  les 
plus  favorables.  M.  Philips  eft  un  Irlandois  tranfplanté  en  Amé- 
rique ,  où  il  a  déjà  fait  fortune  ;  il  paroit  un  homme  fin  &  adroit  ; 
il  parle  aux  étrangers  avec  précaution  &  craint  de  fe  compro- 
mettre :  du  refte  ,  il  eft  d'un  caractère  plus  gai  que  les  Amé- 
ricains, même  un  peu  perfifleur,  genre  peu  connu  dans  cet 
hemifphere  ,  &  qui  n'a  pas  plus  obtenu  de  nom  particulier 
que  les  différentes  efpeces  d'arbres  &  d'oifeaux.  Madame  Phi- 
lips ,  déformais  fécondée  par  fon  mari  &  plus  au  deffus  de  fa 
befogne  ,  reprit  bientôt  fa  férénité  naturelle  :  elle  eft  de  famille 
américaine  ,  vraie  Fanbee  ,  comme  difoit  fon  mari  ;  fa  figure  eft 
douce  &  agréable,  ôc  fes  manières  répondent  parfaitement  à 
fa  figure. 

Le  19  ,  je  partis  de  Lichfield  entre  neuf  6c  dix  heures  du 
matin  ,  6c  je  pourfuivis  ma  route  dans  les  montagnes  ,  moitié 
à  pied,  moitié  à  cheval  ;  car  ayant  pris  l'habitude,  que  j'ai  con- 
fervée  depuis,  de  voyager  du  matin  au  foir  fans  m'arréter,  j'avois 
de  tems  en  tems  pitié  de  mes  chevaux,  6c  je  leur  épargnois  fur- 
tout  des  defeentes  qui  paroiffent  plutôt  faites  pour  des  che- 
vreuils que  pour  des  voitures  6c  des  animaux  chargés.  Le  nom 
de  la  première  ville  que  je  rencontrai,  annonce  que  fon  origine 
eft  récente  ;  elle  s'appelle  Washington.  Un  nouveau  Comté 
s'étant  formé  dans  les  bois  du  Conne&icut ,  on  lui  a  donné 
ce  nom  rcfpe&able  ,  dont  la  mémoire  durera  fans  doute  en- 
core plus  long  tems  que  la  ville  chargée  de  la  perpétuer.  Il 
exifte  en  Virginie  une  belle  terre  de  Washington  ,  appartenante 
au  protecteur  de  l'Amérique  ;  mais  la  grande  diftance  qui  la 
fepare  de  cette  nouvelle  cité,  prévient  tous  les  inconvéniens  que 
l'identité  de  nom  pourrait  encrainer.  Cette  capitale  d'un  Comté 


nailFant  a  un  Meetîng-Houfe  &  fept  ou  huit  maifons  raflemblécs; 
Elle  eft  dans  une  jolie  fituation  ,  &  la  culture  y  paroît  riche  6c 
foi^née  ;  un  ruifTeau  qui  coule  au  fond  de  la  valleé,  rend  les  prai- 
ries plus  fécondes  qu'elles  ne  le  font  ordinairement  dans  les 
pays  de  montagnes.  On  compte  de  là  à  Lichfield ,  dix-fcpt 
milles  :  il  m'en  reftoit  encore  dix  à  faire  pour  arriver  à  la  ta- 
verne de  Moor-Jloufe  ,  où  je  voulois  coucher  ;  mais  comme  je 
ne  pris  pas  le  plus  court  chemin,  j'en  fis  bien  douze,  6c  tou- 
jours dans  les  montagnes.  Celui  que  je  choifis  me  conduifk 
dans  un  hameau  affez  confidérabîe  ,  appcllé  New-Milford-Bor* 
dering  Skirt ,  ou  confins  du  Comté  de  Milford  ;  &  de  là  dans 
une  vallée  fi  profonde  &  fî  fauvage  que  je  me  croyois  abfolu- 
ment  perdu ,  lorfqu'un  petit  écîairci  dans  le  bois  me  laifTa  ap- 
percevoir,  d'abord  une  prairie  entourée  de  barrières,  puis  uns 
maifon  ,  puis  une  autre,  &  enfin  un  vallon  charmant,  meublé 
de  pkifieurs  fermes  confidérables  &  couvert  de  befiiaux.  Ce 
vallon  dépend  du  Comté  de  Kent.  Je  le  traverfai  bientôt  ainfi 
que  le  ruifTeau  qui  le  partage  ;  &  après  avoir  fait  encore  trois 
milles  dans  les  montagnes  ,  je  me  trouvai  fur  la  rive  de  Vhoufa- 
tonick  ,  ou  autrement  dit ,  la  rivière  de  Sîratford.  Il  n'eft  pas 
befoin  d'avertir  que  le  premier  nom  eft  le  véritable  ,  c'eft-à- 
dire  celui  qui  a  été  donné  par  les  Sauvages ,  anciens  habitans 
du  pays.  Cette  rivière  n'eft  pas  navigable  &  on  la  paiïè  aifé- 
ment  à  gué,  près  des  forges  de  M.  Bull  (BulPs  ironwork).  On 
tourne  enfuite  vers  la  gauche  &  on  longe  fes  bords  ;  mais  fi  l'on 
eftfenfîble  à  la  belle  nature,  Ci  l'on  a  appris  en  voyant  les  tableaux 
de  Vcrney  &  de  Robert  à  en  admirer  les  modèles  ,  on  s'ar- 
rêtera ,  on  s'oublira  même  en  regardant  le  charmant  payfage 
que  forme  Fenfemble  des  forges ,  de  la  chute  d'eau  qui  fert  à 
les  exploiter,  &  de  tous  les  accellbires  d'arbres  &  de  rochers 
dont  cette  feene  pittorefque  eft  embellie.  A  peine  a-t-on  fait  ua 
mille  qu'on  reparle  encore  la  même  rivière  ,  mais  fur  un  pont 
de  bois.  On  en  trouve  bientôt  une  autre  qui  fe  jette  dans  celle 
appellée  Ten  Miles  River  (Rivières  de  dix  milles  ;  on  fuit  celle-ci 
l'efpace  de  deux  à  trois  milles,  &  l'on  voit  enfuite  plufieurs  jolies 
maifons  qui  font  partie  du  diflri&  appelle  i'Oblong.  C'eft  une 


C*4) 

longue  &  étroite  portion  de  terre ,  cédée  par  le  Conne&tcut  1 
l'Etat  de  New-York,  en  conféquence  d'un  échange  fait  entre  ces 
deux  Etats.  L'auberge  où  j'allois  eft  dans  POblong ,  mais  deux 
milles  plus  loin  :  elle  eft  tenue  par  le  Colonel  Moorhoufe;  car 
en  Amérique  rien  n'eft  plus  commun  que  de  voir  un  Colonel 
aubergifte  :  ce  font  pour  la  plupart  des  Colonels  de  Milice ,  choifis 
par  la  milice  elle-même,  qui  ne  manque  guerres  de  confier  le 
commandement  aux  citoyens  les  plus  honnêtes  &  les  plus  ac- 
crédités. 

Je  preflai  mes  chevaux,  (k  je  me  hâtai  d'arriver  pour  prévenir 
ua  voyageur  à  cheval  qui  m'avoit  joint  en  chemin  ,  &  qui  auroic 
eu  le  même  droit  que  moi  au  logement  fi  nous  y  étions  arrivés 
enfemble.  J'eus  la  fatisfa&ion  de  le  voir  pourfuivre  Ton  chemin  ; 
mais  bientôt  après  j'eus  la  douleur  d'apprendre  que  l'auberge  peu 
confidérable  où  je  comptois  paffer  la  nuit ,  étoit  occupée  par 
treize  fermiers  6c  deux  cens  cinquante  bœufs  ,  qui  venoient  de 
New-Hampshirc.  Les  bœufs  étaient  les  moins  gênans  de  toute  la 
compagnie  :  on  les  avoit  conduit  dans  une  prairie  à  quelque  dif- 
tance  de  là,  où  on  les  avoit  livrés  à  leur  bonne  foi,  fans  laifTcr 
aucune  garde  avec  eux  ,  pas  même  celle  d'un  chien  ;  mais  les 
fermiers  ,  leurs  chevaux  6c  leurs  chiens  étoient  poffeiïeurs  de 
l'auberge.  Je  m'informai  de  la  raifon  qui  les  faifoït  voyager  ainfi, 
&  j'appris  qu'ils  conduifoient  à  l'année  une  partie  du  contingent 
en  fubfiftancc,  que  le  NcTT-Hampshirc  lui  fournit.  Ce  contin- 
gent eft  une  efpece  de  taxe  qui  fe  répartit  fur  tous  les  habicans, 
lefqucls  font  impofés  les  uns  à  cent-cinquante  ,  les  autres  à 
cent  ou  quatre-vingt  livres  de  viande  ,  fuivant  leurs  moyens  , 
de  forte  qu'ils  fe  cotifent  entre  eux  pour  fournir  un  bœuf,  plus  ou 
moins  gros  ,  il  n'importe  ,  parce  que  chaque  animal  eft  pefé. 
La  conduite  des  troupeaux  eft  enfuite  confiée  à  quelques  fer- 
miers 6c  à  quelques  valets.  Les  fermiers  ont  à  peu-près  un  dol- 
lard  par  jour,  6c  leur  dépenfe  ainfi  que  celle  du  troupeau  ,  leur 
eft  rembourfée  à  leur  retour,  fur  les  reçus  qu'ils  ont  eu  foin  de 
prendre  dans  toutes  les  auberges  où  ils  fe  font  arrêtés.  On  paye 
ordinairement  depuis  fix  jufqu'à  dix  fols  de  France  par  chaque 
|>05ttf  pour  une  nuit  j  la  dînee  eft  en  proportion. 


Je  m*informoîs  de  ces  détails  tandis  que  mes  gens  cherchoient 
à  me  loger  ;  mais  toutes  les  chambres,  tous  les  lits  étoient  oc- 
cupés par  les  conducteurs  de  bœufs  ,  &  je  me  trouvois  dans  la 
plus  grande  détrefTe,  lorsqu'un  grand  Ôc  gros  homme  ,  le  prin- 
cipal d'entre  eux,  ayant  appris  qui  j'étois,  vint  à  moi  &  me  die 
que  ni  lui  ni  Tes  compagnons  ne  fouffriroient  jamais  qu'un  Of- 
ficier-général Français  manquât  de  lit ,  ôc  que  plutôt  que  d'y 
confentir,  ils  coucheroient  tous  furie  plancher;  qu'ils  y  étoient 
accoutumés  ,  &  que  cela  ne  leur  feroit  pas  la  moindre  peine. 
Je  leur  répondis  que  j'étois  militaire  Ôc  auffi  accoutumé  qu'eux 
à  avoir  la  terre  pour  lit.  Grand  débat  de  politeffe  fur  ce  point  ; 
la  leur  étoit  ruftre ,  mais  cordiale  ôc  plus  touchante  que  les  com- 
plimens  les  mieux  tournés.  Il  en  réfulta  que  j'eus  une  chambre 
ôc  deux  lits  ,  pour  moi  ôc  pour  mes  Aides-de-camp  :  mais  notre 
connoifîànce  n'en  refta  pas  là  ;  après  nous  être  feparés  chacun 
pour  fes  affaires ,  moi  pour  m'arranger  6V  pour  me  repofer ,  eux 
pour  continuer  à  boire  du  Grog  *  ôc  du  cidre,  je  les  vis  rentrer 
dans  ma  chambre.  J'étois  alors  occupé  à  vérifier  ma  route 
fur  la  carte  du  pays  :  cette  carte  excita  leur  curiofité  ;  ils  y  virent 
avec  furprife  ôc  fatisfaclion  les  endroits  par  iefquels  ils  avoienc 
paffé.  Ils  me  demandèrent  fi  on  les  connoiffbit  en  Europe , 
ôc  fi  c'étoit  dans  cette  partie  du  monde  que  j'avois  acheté  mes 
cartes.  Ils  parurent  très-contens ,  lorfque  je  leur  a  (Tu  rai  que  nous 
connoiffions  auffi  bien  l'Amérique  que  les  pays  les  plus  voifins 
du  nôtre  ;  mais  leur  joie  n'eut  pas  de  bornes  quand  ils  recon- 
nurent fur  ma  carte  le  New-Hampshire ,  leur  patrie.  Ils  appel- 
èrent auffitôt  ceux  de  leurs  camarades  qui  étoient  reftes  dans 
l'autre  chambre  ,  ôc  la  mienne  fe  trouva  remplie  de  grands  hom- 
mes les  plus  forts  ôc  les  plus  robuftes  que  j'aie  encore  vu  en 
Amérique.  Je  parus  furpris  de  leur  taille  ôc  de  leur  ftaturc  :  ils 
me  dirent  que  les  habitans  du  New-Hampshire  étoient  forts  ôc 
vigoureux  ;  que  cela  venoit  de  pîufieurs  raifons  ;  de  ce  que  l'air  y 
éroit  excellent,  de  ce  que  l'agriculture  y  faifoit  leur  feule  occupa- 
tion ,  ôc  fur-tout  de  ce  que  le  fang  n'y  étoit  pas  mêlé ,  ce  pays 


*  Boifton  faite  avec  du  mm  8c  de  lreau. 


D 


étant  habité  par  des  familles  d'anciens  émigrans  venus  d'Angle- 
terre. Nous  nous  réparâmes  très-bons  amis,  nous  touchant,  ou 
plutôt  nous  fecouant  la  main  à  la  manière  angloife  ,  &  ils  me 
dircnt^qu'ils  fe  trouvoient  heureux  d'avoir  eu  une  occafion,  to 
shabe  ands  with  à  French  General ,  ce  qui  lignifie  proprement, 
de  fecouer  la  main  d'un  Général  François. 

Le  cheval  qui  portoit  mes  porte-manteaux ,  n'ayant  pu  mar- 
cher aufil  vite  que  moi,  ne  me  rejoignit  que  le  lendemain  matin; 
de  forte  que  ce  jour  là,  qui  étoit  le  20  Décembre,  je  ne  pus 
partir  que  vers  dix  heures.  A  trois  milles  de  Moor-Houfe  Ta- 
vern  ,  on  trouve  une  montagne  très-élevée.  On  defeend  enfuire, 
mais  un  peu  moins  qu'on  a  monté  ;  puis  on  chemine  fur  un 
terrein  élevé ,  laiiTant  les  grandes  montagnes  fur  la  gauche.  Le 
pays  eft  bien  cultivé  :  on  y  voit  de  belles  fermes  6c  quelques 
moulins  ,  &  malgré  la  guerre  ,  on  y  bâtit  encore  ,  fur-tout  à 
Hopel,  Town  Ship  principalement  habitée  parles  Hollandois, 
ainfi  que  la  plus  grande  partie  de  l'Etat  de  New- York,  cet  Etat 
ayant  appartenu  à  la  République  de  Hollande ,  qui  l'échangea 
enfuite  avec  Surinam.  Mon  deiTein  étoit  de  coucher  à  cinq  milles 
en  deçà  de  Fish-Kill,  à  la  taverne  du  Colonel  Griffin.  Je  le  trouvai 
qui  coupoit  ôc  façonnoit  du  bois  pour  faire  des  barrières.  II 
m'alTura  que  fa  maifon  étoit  pleine  ,  ce  que  je  n'eus  pas  de  peine 
à  croire,  car  elle  étoit  très-petite.  Je  continuai  donc  ma  route, 
&  j'arrivai  à  Fish-Kill  vers  quatre  heures  après-midi.  Cette  ville 
où  l'on  ne  compte  guère  plus  de  cinquante  maifons  dans  l'efpacc 
de  deux  milles,  efl:  depuis  long-tcms  le  principal  dépôt  de  l'armée 
Américaine  ;  c'eft  là  qu'on  a  placé  les  magafîns  ,  les  hôpitaux, 
les  atelliers  d'ouvriers,  &c.  mais  tous  ces  établiiTcmens  forment 
une  ville  particulière ,  compofée  de  belles  ôc  grandes  baraques 
qu'on  a  conftruites  dans  le  bois  au  pied  des  montagnes  ;  car  les 
Américains  fcmblables  aux  Romains  à  bien  des  égards  ,  n'ont 
guère  pour  quartier  d'hiver  que  des  villes  de  bors  ou  des  camps 
barraqués,  qu'on  peut  comparer  à  ceux  que  les  Romains  appel- 
aient Hiemalia. 

Quant  à  la  pofirion  de  Fish-Kill ,  les  évenemens  de  la  cam- 
pagne de  1777  avoxenc  prouvé  combien  il  étoi*  important  de  Toc- 


euper.  II  étoit  clair  que  le  projet  des  Anglois  avoit  été,  &  pouvoîc 
être  encore  de  fe  rendre  maître  de  tout  le  cours  de  la  rivière  du 
nord  ,  &  de  féparer  ainfi  des  Etats  de  l'eft  ceux  de  l'oued  & 
du  fud.  Il  falloit  s'afTurer  un  pofte  fur  cette  rivière  :  on  choifîc 
W e ftp  oint  comme  le  point  le  plus  important  à  fortifier,  &  Fish- 
Kill  comme  la  place  la  plus  convenable  pour  établir  le  principal 
dépôt  des  vivres,  des  munitions,  &c.  ces  deux  pofitions  font  liées 
enfemblc.  Je  parlerai  bientôt  de  celle  de  Weftpoînt  ;  mais  j'obfcr- 
verai  ici  que  Fish-Kill  a  toutes  les' conditions  néccflàires  pour  une 
place  de  dépôt,  parce  que  cette  ville  fe  trouve  fituée  fur  le  grand 
chemin  du  Cone&icut  &  près  de  la  rivière  du  nord ,  &  qu'en 
même-rems  elle  eft  protégée  par  une  chaîne  de  montagnes  inac- 
ceflibles  ,  lcfqueîles  occupent  une  efpace  de  plus  de  vingt  milles 
entre  la  rivière  de  Croton  &  celle  de  Fish-Kill. 

L'approche  des  quartiers  d'hiver  &  les  mouvemens  des  troupes 
que  cette  circonftance  occafionnoit,  rendoientles  logemens  très- 
rares  :  j'eus  affiez  de  peine  à  en  trouver,  mais  enfin  je  m'établis 
dans  une  médiocre  auberge  ,  tenue  par  une  vieille  Madame 
Egremont.  La  maîfon  n'avoit  pas  la  propreté  qu'on  trouve  com- 
munément en  Amérique;  mais  le  plus  grand  inconvénient  étoit  que 
pluficurs  carreaux  de  vitres  manquoient.  En  effet,  de  toutes  les 
réparations,  celles  des  fenêtres  eft  la  plus  difficile  dans  un  pays 
où  les  habitations  étant  éparfes  &  éloignées  les  unes  des  autres  , 
il  faut  quelquefois  envoyer  à  vingt  milles  pour  avoir  un  vitrier. 
Nous  employâmes  tout  ce  qui  tomba  fous  notre  main  pour  cal- 
fater de  notre  mieux  les  croifées  ,  &  nous  fîmes  bon  feu.  Un 
moment  après ,  le  Do&eur  de  'lhôpital  qui  m'avoit  vu  pafTer  &  qui 
m'avoit  reconnu  pour  un  Officier-général  François ,  vint  avec  beau- 
coup de  politeffe  s'informer  Ci  je  n'avois  befoin  de  rien,  &  m 'of- 
frir tout  ce  qui  pouvoit  dépendre  de  lui.  Je  me  fuis  fervis  du  mût 
anglois  Docîor^  parce  que  la  diftinflion  de  chirurgien  &  de  mé- 
decin n'eft  pas  plus  connue  dans  l'armée  de  Washington  ,  que 
dans  celle  d'Agamemnon.  On  lit  dans  Homère  que  le  médecin 
Macaon  panfoit  lui-même  les  bleflures  ;  mais  nos  médecins  qui 
ne  font  pas  grecs  ,  ne  veulent  pas  fuivre  cet  exemple.  Les  Amé- 
ricains fe  conforment  à  l'ufage  antique  &  s'en  trouvent  bien. 

D  ij 


(i8) 

Ils  font  très-contents  de  leurs  do&eurs,  pour  Iefquels  ils  témoi- 
gnent la  plus  grande  confidération.  Le  Do&eur  Graig ,  que  j'ai 
connu  à  Newport ,  eft  l'ami  intime  du  Général  Washington  ;  & 
dernièrement  M.  de  la  Fayette  avoit  pour  aide-dc-camp  le  Colo- 
nel Mac-Henry  qui ,  l'année  parlée  ,  faifoit  les  fondions  de  Doc- 
teur dans  la  même  armée. 

Le  2  i  à  neuf  heures  du  matin,  le  Quartier-Maître  de  Fish- 
Kill  qui  étoit  venu  la  veille  au  foir  avec  toute  l'honnêteté  pof- 
fible,  m'olirir  fes  fervices  &  placer  deux  fentinelles  à  ma  porte, 
honneur  que  je  refufai  malgré  toutes  fes  inftances,  fe  rendit  chez 
moi,  &  après  avoir  pris  du  thé  Iclon  l'ufage  ,  il  me  conduire 
aux  baraques,  où  je  vis  les  cafernes,  les  magafins  6c  les  atteliers 
des  différens  ouvriers  attachés  au  fervicc  de  l'armée.  Ces  ba- 
raques font  de  véritables  maifons  de  bois  bien  conftruites  ,  bien 
couvertes ,  ayant  des  greniers  &  même  des  caves  ;  de  forte  qu'on 
en  prendroit  une  très-faufTe  idée,  Ci  on  en  jugeoit  par  celles  qu'on 
voit  dans  nos  armées ,  lorfque  nous  faifons  baraquer  les  troupes. 
Les  Américains  en  font  quelquefois  de  plus  approchantes  des 
nôtres,  mais  feulement  pour  mettre  les  foldats  à  couvert,  lors- 
qu'ils font  plus  à  portée  de  l'ennemi.  Us  donnent  à  celles-ci  le 
nom  de  hutes  ,  hiitts,  6c  ils  font  très -adroits  à  conftruire  les 
unes  6c  les  autres.  Il  ne  leur  faut  que  trois  jours  pour  conttruire 
les  premières  ,  à  compter  du  moment  qu'ils  commencent  à  ab- 
battre  les  arbres  ;  les  autres  font  achevées  en  vingt-quatre  heures. 
Elles  confiftent  dans  de  petites  murailles  faites  avec  des  pierres 
entaffées,  dont  les  intervalles  font  remplis  avec  de  la  terre  paitrie 
dans  l'eau,  ou  Amplement  avec  de  la  boue  :  quelques  planches 
forment  le  toit  ;  mais  ce  qui  les  rend  très-chaudes ,  c'eft  que  la 
cheminée  en  occupe  le  côté  extérieur,  6c  qu'on  n'y  entre  que 
par  une  petite  porte  latérale,  pratiquée  à  côté  de  cette  cheminée. 
L'armée  à  parTé  des  hivers  entiers  fous  de  pareilles  huttes,  fans 
fourTrir  6c  fans  avoir  de  maladies.  Quant  aux  baraques,  ou  plu- 
tôt quant  à  la  petite  ville  miliraire  de  Fish-Kill ,  on  y  a  fi  bien 
pourvu  à  tout  ce  que  le  fervice  6c  la  difeipline  de  l'armée  pour- 
roient  exiger,  qu'on  y  a  confïruit  une  Prévôté  6c  une  prifon  qui 
font  entourées  de  paliffades.  Il  n'y  a  qu'une  porte  pour  entrer 


t*5>) 

dans  l'enceinte  de  la  Prévôté,  &  devant  cette  porte  on  a  placé 
un  corps-de-garde.  A  travers  les  barreaux  dont  les  fenêtres  de  la 
prifon  font  armées  ,  je  diftinguai  quelques  prifonniers  portant 
l'uniforme  anglois  ;  c'étoit  une  trentaine  de  foîdats  ou  Torys  en- 
régimentés. Ces  miférabîes  avoient  fuivis  les  Sauvages  dans  l'in- 
curfion  que  ceux-ci  venoient  de  faire  par  le  lac  Ontario  &  la 
rivière  des  Mokawks.  Ils  avoient  brûlés  plus  de  deux  cens  maifons, 
tut  les  chevaux  &  les  vaches,  ôc  détruit  plus  de  cent  mille 
boiffeaux  de  bled.  La  potence  devoit  être  le  prix  de  ces  exploits; 
maifc  les  ennemis  ayant  fait  auffi  quelques  prifonniers  ,  on  crai- 
gnoic  les  repréfailîes  ,  &  on  fe  contentoit  de  garder  ces  brigands 
dans  une  dure  &  étroite  prifon. 

Après  avoir  parlé  quelque  te  m  s  à  vifiter  ces  difFérens  établifle- 
mens  ,  je  montai  à  cheval  ,  &  conduit  par  un  guide  de  l'Etat 
que  le  Quartier-Maître  m'avoit  donné  ,  je  m'enfonçai  dans  les 
bois  &  je  fuivis  la  route  de  Weftpoint ,  où  je  vouîois  arriver 
pour  dîner.  À  quatre  ou  cinq  milles  de  Fish-Kill,  je  vis  quel- 
ques arbres  abattus  &  un  éclairci  dans  le  bois  :  m'étant  approché 
d'avantage ,  je  reconnus  que  c'étoit  un  camp  ou  plutôt  des  hutes 
habitées  par  quelques  centaines  de  foldats  invalides.  Ces  invali- 
des étoient  tous  en  très-bonne  fanté  ;  mais  il  faut  fa  voir  que  dans 
les  armées  américaines  ,  on  appelle  invalides  tous  les  foldats 
qui  ne  font  pas  en  état  de  faire  leur  fervice  :  or  ceux-ci  avoient 
été  renvoyés  fur  les  derrières  ,  parce  que  leurs  habits  étoient 
véritablement  invalides.  Ces  honnêtes  gens,  car  je  ne  dirai  pas 
ces  malheureux  (  ils  favent  trop  bien  foufTrir ,  &  fonffrent  pour 
une  eau  fe  trop  noble  )  n'étoient  vraiment  pas  couverts  ,  pas  même 
de  guenilles  ;  mais  leur  maintien  affuré,  leurs  armes  en  bon  état 
fembloient  couvrir  leur  nudité  ,  &  ne  laiffier  voir  que  leur  courage 
&  leur  patience.  Ce  fut  près  de  ce  camp  que  je  rencontrai  le 
Major  Liman ,  aide-de-camp  du  Général  Heath,  que  j'avois  connu 
particulièrement  à  Newport,  &  M.  de  Vilîefranche,  Officier  Fran- 
çois fervant  à  Weftpoint,  en  qualité  d'Ingénieur.  Le  Générai 
Heath  avoit  été  inftruit  de  mon  arrivée  par  un  exprès  que  le  Quar- 
tier-Maître de  Fish-Kill  lui  avoit  dépêché  à  mon  infçu  ,  &  il 
avoit  envoyé  ces  deux  Officiers  au  devant  de  mou  Je  continuai 


de  marcher  dans  les  bois  &  dans  un  chemin  refTerré  des  deux 
côtés  par  des  montagnes  très-efcarpées  ,  qui  paroifTent  arrangées 
tout  exprès  pour  l'habitation  des  ours  ,  &  où  en  effet  ils  font 
de  fréquentes  promenades  pendant  l'hiver.  On  profite  d'un  en- 
droit où  les  montagnes  s'abaifTent  un  peu  ,  pour  tourner  vers 
l'oucft  &  s'approcher  de  la  rivière,  mais  on  ne  la  voit  point  en- 
core. Je  defeendois  lentement  ces  montagnes  ,  lorfquc  tout  à 
coup  au  tournant  d'un  chemin  ,  mes  yeux  furent  frappés  du  plus 
magnifique  tableau  que  j'aie  vu  de  ma  vie  ;  c'eft  celui  que  préfente 
la  rivière  du  nord  ,  coulant  dans  un  encaiffement  profond  formé 
par  les  montagnes  ,  à  travers  lesquelles  elle  a  jadis  forcé  fon 
pafTage.  Le  fort  de  Weftpoint  &  les  batteries  formidables  dont 
il  eft  défendu  ,  fixent  l'attention  fur  la  rive  de  l'oueft  ;  mais  fi 
l'on  élevé  fes  regards,  on  voit  de  tous  côtés  des  fommets  éle- 
vés ,  tous  hérifTés  de  redoutes  &  de  batteries.  Je  fautai  à  bas 
de  mon  cheval ,  &  je  fus  long  tems  à  regarder  avec  ma  lunette 
d'approche  ,  le  feul  moyen  qu'on  puiffe  employer  pour  connoître 
i'enfemble  des  fortifications  dont  ce  pofte  important  eft  entouré. 
Deux  fommets  élevés  fur  chacun  defquels  on  a  conftruit  une 
grande  redoute  ,  protègent  la  rive  de  l'eft.  Ces  deux  ouvrages 
n'ont  pas  d'autres  noms  que  ceux  de  redoutes  du  nord  &  de 
redoutes  du  midi  ;  mais  depuis  le  fort  de  Weflpoint  proprement 
dit,  qui  eft  au  bord  de  la  rivière,  jufqu'au  haut  de  la  montagne 
au  pied  de  laquelle  il  a  été  conftruit ,  on  compte  fîx  forts  diffé- 
rens  ,  tous  eo  amphithéâtre  &  protégés  les  uns  par  les  autres. 
On  me  contraignit  de  quitter  cette  place  où  j'aurois  vonlontiers 
pafle  la  journée  entière  ,  &  je  n'eus  pas  fait  un  mille,  que  je  vis 
pourquoi  on  m'avoit  prefTé  d'arriver  ;  en  effet  ,  j'apperçus  un 
corps  d'infanterie,  fort  de  deux  mille  cinq  cens  hommes  à  peu- 
près  ,  qui  étoit  en  bataille  fur  le  bord  de  la  rivière.  Il  venoit  de 
la  paffer  pour  fe  porter  enfuite  fur  Ring }s -Bridge ,  &  couvrir  un 
grand  fourage  qu'on  fc  propofoit  de  faire  vers  les  plaines  blan^ 
ches  &  jufqu'aux  portes  de  New-York.  Le  Général  Stark ,  celui 
qui  battit  les  Anglais  à  Bennington ,  commandoit  ces  troupes, 
éc  le  Général  Heath  étoit  à  leur  tête.  Il  vouloit  me  les  faire  voir 
avant  qu'elles  fe  miffent  en  marche.  Je  paffai  devant  les  rangs, 


ûîué  de  rcfponton  par  tous  les  Officiers,  &  les  tambours  battant 
au  champ,  honneur  qu'on  rend  en  Amérique  aux  Majors  généraux 
dont  le  grade  eft  le  premier  dans  les  armées  ,  quoiqu'il  ne  cor- 
rcfponde  qu'à  celni  de  Maréchal  de  camp.  Les  troupes  étoient 
mal  habillées  ,  mais  elles  avoient  bonne  apparence  :  quant  aux  Of- 
ficiers ,  ils  ne  laifïbient  rien  à  defirer,  tant  pour  leur  contenance 
que  pour  leur  manière  de  marcher  &  de  commander.  Après  que 
j'eus  pafTé  fur  le  front  de  la  ligne,  elle  fc  rompit,  défila  devant 
moi  &  continua  fa  route.  Le  Général  Heath  me  conduifit  au  rivage 
où  fa  barge  l'attendoit  pour  me  pafTer  de  l'autre  côté.  C'eft  alors 
qu'une  nouvelle  feene  s'ouvrit  à  mes  regards ,  non  moins  fublime 
que  la  première.  Nous  defeendions  le  vifage  tourné  vers  le  nord  ; 
de  ce  côté  là  on  voit  une  île  couverte  de  rochers  ,  qui  femble 
fermer  le  canal  de  la  rivière  ,  mais  bientôt  à  travers  l'efpece 
d'embrafurc  que  fon  lit  a  formé  en  féparant  des  montagnes  im- 
menfes  ,  on  s'apperçoit  qu'elle  vient  obliquement  du  côté  de 
l'oueft  ,  &  qu'elle  a  tourné  tout  à  coup  autour  de  Weftpoint 
pour  s'ouvrir  un  pafTage  &  fe  hâter  de  rejoindre  la  mer,  fans 
faire  déformais  le  plus  petit  détour.  Les  regards,  en  fe  portant 
vers  le  nord  au-delà  de  Conftitution-lfland  (  c'eft  l'île  dont  je 
viens  de  parler  )  retrouvent  encore  la  rivière  ,  diftinguent  New- 
IVindfor  fur  fa  rive  gauche  ,  puis  s'arrêtent  fur  difFércns  amphi- 
théâtres formés  par  les  appalaches ,  dont  les  derniers  fommets 
qui  terminent  la  feene  ,  font  éloignés  de  plus  de  dix  lieues.  Nous 
nous  embarquâmes  dans  la  barge  &  nous  traverfâmes  la  rivière  qui 
a  près  d'un  mille  de  largeur.  Amefure  que  nous  approchions 
du  rivage  oppofé  ,  le  fort  de  Wcftpoint  qui ,  vu  de  la  rive  de 
l'eft ,  paroiffoit  humblement  fïtué  au  pied  des  montagnes  ,  s'é- 
levoit  à  nos  yenx  &  fembloit  lui-même  le  fommet  d'un  rocher 
efearpé  :  ce  rocher  n'étoit  cependant  que  le  bord  de  la  rivière. 
Quand  je  n'aurois  pas  remarqué  que  les  fentes  qui  le  partageoient 
en  différentes  places  ,  n'étoient  que  des  embrafures  de  canons 
&  des  batteries  formidables  ,  j'en  aurois  été  averti  par  treize 
coups  de  canon  de  14 ,  tirés  fucceflivement.  C'étoit  un  falut  mi- 
litaire ,  dont  le  Général  Heath  vouîoit  bien  m'honorer  au  nom 
des  treize  Etats.  Jamais  honneur  n'a  été  plus  impofant  ni  plus 


majeftueux.  Chaque  coup  de  canon ,  après  un  long  intervalle  j 
écoit  renvoyé  par  la  rive  oppoféc  avec  un  bruit  prefqu'égal  à 
celui1  de  la  décharge  même.  Si  l'on  fe  rappelle  qu'il  y  a 
deux  ans,  Weftpoint  écoic  un  défère  prefqu'inaccefTible  ,  que 
ce  défère  a  écé  couverc  de  forterefTes  &  d'artillerie  ,  par  un 
peuple  qui ,  fix  ans  auparavant,  n'avoir  jamais  vu  de  canons; 
fi  l'on  réfléchit  que  le  fort  des  treize  Etats  a  dépendu  de  ce 
pofte  important ,  &  qu'un  marchand  de  chevaux  transformé  en 
Général ,  ou  plutôt  devenu  un  héros  ,  toujours  intrépide,  toujours 
vainqueur  ,  mais  achetant  toujours  la  victoire  au  prix  de  fon 
fang;  que  cet  homme  extraordinaire  ,  à  la  fois  l'honneur  6c  l'op- 
probre de  fa  patrie,  a  vendu  &  penfé  livrer  aux  Anglois  le  Pal- 
ladium de  la  liberté  Américaine  ;  fi  l'on  rapproche  enfin  les  unes 
des  autres  tant  de  merveilles ,  dans  l'ordre  phyfique  &  dans 
l'ordre  moral ,  on  croira  aifément  que  ma  penféé  dut  être  exer- 
cée 6c  que  je  ne  m'ennuyai  pas  en  chemin. 

En  defeendant  à  terre,  ou  plutôt  en  grimpant  fur  les  rochers 
qui  s'élèvent  au  bord  de  la  rivière  &  dont  elle  arrofe  le  pied , 
nous  fûmes  reçus  par  le  Colonel  Lamb  &  le  Major  Bowman, 
tous  deux  Officiers  d'artillerie,  par  le  Major  Fish  ,  jeune  hom- 
me d'une  jolie  figure  ,  fpirituel  &  inftruit  &  le  Major  Frank, 
ci-devant  Aide  de  camp  du  Général  Arnold.  Celui-ci  venoit 
d'être  jugé  &  acquitté  honorablement  par  un  Confeil  de  guerre, 
qu'il  avoit  démandé  lui-même  après  l'évafion  6c  la  trahifon  de 
fon  Général.  Il  parle  bien  françois  ainfi  que  le  Colonel  Lamb  ; 
ils  l'ont  appris  tous  deux  dans  le  Canada  où  ils  étoient  établis. 
Le  dernier  a  reçu  un  coup  de  fufil  dans  la  mâchoire  à  l'atta- 
que de  Québec  ',  combattant  à  côté  d'Arnold  6c  ayant  déjà 
pénétré  dans  la  ville.  PrefTés  par  l'heure  du  dîner,  nous  al- 
lâmes tout  de  fuite  à  la  baraque  du  Général  Heath.  Le  fort 
que  l'on  avoit  commencé  fur  un  plan  beaucoup  trop  étendu  , 
a  écé  referré  depuis  par  M.  du  Portail;  de  forte  que  cette 
baraque  ne  fe  trouve  plus  dans  fon  enceinte.  Il  y  a  autour 
quelques  magafms  ,  6c  plus  loin  du  côté  du  nord-oueft  des  ca- 
fernes  pour  trois  ou  quatre  bataillons  ;  elles  font  conftruites  en 
bois  6c  pareilles  à  celles  de  Fishkill.  Tandis  qu'on  fe  difpo- 


foie  à  fervir ,  le  General  Heath  me  fie  entrer  dans  un  petit  ré- 
duit qui  lui  fert  de  chambre  à  coucher,  &  il  me  montra  l'inf- 
rru&ion  qu'il  avoit  donnée  au  Général  Stark  pour  le  grand  fou- 
rage  donc  il  l'avoit  chargé.  Cette  expédition  exigeoit  un  mou- 
vement de  troupes  dans  un  efpace  de  plus  de  cinquante  milles, 
&  je  puis  afTurer  qu'elle  étoit  aufîi  bien  faite  qu'aucune  inf- 
tru&ion  de  ce  genre  ,  que  j'aie  encore  vu  manuferite  ou  im- 
primée. Il  me  montra  aufïï  une  lettre  par  laquelle  le  Général 
Washington  lui  ordonnoit  feulement  d'envoyer  ce  détachement , 
&  lui  en  défignoit  l'objet,  fans  lui  faire  part  cependant  d'une  autre 
opération  liée  à  celle-là ,  qui  devoit  avoir  lieu  fur  la  rive  droite 
de  la  rivière  du  nord.  D'après  difFérens  avis  parvenus  par  des 
voies  indirectes  ,  le  Général  Heath  fe  perfuadoit  que  dans  le 
cas  où  les  ennemis  rafTembleroient  leurs  forces  pour  interrompre 
le  fourage  ,  M,  de  la  Fayette  attaquerait  Staten-îfland ,  &  il 
ne  fe  trompoit  pas  ;  mais  M.  Washington  fe  contenteit  d'an- 
noncer quelques  mouvemens  de  fon  côté  ,  ajoutant  feulement 
qu'il  attendoit  une  voie  plus  fûre  pour  en  inftruire  le  Général 
Heath.  C'eft  que  le  fecret  eft  gardé  très  exactement  à  l'armée 
américaine  ;  peu  de  perfonnes  ont  part  à  la  confiance  du  chef, 
&  en  général  on  y  parle  moins  que  dans  les  armées  Françoifes 
des  opérations  de  la  guerre  ,  5c  de  ce  que  l'on  appelle  chez 
nous  les  nouvelles. 

Le  Général  Heath  eft  tellement  connu  dans  notre  petite  ar* 
mée  ,  que  je  me  difpenferois  de  donner  aucun  détail  fur  lui  y 
fi  ce  Journal ,  où  j'eifaie  de  me  rappeller  le  peu  que  j'ai  vu  dans 
ce  pays-ci ,  n'étoit  pas  deftiné  en  même  tems  à  contenter  îa 
turioficé  de  quelques  perfonnes  qui  n'ont  pas  traverfé  les  mers 
&  dont  je  defirc  amufer  les  loifirs.  Je  dirai  donc  que  ce  Géné- 
ral eft  un  des  premiers  qui  prit  les  armes  lors  du  blocus  de 
Bofton  ,  &  qu'ayant  d'abord  joint  l'armée  en  qualité  de  Colo- 
nel ,  il  fut  tout  de  fuite  élevé  au  rang  de  Général  major.  Il 
étoit  alors  bon  fermier ,  ou  riche  gentilhomme  ;  car  il  ne  faut 
pas  perdre  de  vue  ,  qu'en  Amérique  F  armer  fignifie  cultivateur 
par  oppofition  à  Mer  chant ,  qui  eft  le  nom  de  tout  homme  qui 
-s'occupe  du  commerce.  Ici  comme  en  Angleterre  on  entend 

E 


par  Gentleman  celui  qui  pofTcde  un  frcehold,  ou  une  terre  en  pro- 
priété. Le  Général  Heath  étoit  donc  farmer  ou  gentleman,  &  nour- 
riflbit  dans  fes  terres  un  grand  nombre  de  bœufs,  qu'il  vendoic 
pour  l'approvifionncment  des  vaifTeaux.  Mais  Ton  goût  naturel  le 
portoic  à  l'étude  de  la  guerre  :  il  s'y  cft  appliqué  principalement 
depuis  que  le  devoir  a  concouru  avec  Ton  inclination  ;  il  a  lu  nos 
meilleurs  ouvrages  de  tactique  ,  &  furtout  celui  de  M.  Guibert, 
dont  il  fait  un  cas  particulier.  Sa  fortune  lui  ayant  permis  de 
fe  foutenir  au  fervice  malgré  le  défaut  de  paye  qui  a  contraint  les 
moins  aifés  à  l'abandonner ,  il  a  fait  toute  la  guerre  ,  mais  le  ha- 
fard  n'a  pas  voulu  qu'il  fc  trouvât  aux  occafions  les  plus  importan- 
tes. Sa  phyfionomic  eft  noble  &  ouverte  ,  &  fa  téte  chauve 
ainfi  que  fa  corpulence  lui  donnent  beaucoup  de  refTemblance 
avec  Milord  Granby.  Il  écrit  bien  &  facilement  ;  il  a  de  plus 
une  ame  fenfiblc  &  un  caractère  franc  &  aimable  ;  enfin  ,  s'il 
n'a  pas  été  à  portée  de  montrer  fes  talens  dans  Paclion  même, 
on  peut  du  moins  aiïlirer  qu'il  eft  très  propre  à  ce  que  nous 
appelions  la  partie  du  cabinet.  Ses  biens  font  près  de  Bofton: 
il  commandoit  dans  cette  place  lorfque  l'armée  de  Burgoyne  y 
fut  amenée  prifonnicre.  C'eft  lui  qui  mit  aux  arrêts  le  Général 
anglois  Philips,  qui  avoir  manqué  de  refpccl:  au  Congrès  :  fa 
conduite  dans  cette  occafion  fut  noble  &  ferme.  Lorfque  nous 
arrivâmes  à  Rhode-Ifland  ,  il  y  fut  envoyé  ,  &  bientôt  après  , 
lorfque  Clinton  fc  difpofa  à  nous  attaquer ,  il  affembla  &  com- 
manda les  milices  qui  vinrent  à  notre  fecours.  Pendant  fon  fé- 
jour  à  Newport  il  a  vécu  honorablement  &  en  grande  liaifon 
avec  tous  les  Officiers  François.  Enfin,  au  mois  de  Septembre 
le  Général  Washington  ayant  appris  la  trahifon  d'Arnold  ,  le 
rappella  auprès  de  lui  &  lui  donna  le  commandement  de  Wcft- 
point  ;  preuve  de  confiance  d'autant  plus  honorable ,  qu'il  n'y 
avoit  que  le  plus  honnête  de  tous  les  hommes  qui  pouvoit  fuccéder 
dans  ce  commandement  au  plus  lâche  de  tous  les  traîtres. 

Après  avoir  donné  cette  idée  avantageufe  ,  mais  jufte  du  Gé- 
néral Heath ,  c'eft  à  moi  fans  doute  à  m'applaudir  de  l'amitié 
&  de  la  parfaite  intelligence  qui  a  régné  toujours  entre  nous 
pendant  fon  féjour  à  Newport ,  où  l'ufage  que  j'ai  de  la  lan- 


gue  Angîoife  me  rendoit  l'organe  de  Coûtes  les  affaires  que 
nous  avions  à  traiter  avec  lui.  Ce  fut  avec  une  véritable  joie 
qu'il  me  reçut  à  Weftpoint  ;  il  me  donna  un  dîner  (impie  , 
mais  très  bon  :  il  eft  vrai  qu'il  n'y  avoit  pas  une  goutte  de  vin  ; 
mais  je  trouve  qu'avec  de  l'excellent  cidre  &  du  Towdy  *  on 
s'en  palîè  très-bien.  Dès  qu'on  fut  forti  de  table  ,  on  fe  hâta  de 
profiter  de  ce  qu'il  reftoit  encore  de  jour  pour  aller  voir  les 
fortifications.  Le  premier  fort  que  l'on  trouve  au  defîus  de 
Weftpoint,  fur  la  pente  de  la  montagne,  à  reçu  le  nom  du  Gé- 
néral Putnam.  Il  eft  placé  fur  un  rocher  efearpé  de  tous  côtés  : 
les  remparts  avoient  d'abord  été  conftruits  avec  des  troncs  d'ar- 
bres ;  on  les  refait  en  pierres  &  ils  ne  font  pas  encore  entiè- 
rement finis.  Il  y  a  un  magafin  à  poudre  à  l'abri  de  la  bom- 
be ,  une  grande  citerne  &  un  fouterrein  pour  la  garnifon.  Au 
defîus  de  ce  fort  &  en  gagnant  le  fommet  le  plus  élevé  ,  on 
trouve  encore  fur  trois  petits  fommets  différens  ,  trois  fortes 
redoutes  garnies  de  canons  :  chacune  de  ces  redoutes  exigeroic 
un  fîege  en  forme.  Le  jour  étant  prêt  à  finir,  je  me  contentai 
de  juger  au  coup  d'oeil  de  la  manière  très  bien  entendue  donc 
elles  fe  protègent  mutuellement.  Le  fort  Wallis  où  le  Général 
Heath  me  conduifit,  étoit  plus  à  portée  &  d'un  accès  plus  fa- 
cile. Quoiqu'il  foit  placé  plus  bas  que  le  fort  Putnam*  il  do- 
mine encore  fur  la  rivière  du  côté  du  fud.  C'eft  une  grande 
redoute  pentagone  ,  con {truite  en  bois  ,  c'eft-à-dire  avec  d'im- 
menfes  troncs  d'arbres  ;  elle  eft  frai  fée  &  garnie  d'artillerie. 
Sous  le  feu  de  cette  redoute ,  &  plus  bas  ,  on  a  fait  une  bat- 
terie de  canon  pour  battre  plus  obliquement  le  cours  de  la 
rivière.  Cette  batterie  n'eft  point  fermée  par  la  gorge  ,  de  forte 
que  l'ennemi  peut  bien  la  prendre ,  mais  jamais  la  conferver  ; 
fur  quoi  je  remarquerai  que  c'eft  la  meilleure  méthode  à  fuivre 
dans  toutes  les  fortifications  de  campagne.  Les  batteries  placées 
dans  les  ouvrages  ont  deux  inconvéniens  :  le  premier  ,  que 
pour  peu  que  ces  ouvrages  fbient  élevés  elles  ne  font  pas  allez 
rafantes  ,  &  le  fécond,  que  l'ennemi  peut  attaquer  à  la  fois  ôc 

(*)  Boiflbn  faite  avec  du  ruai  ,  dn  lucre  &  de  l'eau  j  c'eft  proprement  du  punch 
fans  citron. 

Eij 


(30 

la  redoute  &  la  batterie  :  au  lieu  que  celle-ci  étant  extérieure 
&  protégée  par  la  redoute  ,  doit  être  attaquée  la  première  ; 
alors  elle  fe  trouve  foutenue  par  des  troupes  qui  n'ont  rien  à 
craindre  pour  elles-mêmes  ,  &  dont  le  feu  eft  par  conféquent 
mieux  dirigé  &  plus  meurtrier.  Une  batterie  plus  baffe  encore 
&  plus  près  de  la  rivière  ,  achevé  d'affurer  la  partie  du  fud. 

En  retournant  à  Weftpoint  nous  vîmes  une  redoute  qu'on 
a  laifTé  dégrader  comme  étant  inutile,  &  elle  l'eft  effective- 
ment. Nous  ne  rentrâmes  qu'à  la  nuit;  mais  ce  qui  me  reftoit 
à  voir  n'éxigeoit  pas  la  lumière  du  jour  :  c'eft  un  vafte  fouter- 
rein  pratiqué  dans  le  fort  de  Weftpoint  ,  où  l'on  tient  en  ré- 
ferve  non-feulement  les  poudres  &  les  munitions  neceffaires  à 
ce  pofte  ,  mais  encore  le  dépôt  de  toute  l'armée.  Ces  maga- 
fins  exactement  remplis  ,  l'artillerie  nombreufe  qu'on  voit  dans 
ces  différentes  fortereffes  ;  le  travail  prodigieux  qu'il  a  fallu  pour 
conduire  &  entaffer  fur  des  rochers  efearpés  d'immenfes  troncs 
d'arbres  &  d'énormes  pierres  de  taille  ,  impriment  dans  l'efprit 
une  idée  des  Américains  ,  bien  différente  de  celle  que  le  mi- 
niftere  Anglois  s'eft  efforcé  d'en  donner  au  Parlement.  Un  Fran- 
çois feroit  furpris  qu'une  nation  ,  à  peine  naiffante,  eut  dépenfé 
en  deux  années  plus  de  douze  millions  dans  ce  défert;  il  le 
feroit  davantage  lorfqu'il  fauroit  que  ces  fortifications  n'ont  rien 
coûté  à  l'Etat ,  ayant  été  conftruires  par  des  foldats  ,  à  qui  on 
ne  donnoit  pas  la  moindre  gratification  &  qui  ne  touchoient  pas 
même  leur  paye  ;  mais  il  éprouveroit  fans  doute  quelque  fatis- 
faclion  ,  en  apprenant  que  ces  ouvrages  fi  beaux  &  Ci  bien  en- 
tendus, ont  é[é  conçus  &  exécutés  par  deux  Ingénieurs  François, 
M.  du  Portail  &  M,  de  Gouvion  ,  qui  n'étoient  pas  plus  payés 
que  leurs  ouvriers. 

Au  refte  ,  dans  ce  féjour  tout  fauvage  &  tout  guerrier  ou 
l'on  fe  croit  au  fond  de  la  Trace  dans  l'afyle  du  Dieu  Mars  , 
on  trouve  le  foir  en  rentrant  de  jolies  femmes  &  de  très-bon  thé. 
Madame  Bowman  ,  femme  du  Major  de  ce  nom  &  une  jeune 
fœur ,  qui  l'avoit  fuivie  à  Weftpoint ,  nous  attendoient  à  notre 
retour.  Elles  logeoient  toutes  deux  dans  une  petite  baraque  très 
bien  arrangée.  La  chambre  où  elles  nous  reçurent  étoit  tapifféc 


d'un  joli  papier,  meublée  de  tables  de  Mohagoney  6V  même  or- 
née de  plusieurs  eftampes.  Après  avoir  pafTc  là  quelques  mo- 
mens  ,  il  s'agifToic  de  retourner  à  la  baraque  du  Général  Heath 
&  de  s'arranger  pour  y  paffer  la  nuit ,  ce  qui  n'étoit  pas  chofe 
aifée  ;  car  dans  la  foirée  la  compagnie  s'étoit  fort  augmentée. 
Le  Vicomte  de  Noaiîîes  ,  le  Comte  de  Damas  &  le  Cher-  Du- 
pleflis-Mauduit  étoient  arrivés  à  Weftpoinc  :  ils  avoient  defiein 
de  voir  ce  pofte  dans  de  plus  grands  dérails  ;  mais  les  mouve- 
mens  de  l'armée  Américaine  les  décidèrent  à  partir  avec  moi, 
afin  de  pouvoir  joindre  M.  de  la  Fayette  le  lendemain  au  foir 
ou  le  furlendemain  de  grand  matin.  Quoique  le  Général  Heath 
eut  beaucoup  de  monde  à  loger ,  la  befogne  de  Ton  Maréchal 
général  des  logis  ne  fut  pas  difficile  :  il  n'y  avoit  dans  la  ba- 
raque que  trois  pièces  ;  la  chambre  du  Général ,  celle  de  fon 
Aide  de  camp,  que  celui-ci  voulut  bien  me  céder,  &  la  falle 
à  manger  où  l'on  étendit  à  terre  des  couvertures  devant  un  grand 
feu.  Ce  fut  là  que  ces  Meilleurs  pafTerent  une  nuit  très  confor- 
table *  ,  c'efl-à-dire  auffi.  bonne  qu'il  étoit  poffible  de  l'cfpé- 
rer.  le  coup  de  canon  de  réveil  n'eut  pas  de  peine  à  les  tirer 
de  leur  lit;  les  couvertures  furent  enlevées,  &  la  falle  à  man- 
ger reprenant  fes  droits  fut  bientôt  meublée  d'une  grande  table  y 
ôc  la  table  couverte  de  beef  ftakes  **  ,  que  nous  mangeâmes  de 
très-bon  appétit,  en  avalant  de  tems  en  tems  une  talTe  de  thé 
au  lait.  Les  Européens  ne  trouveroient  pas  une  convenance  bien 
fenfîble  entre  cet  aliment  &  cette  boifîon  ;  mais  je  puis  afTurer 
que  tout  cela  faifoit  un  déjeûner  très  confortable.  Ce  qui  ne 
l'étoit  pas  du  tout,  c'eft  une  pluie  épouvantable  qui  avoit  com- 
mencé pendant  la  nuit  &  qui  duroit  encore  ,  jointe  à  un  vent  af- 
freux qui  rendoit  le  pafTage  du  Ferry  très-difficile  pour  nos  che- 
vaux ,  ôc  nous  empêchoit  de  nous  fervir  de  la  voile  dans  la  barge 
que  le  Général  Heath  nous  avoit  donnée  pour  nous  conduire  à 
King's-Ferry.  Malgré  tous  ces  obftacîes  nous  nous  embarquâmes, 
au  bruit  des  canons  ,  qui  tirèrent  encore  treize  coups  ,  malgré 

*  Expreffion  très  ulîrée  en  Amérique  &  qui  n'a  pa*  befoia  de  traduction. 
-  **  Tranches  de  bœuf  grillées. 


(38) 

les  inflances  que  je  fis  pour  l'empêcher.  Une  circonftance  que 
j'avois  apprife  ,  donnoic  cependant  un  nouveau  prix  à  ces  hon- 
neurs ;  c'eft  que  les  pièces  de  canon  donc  j'entendois  les  dé- 
charges ,  avoient  appartenu  à  l'armée  de  Burgoyne.  Ainfi , 
l'artillerie  que  le  Roi  d'Angleterre  envoya  en  1777  ,  de  W olwlch 
en  Canada  ,  fert  à  préfent  à  défendre  l'Amérique  &  à  rendre 
hommage  à  Tes  alliés,  en  attendant  qu'elle  foit  employée  au 
fiege  de  New- York. 

Le  Général  Heath  ,  que  fes  affaires  avoient  retenu  à  Weft- 
point,  me  donna  le  Major  Liman  pour  m'accompagner  jufqu'à 
V er plan)? s --point  :  nous  n'y  arrivâmes  qu'à  midi  &  demi  ,  après 
avoir  toujours  voyagé  dans  le  fein  des  montagnes  irnmenfcs ,  qui 
couvrent  ce  pays  ,  &  ne  laiffent  d'autre  intervalle  entr'elles 
que  le  lit  de  la  rivière.  La  plus  haute  de  ces  montagnes  s'ap- 
pelle Anthony*  s -no fe  le  nez  d'Antoine  :  elle  s'avance  dans  la 
rivière  &  l'oblige  de  détourner  un  peu  fon  cours.  Avant  d'ar- 
river à  ce  point ,  on  voit  fur  la  droite  les  ruines  du  fort  Clinton. 
Ce  fort  qui  cenoit  fon  nom  du  Gouverneur  de  l'Etat  de  New- 
York  ,  fut  attaqué  &  pris  en  1777  parle  Général  Clinton  ,  lors- 
qu'il remonta  vers  Albany  pour  crTayer  de  donner  la  main  à 
Burgoyne.  C'étoit  alors  la  principale  défenfe  de  la  rivière  ;  on 
l'avoit  condruit  fur  un  rocher,  au  pied  d'une  montagne,  qu'on 
croyait  inacceflible ,  &  il  étoit  encore  défendu  par  une  petite 
Creeh  qui  fe  jette  dans  la  grande  rivière.  Sir  Harry  Clinton  gra- 
vit fur  le  fommet  de  la  montagne  ,  portant  lui-même  le  dra- 
peau Britannique  qu'il  tint  toujours  élevé  ,  tandis  que  fes  trou- 
pes defeendoient  l'efearpement ,  pafToient  la  Creeh  &  enlevoicnc 
le  pofle.  La  garnifon  compofée  de  700  hommes,  fut  prife  pref- 
que  toute  entière.  Depuis  que  la  défaite  de  Burgoyne  &  l'aU 
lianec  avec  la  France  ont  changé  la  face  des  affaires  en  Amé- 
rique ,  le  Général  Vashington  n'a  pas  jugé  à  propos  de  réta- 
blir le  fort  Clinton  ;  il  a  préféré  de  placer  fa  communication 
&  de  concentrer  fes  forces  à  Weftpoint ,  parce  que  dans  cet 
endroit ,  VHudfon  fait  un  détour  qui  empêche  les  vaiffeaux  de  le 
remonter  vent  arrière  ou  avec  la  marée  ,  &  que  l'île  de  conf- 
titution  qui  fe  trouve  précifemenc  à  ce  détour  7  dans  la  direc- 


tion  nord  &  fud  ,  cfl  parfaitement  fituée  pour  protéger  la  chaîne 
qui  ferme  le  paiïage  aux  vaifïèaux  de  guerre. 

Cependant  les  Anglois  avoient  confervé  un  pofte  très-impor- 
tant à  King's-Ferry.  Ils  y  ctoient  fumTammcnt  fortifiés  ;  de  forte 
qu'à  l'aide  de  leurs  vaiffeaux,  ils  fe  trouvoient  maîtres  du  cours  de  la 
rivière  dans  l'efpace  de  plus  de  cinquante  milles  ,  6c  repouffoienc 
ain(î  vers  le  nord  la  communication  très-imporrante  des  Jcrfeys  6c 
du  Coneclicut.  Tel  éroit  l'état  des  chofes  ,  lorfqu'au  mois  de  Juin 
1779,  *e  Général  Wainc  qui  commandoit  dans  le  Clove  un  corps 
de  1500  hommes  ,  forma  le  projet  de  furprendre  le  fort  de  Stoney- 
Foint.  Ce  fort  confiftoit  dans  un  retranchement  entouré  d'abattis 
qui  couronnoit  un  rocher  efearpé  ,  6c  dont  le  réduit  formoit 
une  bonne  redoute  bien  fraiféc.  Le  Général  Waine  marcha  la 
nuit  fur  trois  colonnes  :  la  principale  étoit  commandée  par  M. 
de  Fleury  qui  ,  fans  tirer  un  coup  de  fufil,  força  les  abattis  6c 
les  retranchemens  ,  R  entra  avec  les  fuyards  dans  la  redoute. 
L'attaque  fut  fi  vive  de  la  part  des  Américains  ,  6c  l'épouvante 
fut  telle  de  la  part  des  Anglois,  que  M.  de  Fîeury  qui  étoit  entré 
le  premier,  fe  trouva  en  un  inftant  chargé  d'onze  épees  qu'on 
lui  avoit  remifes  en  demandant  quartier.  On  doit  ajouter  à  l'hon- 
neur de  nos  alliés  ,  que  de  ce  moment  là  il  n'y  eut  plus  une 
goutte  de  fang  répandu.  Les  Américains  ,  une  fois  maître  de 
l'une  des  rives  de  la  rivière  ,  ne  tardèrent  pas  à  s'affurer  la 
pofTefTion  de  l'autre.  M.  de  Gouvion  conftruifit  à  VerplanVs- 
Point  une  redoute  où  nous  abordâmes,  6c  où  nos  chevaux,  par 
un  hafard  très-heureux,  fe  trouvèrent  arrivés  en  même  tems  que 
nous.  Cette  redoute  eft  d'une  forme  particulière  ,  qui  n'eft  guère 
ufitéc  qu'en  Amérique.  Le  fofTé  eft  en  dedans  du  parapet; 
ce  parapet  eft  efearpé  des  deux  côtés  6c  fraifé  à  la  hauteur  du 
cordon  ;  on  a  pratiqué  au-deffous  des  logemens  pour  les  foîdats* 
Le  milieu  de  l'ouvrage  eft  un  réduit  confirait  en  bois  6c  en  forme 
de  tour  quarrée  ;  il  eft  crénelé  par-tout  6c  commande  le  rampart. 
Un  abattis  formé  4e  têtes  d'arbre  enlacées  environne  le  tout  6c 
tient  lieu  de  chemi^  couvert.  On  voit  aifément  qu'un  pareil  ou- 
vrage ne  peut  être  infulté ,  6c  qu'il  faut  abfolumenc  du  canon  pour 
le  prendre.  Or  comme  celui-ci  eft  ado(Té  à  des  montagnes  don.: 


(4o) 

les  Américains  font  toujours  les  maîtres,  il  eft  prefqu'impoflibîô 
que  les  Anglois  en  fafîènt  le  fiege.  Une  Creeb  qui  fe  jette  dans 
la  rivière  d'Hudfon  &  coule  au  fud  de  cette  redoute  ,  en  rend 
la  pofition  encore  plus  avantageufe.  Le  Colonel  Livingfton  , 
qui  commande  à  Kings-Ferry,  s'y  eft  établi  de  préférence  à 
Stoncy-Polnt ,  parce  qu'il  s'y  trouve  plus  à  portée  des  plaines 
blanches  ou  les  Anglois  font  de  tems  en  tems  des  incurfions. 
C'cft  un  jeune  homme  aimable  &  inftruir.  Avant  la  guerre  il  s'étoic 
marié  en  Canada,  où  il  a  acquis  l'ufage  de  la  langue  françoife.  En 
1775,  il  fut  un  des  premiers  à  prendre  les  armes  ;  il  combattit 
fous  les  ordres  de  Mongomery,  &  s'empara  du  fort  Chambly, 
tandis  que  le  premier  aflîégeoit  Saint-Jean.  Il  nous  reçut  dans 
fa  petite  citadelle  avec  beaucoup  de  grâce  &  de  politefle  ;  mais 
pour  en  fortir  avec  les  honneurs  de  la  guerre  ,  les  loix  améri- 
caines exigeoient  que  nous  fiiïions  un  déjeuner  ;  c'étoit  le  fécond 
de  la  journée  :  il  confifta  encore  en  Beef-States,  accompagné 
de  thé  au  lait  &  de  quelques  bowls  de  grog  ;  car  la  cave  du  com- 
mandant n'étoit  pas  mieux  fournie  que  la  garde-robe  des  fol- 
dats  :  ceux-ci  avoient  été  envoyés  dans  cette  garnifon  comme 
étant  les  plus  mal  vêtus  de  l'armée  américaine  ;  ainfi  on  peut  fe 
faire  une  idée  de  leur  habillement. 

Vers  deux  heures  après-midi  nous  pafsâmcs  de  l'autre  côté 
de  la  rivière ,  &  nous  nous  arrêtâmes  pour  examiner  les  fortifi- 
cations de  Stoncy-Point.  Les  Américains  les  ayant  trouvé  trop 
étendues  ,  les  ont  refTerrées  &  les  ont  réduites  à  une  redoute 
à  peu-près  pareille  à  celle  de  Verplank,  mais  pas  tout-à-fait  fi 
bonne.  Là  je  pris  congé  de  M.  Livingjlon  \  il  me  donna  un  guide 
pour  me  rendre  à  l'armée ,  &  je  me  mis  en  chemin,  précédé  par 
MM.  de  Noailles,dô  Damas  &  de  Mauduit,  qui  voulurent  joindre 
M.  de  la  Fayette  dès  le  foir  même  ,  quoiqu'il  leur  reftât  encore 
trente  milles  à  faire  &  de  très-mauvais  chemins  à  pafler.  Cette 
impatience  convenoit  à  merveille  à  leur  âge  ;  mais  les  nouvelles 
que  j'avois  raflemblées  ,  m'ayant  prouvé  que  l'armée  ne  pouvoit 
fc  mettre  en  mouvement  que  le  lendemain  ,  je  me  décidai  à 
m'arrêter  en  chemin  ,  content  de  profiter  du  peu  de  jour  qui  me 
reftoie  pour  faire  encore  dix  ou  douze  milles.  En  m'éjloignant  de 


îa  rivière,  je  me  rèteurnois  fouvent  pour  jouir  encore  du  magni- 
fique fpe&acle  qu'elle  offre  en  cet  endroit ,  où  elle  élargit  tel- 
lement Ton  lit  ,  qu'en  regardant  du  côté  du  fud  ,  on  croit  voir 
un  lac  immenfe  ,  tandis  que  celui  du  nord  n'offre  que  PafpecT: 
d'un  fleuve  majeflueux.  On  me  fit  remarquer  une  cfpece  de 
promontoire  ,  d'où  le  Colonel  Livingfton  penfa  prendre  avec 
une  feule  pièce  de  canon,  la  frégate  le  Vautour  qui  avoit  con- 
duit André  &  qui  attendoit  Arnold.  Cette  frégate  s'étant  trop 
approchée  du  rivage  ,  échoua  à  marée  baffe  ;  le  Colonel  en 
avertit  Arnold  &  lui  demanda  deux  pièces  de  gros  canon  ,  af- 
furant  qu'il  les  pîaceroit  de  façon  à  la  couler  bas  :  Arnold  élu- 
da la  propofition  fous  de  vains  prétextes  ;  de  forte  ,  que  le  Co- 
lonel ne  put  conduire  qu'une  feule  pièce  de  4  ,  qui  étoit  alors 
dans  la  redoute  de  Verplank.  Cette  pièce  prolongeoit  le  vaiffeau 
de  l'avant  à  l'arriére  ,  &  lui  faifoit  tant  de  dommage  que  s'il 
ne  s'étoit  pas  relevé  avec  le  flot,  il  auroit  été  obligé  d'amener. 
Le  lendemain  le  Colonel  Livingfton  fe  trouvant  fur  le  rivage  , 
vit  pafîèr  Arnold  dans  fa  barge  ,  comme  il  defeendoit  la  rivière 
pour  gagner  la  frégate.  Il  affure  qu'il  en  conçut  un  tel  foupçon 
que  s'il  avoit  eu  a  portée  de  lui  fes  bacreaux  de  garde  ,  il  au- 
roit été  fur-le-champ  le  joindre  &  lui  demander  où  il  aîloir. 
Il  cft  vraiffemblabîe  que  cette  qucflion  l'auroit  jeté  dans  l'em- 
barras ,  &  qu'alors  le  Colonel  Livingfton  fe  fut  confirmé  dans  fes 
foupçons  ôc  l'eut  arrêté. 

Arnold  ôc  fa  trahi  Ton  occupoient  encore  ma  p  en  fée ,  lorfque  mon 
chemin  me  conduifit  à  cette  fameufe  maifon  de  Smith  où  il  eut 
fon  entrevue  avec  André  &  où  il  forma  fon  affreux  complot.  C'eif. 
dans  cette  maifon  qu'ils  pafferent  la  nuit  enfembîe  ôc  qu'André 
changea  de  vêtement  :  c'efi  là  que  la  liberté  de  l'Amérique  fut 
marchandée  &  vendue  ;  &  c'efi  là  que  le  hafard  ;  qui  décide  tou- 
jours des  plus  grands  intérêts  ,  déconcerta  cet  horrible  projet  , 
ôc  que  fatisfait  d'immoler  l'imprudent  André ,  il  ne  prévint  le 
crime  qu'en  fa u vaut  le  criminel.  En  effet ,  André  repaffoit  tran- 
quillement la  rivière  pour  fe  rendre  à  New-York  par  les  plai- 
nes blanches,  fi  les  coups  de  canon  tirés  fur  la  frégate,  ne 
lui  avoient  fait  craindre  de  rencontrer  les  troupes  Américaines. 


t 


Il  crut  à  la  faveur  de  Ton  déguifement,  trouver  plus  de  sûreté 
fur  la  rive  droite  ;  à  quelques  milles  de  là  il  fut  arrêté,  à  quel- 
ques milles  plus  loin  il  trouva  la  potence. 

Smith  ,  plus  que  foupçonné ,  mais  non  convaincu  d'avoir  eu 
part  à  ce  complot,  eft  encore  dans  les  priions,  où  la  loi  le 
défend  contre  la  juftice.  Mais  fa  maifon  paroît  avoir  éprouvé 
le  feul  châtiment  dont  elle  foit  fufceptiblc  ;  elle  eft  punie  par 
la  folitude  ;  en  effet  elle  eft  tellement  abandonnée ,  qu'il  n'y  eft 
pas  même  refté  un  feul  gardien  ,  quoiqu'il  y  ait  une  groffe  ferme 
qui  en  dépende.  Je  pourfuivis  mon  chemin  ,  mais  fans  y  pou- 
voir donner  alfez  d'attention  pour  en  conferver  la  mémoire.  Je 
me  fouviens  feulement  qu'il  étoit  aufîi  ténébreux  que  mes  pen- 
fées  :  il  me  conduifit  dans  une  vallée  profonde  ,  toute  couverte 
de  cyprès  ;  un  torrent  y  couîoit  à  travers  des  rochers  ;  je  le 
traversai  &  bientôt  après  la  nuit  furvint.  Il  me  fallut  faire  encore 
quelques  milles  pour  parvenir  à  une  auberge  où  je  fus  pafTa- 
blement  logé.  Cette  auberge  eft  fituée  dans  le  Haverjiraw  ;  elle 
appartient  à  un  autre  Smith  ,  mais  qui  n'a  rien  de  commun  avec 
le  premier  :  il  m'afTura  qu'il  étoit  bon  whig,  &  comme  il  me 
donna  un  a(Tez  bon  fouper ,  je  le  crus  aifément. 

Le  23  ,  je  partis  à  8  heures  du  matin  dans  le  defTcin  d'arri- 
ver de  bonne  heure  au  camp  de  M.  de  la  Fayette  ;  car  j'avois 
appris  par  des  voyageurs  que  l'armée  ne  faifoit  aucun  mouve- 
ment ce  jour-là,  &  je  voulois  qu'il  me  préfentat  au  Général  Waf- 
hington.  Le  chemin  le  plus  court  étoit  de  pafTer  par  Paramus  ; 
mais  le  guide  qu'on  m'avoit  donné  infifta  pour  que  je  me  dé- 
tournaffe  vers  le  nord,  prétendant  que  l'autre  chemin  n'étoic 
pas  sûr  ,  que  cette  route  étoit  infeftée  de  Torys  &  que  lui- 
même  l'évitoit  toujours  lorfqu'il  avoit  quelques  lettres  à  porter  : 
je  pris  donc  fur  la  droite  6c  je  fuivis  quelque  tems  le  ruifTeau 
de  Romopog'y  enfuite  je  tournai  à  gauche,  &  bientôt  après 
je  me  trouvai  dans  le  Town-ship  de  Pompton  &  dans  la  route 
de  Totohaw  ;  mais  apprenant  qu'elle  me  menoit  tout  droit  à  la 
grande  armée,  fans  pafîer  par  l'avant-garde  de  M.  de  la  Fayette  , 
je  demandai  s'il  n'y  avoit  pas  quelque  chemin  de  traverfe  qui 
put  me  conduire  à  fon  quartier  \  on  m'en  indiqua  un ,  par 


lequel  pafïant  près  d'un  efpece  de  lac  ,  qui  forme  un  point  de 
vue  très-agréable,  &  traversant  enfuite  de  fort  beaux  bois  ,  j'a-> 
boutis  à  un  ruilFeau  qui  fe  jette  dans  Second-river ,  précisé- 
ment à  l'endroit  ou  M.  de  la  Fayette  étoit  campé.  Ses  polies 
garnifîbicnt  le  ruîfîeau  ;  ils  étoient  bien  difpofés  ôc  en  très-bon 
ordre  :  enfin  j'arrivai  au  camp,  mais  je  ne  trouvai  pas  M.  de 
la  Fayette  ;  prévenu  de  mon  arrivée  par  M.  le  Vicomte  deNoailles, 
il  m'étoit  allé  attendre  à  fept  milles  de  là ,  au  Quartier-général 
vers  lequel  iî  croyoit  que  je  m'étois  dirigé.  Cependant  il  avoir 
envoyé  au-devant  de  moi  M.  de  Gimat  ôc  un  de  fes  aides  de 
camp  ;  mais  ils  avoient  pris  les  deux  chemins  qui  mènent  à  Pa- 
ra mu  s  ,  de  forte  qu'a  force  de  précautions  ,  tant  de  fa  part  que 
de  celle  de  mon  guide  ,  je  me  trouvai  ,  comme  on  dit  en  an- 
glois ,  tout- à-fait  dêfapoinié  ;  car  il  étoit  deux  heures  &  j'avois 
déjà  fait  trente  milles  fans  m'arrêtter.  J'avois  la  plus  grande  im- 
patience d'embrafTcr  M.  de  la  Fayette  Ôc  de  voir  le  Général 
Washington  ;  mais  je  ne  pouvois  la  faire  partager  à  mes  che- 
vaux ,  qui  auroient  été  glacés  d'effroi  s'ils  avoient  pu  entendre 
îa  propifition  qu'on  me  fit  d'aller  tout  de  fuite  au  Quartier  gé- 
néral ;  parce  que  difoit-on ,  je  pouvois  peut-être  y  arriver  en- 
core pour  dîner.  Quant  à  moi  j'en  voyois  l'impolTibilité,  ôc  com- 
me je  me  trouvois  en  pays  de  connoilTance  ,  je  demandai  qu'on 
donnât  un  peu  d'avoine  à  mes  chevaux.  Tandis  qu'ils  prenoienc 
ce  léger  repas  ,  j'allai  voir  le  camp  du  Marquis  ;  c'eft  aind 
qu'on  défigne  M.  de  la  Fayette,  la  langue  ang'oife  aimant  à  abré- 
ger, Ôc  les  titres  n'étant  pas  communs  en  Amérique.  Je  trouvai 
ce  camp  placé  dans  une  excellente  pofitiqn  ;  il  eccupoit  deux 
hauteurs  fé  parée  s  par  un  petit  fond,  mais  ayant  entr'elles  une 
communication  très  facile  :  la  rivière  de  Totohaw  ou  Second- 
river  en  protège  la  droite  ,  ôc  c'eft  là  qu'elle  fait  un  coude  a  {fez 
considérable  pour  fe  détourner  vers  le  fud  ,  ôc  fe  jetter  enfuite 
dans  la  baye  de  Newark.  La  plus  grande  partie  du  front,  ôc  tout 
le  flanc  gauche  de  ce  camp,  jufqu'à  une  grande  diftance  ,  font 
couverts  par  le  ruifTeau  qui  vient  de  Para  mu  s  ôc  fe  jette  dans 
la  même  rivière.  Cette  pofition  n'eft  pas  à  plus  de  vingt  milles 
de  l'île  de  New-York  \  aufli  étoit-elle  occupée  par  î'avant-garde 

F  ij 


(44) 

compofée  de  l'infanterie  légère,  c'eft-à-dîre  ,  de  l'élite  de 
l'armée  Américaine  :  en  effet  les  régimens  qui  la  compofent 
n'ont  point  de  grenadiers  ,  mais  feulement  une  compagnie  d'in- 
ianterie  légère  ,  qui  répond  à  nos  chaffeurs  ,  &  dont  on  forme 
des  bataillons  à  l'entrée  de  la  campagne.  Cette  troupe  avoit  très 
bon  air,  elle  écoit  mieux  habillée  que  le  refte  de  l'armée;  les 
uniformes  ?  tant  des  foldats  que  des  Officiers,  étoient  leftes  6c 
militaires  ,  &  chaque  foldat  portoit  aulieu  de  chapeau  un  cafquc 
fait  de  cuir  bouilli  ,  avec  un  cimier  de  queue  de  cheval.  Les 
Officiers  font  armés  d'efpontons  ou  plutôt  de  demi  piques  ,  &  les 
bas-Officiers  de  fufils  ;  mais  les  uns  &les  autres  étoient  munis  de 
labres  courts  &  légers  que  M.  de  la  Fayette  avoit  apportés  de 
France  6V  dont  il  leur  avoit  fait  préfent.  Les  tentes,  fuivant  l'u- 
fage  de  l'armée  Américaine  ,  ne  formoient  que  deux  rangs  ; 
elles  étoient  très-bien  alignées  ainfi  que  celles  des  Officiers  , 
éc  comme  la  faifon  étoit  avancée  ,  elles  avoient  chacune  de  bon- 
nes cheminées  ,  mais  placées  différemment  des  nôtres ,  car  elles 
font  conftruites  du  côté  extérieur  &  mafquent  l'entrée  des  tentes  , 
ce  qui  a  le  double  effet  de  prévenir  le  vent  &  d'entretenir  la  cha- 
leur nuit  &  jour.  Je  ne  vis  pas  de  faifeeaux  d'armes  ,  &  j'ap- 
pris que  les  Américains  ne  s'en  fervoient  pas.  Lorfqu'il  fait  beau, 
chaque  compagnie  place  fes  fufils  fur  un  chevalet ,  mais  dès 
qu'il  pleut,  il  faut  les  remettre  dans  la  tente,  ce  qui  eft  fans 
cloute  un  grand  inconvénient  :  on  y  remédiera  quand  les  moyens 
feront  plus  abondans  ;  je  crains  bien  que  ce  ne  foit  pas  encore 
l'année  prochaine. 

Comme  je  me  promenois  fur  le  front  du  camp  ,  je  fus  joint 
par  un  Officier  qui  me  parla  en  très-bon  françois  ;  cela  n'étoit 
pas  étonnant ,  puifqu'il  eft  tout  aufiï  françois  que  moi  ;  c'étoit  le 
Major  Valgan.  Cet  officier  eft  venu  en  Amérique  pour  des 
affaires  de  commerce  ;  il  a  eu  même  à  ce  fujet  une  efpecc  de 
procès  avec  le  Congrès  ;  mais  il  a  été  protégé  par  pluficurs  per- 
fonnes ,  6c  particulièrement  par  M.  le  Chcr-  de  la  Luzerne  : 
ayant  demande  à  entrer  au  fervice,  il  a  obtenu  le  grade  de 
Major  &  le  commandement  d'un  bataillon  d'infanterie  légère. 
C'cft  un  homme  d'efprit  ?  &  on  eft  content  de  lui  dans  l'armée 


Américaine.  Il  me  mena  dans  fa  tente  ,  où  je  trouvai  un  couvert 
mis  très-proprement.  Il  me  propofà  à  dîner  ,  mais  je  ne  l'ac- 
ceptai pas  ,  comptant  ne  rien  perdre  à  attendre  celui  que  le 
Général  Washington  me  donneroit.  D'après  tout  ce  qu'on  fait 
en  Europe  fur  l'état  de  détreiïe  de  l'armée  Américaine ,  il  pa- 
rofrra  peut-être  furprenant  que  telle  chofe  qu'un  dîner  fc  trouve 
chez  un  (impie  Major.  Sans  doute  îTeft  impofïïble  de  vivre  fans 
argent ,  îorfqu'il  faut  acheter  ce  que  l'on  mange  ,  &  fur  cet  ar- 
ticle les  Officiers  Américains  n'ont  pas  de  privilège  parriculier  ; 
mais  il  faut  favoir  qu'ils  reçoivent  des  rations  en  viande  ,  en  rum 
&  en  farine  ;  qu'ils  ont  dans  chaque  régiment  des  boulangers 
pour  cuire  leur  pain  ,  &  des  foîdats  pour  les  fervir,  deforte  qu'un 
Officier  qui  entre  en  campagne  avec  une  tente  &  fuffifammént 
d'habits  ,  peut  fort  bien  aller  jufqu'à  l'hiver  fans  avoir  rien  à 
dépeufer.  Le  malheur  eft  que  quelquefois  les  provifions  man- 
quent, ou  n'arrivent  pas  à  tems  ;  c'eft  alors  qu'ils  ont  réellement 
à  fouhrir  ,  mais  ce  font  des  momens  de  crife  qui  ne  font  pas 
fréquens  &  qu'on  peut  prévenir  par  la  fuite  ,  fi  les  Etats  s'exé- 
cutent ,  &  fi  le  Quartier-Maître  général  &  les  CommifTaires  font 
bien  leur  devoir.  Je  laiffiai  M.  Valgan  commencer  fon  dîner,  &  j'allai 
hâter  celui  de  mes  chevaux  ,  afin  de  me  rendre  au  Quartier- 
Général  avant  la  fin  du  jour.  Le  Colonel  Mac-Henry  dont  j'ai 
parle  plus  haut,  fe  chargea  de  m'y  conduire.  Nous  côtoyâmes 
toujours  la  rivière  que  nous  IaifTions  fur  notre  gauche.  Après  avoir 
fait  deux  milles  ,  nous  vîmes  celle  de  l'armée.  Elle  campoit  aufli 
fur  deux  hauteurs  &  fur  une  feule  ligne  ,  dans  une  pofition  affiez 
étendue  ,  mais  très-bonne  ,  étant  adoffée  à  un  bois  ôc  ayant  la  ri- 
vière devant  elle.  On  ne  peut  guère  paffier  cette  rivière  qu'à  T0- 
tohaiv -Bridge  ;  mais  le  local  feroit  tout  à  l'avantage  de  l'armée 
qui  defendroit  la  rive  gauche,  les  hauteurs  de  ce  côté  dominant 
par-tout  celles  de  la  rive  droite.  A  deux  milles  au-delà  du  pont, 
on  trouve  un  Meeting-Houfe  de  forme  héxagonc  ;  c'efl  celle  que 
les  Presbytériens  Hollandois  ,  qui  font  en  grand  nombre  dans 
les  Jerfeys ,  donnent  à  leur  Egîife. 

Je  pourfuivois  mon  chemin,  caufant  avec  M.  Mac  -  Henry, 
lorfqu'un  bruit  confidérable  que  j'entendis  3  m'avertit  que  je  n'é- 


(40  * 

rois  pas  loin  de  la  grande  Cataracle ,  connue  fous  le  nom  de 
Totohaiv-Fall.  J'écois  partagé  entre  l'impatience  de  voir  cette 
curiofité  &  celle  de  me  trouver  auprès  du  Général  Washington  ; 
mais  M.  Mac-Henry  m'ayant  dit  que  je  n'aurois  pas  à  me  dé- 
tourner de  deux  cens  pas  pour  voir  la  Cataracle  ,  je  voulus  pro- 
fiter du  beau  jour  qui  luifoit  encore,  &  effectivement  je  n'eus 
pas  fait  cent  pas  hors  du  chemin  ,  que  j'eus  l'étonnant  fpeétacle 
d'une  grande  rivière  qui  fe  précipite  de  foixante-dix  pieds  de 
haut,  &  s'engouffre  enfuire  dans  le  creux  d'un  rocher  qui  fcmble 
l'engloutir  ,  mais  d'où  elle  s'échappe  en  tournant  tout  court  à 
droite  ,  comme  fi  elle  s'enfuyoit  par  une  porte  dérobée.  Il  me 
paroîc  impofiiblc  de  donner  une  idée  de  cette  chute  d'eau,  autre- 
ment que  par  un  defTcin  figuré.  EfTayons  cependant  de  commen- 
cer le  tableau  ,  &  laifTons  à  l'imagination  le  foin  de  l'achever  : 
c'eft  la  rivale  de  la  nature  ,  c'efl  quelquefois  aufli  fon  amie  ôc 
fon  interprète.  Qu'on  fe  figure  donc  une  rivière  qui  coule  entre 
des  montagnes  couvertes  de  fapins,  dont  le  verd-foncé  contrarie 
avec  la  couleur  de  fes  eaux  6c  en  rend  le  cours  plus  majeftueux  ; 
qu'on  fe  repréfence  enfuite  un  immenfe  rocher  qui  lui  fermeroic 
tout  paiTage  ,  fi  par  quelque  tremblement  de  terre  ou  toute  autre 
révolution  fouterraine  ,  il  n'avoit  pas  été  ouvert  en  plufieurs  en- 
droits ,  de  fa  cime  à  fa  bafe,  formant  ainfi  de  longues  crevafies 
parfaitement  verticales.  L'une  de  ces  crevafFes  dont  on  ne  con- 
noit  pas  la  profondeur ,  peut  avoir  ving-cinq  ou  trente  pieds  d'ou- 
verture. C'eft  dans  cette  efpece  de  cuve  que  la  rivière  ayant 
franchi  une  partie  du  rocher  ,  fe  précipite  avec  fracas  ;  mais 
comme  ce  rocher  traverfe  tout  fon  lit,  elle  ne  peut  fortir  que  par 
celle  des  deux  extrémités  qui  lui  offre  une  hTue.  Là  fe  préfente 
un  autre  obflacle  ;  un  nouveau  rocher  s'oppofe  à  fa  fuite,  ôc 
elle  efl  obligée  de  former  un  angle  droit  pour  tourner  tout  court 
fur  la  gauche.  Ce  qu'il  y  a  d'extraordinaire,  c'eft  qu'après  fon 
épouvantable  chute,  elle  n'écume  ,  ne  bouillonne,  ni  ne  tour- 
noie, mais  fore  tranquillement  par  le  chemin  qui  lui  efl  ouvert, 
&  gagne  en  filcnce  une  vallée  profonde  ,  d'où  elle  pourfuit  fa 
route  vers  la  mer.  Ce  calme  parfait,  après  un  mouvement  fi  ra- 
pide ,  ne  peut  être  expliqué  que  par  l'énorme  profondeur  de 


l'antre  où  elle  s'engloutit,  &  par  le  frottement  extrême  qu'elle 
éprouve  dans  un  efpace  auffi  ferré.  Je  n'ai  point  c frayé  le  rocher 
à  l'eau  forte  ;  mais  comme  on  ne  trouve  point  de  pierre  calcaire 
dans  ce  pays,  je  le  crois  de  roche  dure  &  de  la  nature  du  quartz  : 
mais  il  offre  une  particularité  digne  d'attention  ,  c'efi:  que  toute 
fa  furfaceeft  guillochéc,  c'eft-à-dire  creufée  par  petits  carreaux 
comme  les  anciennes  boîtes  de  Maubois.  Etoit-il  dans  un  état 
de  fufîon  ,  lorfqu'il  a  été  foulevé  du  fein  de  la  terre  &  qu'il  a 
bouché  le  pafrage  de  la  rivière?  Ces  fentes  verticales,  ces  ger- 
çures à  la  furface  font-elles  un  effet  du  réfroidiffement  ?  c'efi 
ce  que  je  îaifre  aux  favans  à  examiner.  Je  dirai  feulement  qu'il 
n'offre  rien  de  volcanique  ,  &  que  dans  tout  ce  pays-là  on  ne 
voit  nulle  trace  de  volcan  ,  du  moins  de  ceux  qui  font  pdfré* 
rieurs  aux  dernières  époques  de  la  nature. 

Quoique  M.  Mac-Henry  ait  commencé  par  être  Docteur  avant 
d'être  Officier,  ôd  qu'il  foit  très  inftruit,  je  ne  le  trouvai  pas 
fore  fur  Phiïtoire  naturelle  ,  &  je  préférai  de  lui  faire  des  ques- 
tions fur  l'armée  dont  je  longeois  le  front ,  rencontrant  perpé- 
tuellement des  polies  qui  prenoient  les  armes,  les  tambours 
battant  au  champ ,  &  les  officiers  faîuanc  de  l'efponton.  Tous 
ces  poftes  n'étoient  pas  pour  la  sûreté  de  l'armée  ;  il  y  en  avoit 
beaucoup  qu'on  cmpîoyoit  à  garder  des  maifons  &  des  granges  qui 
fervoient  de  magafîns.  Enfin,  après  avoir  dépafré  de  deux  milles  le 
flanc  droit  de  l'armée ,  &  après  avoir  traverfé  fur  la  droite  des 
bois  épais  ,  je  me  trouvai  dans  une  petite  plaine  où  je  vis  une 
affez  belle  ferme:  un  petit  camp  qui  fembloit  la  ccuvrir ,  une 
grande  tente  qui  étoit  tendue  dans  la  cour  &  pJufieurs  char- 
riots  rangés  autour ,  me  la  firent  reconnoîrre  pour  le  quartier- 
général  de  fon  Excellence,  car  c'eft  ainfi  qu'on  appelle  M.  Was- 
hington à  l'armée  èc  dans  toute  l'Amérique.  M.  de  la  Fayette 
caufoîc  dans  la  cour  avec  un  grand  homme  de  cinq  pieds  neuf 
pouces  ,  d'une  figure  noble  &  douce  ;  c'étoit  le  Général  lui- 
même.  Je  fus  bientôt  defeendu  de  cheval  &  à  portée  de  lui.  Les 
complimens  furent  courts  ;  le  fentiment  qui  m'animoit  &  la  bien- 
veillance qu'il  me  témoignoit ,  n'étoient  pas  équivoques.  Il  me 
eonduifit  dans  fa  maifon  où  je  trouvai  qu'on  étoic  encore  à  table, 


(48) 

quoique  le  dîner  fut  fini  depuis  long-tems.  Il  me  préfenta  eux 
Généraux  Knox  ,  Waine  ,  Howe  ,  &c.  ôc  à  fa  Famille  ,  cor- 
pofée  alors  des  Colonels  Hamilton  &  Tighman  ,  Tes  fecrétaircs  ôc 
fes  aides-de-camp,  ôc  du  MajorGibbs,  commandant  de  fes  gardes, 
car  en  Angleterre  6c  en  Amérique,  les  Aides-de-camp,  Adjudants 
&  aurres  officiers  attachés  au  Général ,  forment  ce  qui  s'appelle 
fa  Famille.  On  rapporta  pour  moi  ôc  pour  la  mienne  un  nou- 
veau dîner  ;  l'ancien  fut  prolongé  pour  me  tenir  compagnie. 
Quelques  verres  de  Claret  Ôc  de  Madère  accélérèrent  les  con- 
noifTances  que  j'avois  à  faire  ,  &  bientôt  je  me  trouvai  à  mon 
aife  près  du  plus  grand  &  du  meilleur  de  tous  les  hommes.  La 
bonté  Ôc  la  bienveillance  qui  le  cara&érifent  fe  font  fentir  dans 
tout  ce  qui  l'environne  ;  mais  la  confiance  qu'il  fait  naître  n'eft 
jamais  familière ,  parce  que  le  fentiment  qu'il  infpire  ,  a  dans  rous 
les  individus  la  même  origine  ,  une  eftime  profonde  pour  fes 
vertus  ôc  une  grande  opinion  de  fes  talens.  Vers  neuf  heures 
du  foir,  les  Officiers-Généraux  fe  retirèrent  ôc  gagnèrent  leurs 
quartiers  qui  étoient  tous  afTez  éloignés  ;  mais  comme  le  Général 
avoit  voulu  que  je  prifle  le  mien  dans  fa  propre  maifon  ,  je  refiai 
encore  quelque  tems  avec  lui ,  après  quoi  il  me  conduifit  dans 
la  chambre  qu'il  avoit  fait  préparer  pour  mes  aides-de-camp  ôc 
pour  moi  :  cette  chambre  faifoit  le  quart  du  logement  qu'il  oc- 
cupoit  ;  il  me  fit  des  exeufes  fur  le  peu  d'efpace  dont  il  pouvoic 
difpofer ,  mais  toujours  avec  une  politefTc  noble  qui  n'étoic  ni 
gênante  ni  complimenteufe. 

Le  lendemain  ,  on  vint  à  neuf  heures  m'avertir  que  fon  ex- 
cellence étoit  defeendue  dans  le  parloir  :  cette  pièce  fervoit  à- 
la-fois  de  falle  d'audience  ôc  de  falle  à  manger,  j'allai  l'y  joindre 
ôc  je  trouvai  un  déjeûner  préparé.  Lord  Stirling  vint  déjeû- 
ner avec  nous.  C'eft  un  des  plus  anciens  Majors  généraux  de 
l'armée  :  fa  nai(Tance  ,  fon  titre  Ôc  des  propriétés  allez  étendues, 
lui  ont  donné  plus  de  confidération  en  Amérique  ,  que  fes  ta- 
lens ne  lui  en  auroient  acquis.  On  ne  lui  contefte  point  ici  le 
titre  de  Lord  qui  lui  a  été  refufé  en  Angleterre  :  il  a  prétendu 
avoir  hérité  de  ce  titre  ôc  ,  il  a  fait  un  voyage  en  Europe  pour 
foutenir  fes  droits  ,  mais  il  a  perdu  fon  procès.  Une  punie  de 


fcs  biens  a  été  diflîpée  par  la  guerre  &  par  Ton  goût  pour  la  dé- 
pcnfc  ;  on  l'accufe  d'aimer  la  table  &  de  boire  autant  qu'il  convient 
à  un  Lord  ,  mais  plus  qu'il  ne  convient  à  un  Général.  Il  eft  brave 
mais  fans  capacité  ,  &  il  n'a  pas  été  heureux  dans  les  différens 
commandemens  qu'il  a  eu.  A  l'affaire  de  Long-lfland,  il  fut 
fait  prifbnnier;  au  mois  de  Juin  1777,  il  fe  compromit  près 
d'Èlifabcth-Town  ,  tandis  que  le  Général  Washington  faifoit  tête 
à  vingt  mille  Anglois  fur  les  hauteurs  de  Middle-brook  ;  il  per- 
dit deux  ou  trois  cens  hommes  &  trois  pièces  de  canon  :  à 
Brandywine  il  commandoit  la  droite  de  l'armée,  ou  plutôt  le 
corps  de  troupe  qui  fut  battu  par  Cornwalis  ;  mais  dans  toutes 
ces  occaflons  il  a  montré  beaucoup  de  courage  &  de  fermeté. 
J'ai  caufé  long-tems  avec  lui  6c  je  l'ai  trouvé  un  homme  de  bon 
fens  6c  a/Tez  inftruit  des  affaires  de  fon  pays.  Il  eft  âgé  &  un 
peu  lourd  ;  avec  cela  il  continuera  de  fervir  ,  parce  que  le  fer- 
vice  ,  quoique  peu  lucratif,  répare  un  peu  le  défordre  de  fes 
affaires ,  6c  que  n'ayant  pas  quitté  l'armée  depuis  le  commence- 
ment de  la  guerre ,  il  a  au  moins  pour  lui  le  zeîe  6c  l'ancien- 
neté ;  ainfi  il  confervera  le  commandement  de  la  première  ligne 
que  fon  rang  lui  donne ,  mais  on  évitera  de  l'employer  aux  ex- 
péditions particulières. 

Tandis  que  nous  déjeunions  on  nous  amenoit  des  chevaux,  6c 
le  Général  Washington  ordonnoit  que  l'armée  prît  les  armes  6c 
fe  tint  en  parade  a  la  tête  du  camp.  Le  tems  éroit  très-mauvais 
6c  la  pluie  commençoit  déjà;  nous  attendîmes  une  demi-heure; 
mais  le  Général  voyant  qu'elle  devoit  augmenter ,  plutôt  que 
finir,  prit  le  parti  de  monter  à  cheval.  On  lui  en  amena  deux 
dont  l'Etat  de  Virginie  lui  avoit  fait  préfent  ;  il  en  monta  un 
6c  me  donna  l'autre.  M.  Linch  6c  M.  de  Montefquieu  eurent  au  Ai 
chacun  un  très-beau  cheval  de  race  ,  6c  tel  que  nous  n'en  avons 
pu  trouver  à  Newport  pour  quelque  prix  que  ce  fût.  Nous  nous 
rendîmes  au  camp  de  l'artillerie  ,  où  le  Général  Knox  nous  re- 
çut :  cette  artillerie  étoit  nombreufe  &  les  Canonniers  en  très- 
bel  ordre,  formés  en  parade  à  la  manière  étrangère,  c'eft- à-dire 
chaque  Canonnier  à  fon  pofte  de  batterie  &  prêt  à  tirer.  Le 
Général  eut  la  bonté  de  me  faire  des  exeufes  de  ce  que  le  ça* 

G 


tv>)  

non  ne  tiroic  pas  pour  me  faluer;  il  me  dit  qu'il  a?oit  mis  en 
mouvement  toutes  les  troupes  de  l'autre  côté  de  la  rivière  ,  ôc 
que  les  ayant  prévenues  qu'il  pourroic  marcher  lui-même  fur  la 
rive  droite  ,  il  craignoit  de  donner  l'allarme  &  de  tromper  les 
détachemens  qui  etoient  dehors.   Nous  gagnâmes  tnfuite  la 
droite  de  l'armée  ,  &  nous  vîmes  la  ligne  de  Pcnfylvanie  :  elle 
étoit  compofée  de  deux  brigades  ,  chaque  brigade  formant  trois 
bataillons,  fans  compter  l'infanterie  légère  qui  étoit  détachée  avec 
M.  de  la  Fayette.  Le  Général  Wainc  qui  la  commandoit  étoit 
à  cheval ,  ainfi  que  les  Brigadiers  généraux  &  les  Colonels.  Ils 
etoient  tous  bien  montés  ;  les  Officiers  particuliers  avoient  aufîi 
l'air  très-militaire  :  ils  etoient  bien  alignés  ôc  faluoient  de  fore 
bonne  grâce.  Chaque  brigade  avoit  une  bande  de  Mufîquc  ;  la 
marche  qu'elles  jcuoient  alors  étoit  celle  du  Huron.  Je  favois  que 
cette  ligne,  quoique  manquant  encore  de  beaucoup  de  chofes  , 
écoit  la  mieux  habillée  de  l'armée  ;  de  forte  que  Son  Excellence 
m'ayant  demandé  fi  je  voulois  continuer  de  voir  l'armée  ,  où  me 
rendre  par  le  plus  court  chemin  au  camp  du  Marquis  ,  j'accep- 
tai cette  dernière  propofition.  Les  troupes  durent  m'en  favoir 
gré  ,  car  la  pluie  avoit  redoublé  ;  on  les  fit  donc  rentrer  &  nous 
arrivâmes  bien  mouillés  au  quartier  de  M.  de  la  Fayette,  où  je 
me  chauffai  avec  grand  pîaifir ,  prenant  de  tems  en  tems  ma 
part  d'un  grand  bowl  de  grog ,  qui  cft  à  polie  fixe  fur  fa 
table  ,  ôc  dont  on  offre  à  chaque  Officier  qui  entre  chez  lui. 
La  pluie  parut  ceffer  ,  ou  vouloir  ceffer  un  moment  ;  nous  en 
profitâmes  pour  fuivre  Son  Excellence  au  camp  du  Marquis  : 
rous  trouvâmes  toutes  fes  troupes  en  bataille  fur  la  hauteur  de 
la  gauche  ,  &  lui-même  à  leur  tête  ,  exprimant  par  fon  main- 
tien ôc  fa  phyflonomie,  qu'il  aimoit  mieux  me  recevoir  là  que 
dans  fes  terres  d'Auvergne.  La  confiance  &  l'attachement  des 
troupes,  font  pour  lui  des  propriétés  précieufes  ,  des  richcfTes 
bien  acquifes  que  perfonne  ne  peut  lui  enlever;  mais  ce  que  je 
trouve  de  plus  flatteur  encore  pour  un  jeune  homme  de  fon  âge  , 
c'eft  l'influence  ,  la  confédération  qu'il  a  acquife  dans  l'ordre  po- 
litique comme  dans  l'ordre  militaire.  Je  ne  ferai  pas  démenti  lorf- 
que  je  dirai,  que  de  ûrnples  lettres  de  lui  ont  eu  fouvent  plus 


de  pouvoir  fur  quelques  Etats  que  les  invitations  les  plus  fortes 
de  la  part  du  Congrès.  On  ne  fait  en  le  voyant  ce  qu'il  faut  le 
plus  admirer  :  qu'un  jeune  homme  ait  donné  tant  de  preuves  de 
taîens  ;  ou  ,  qu'un  homme  tellement  éprouvé  laijfîc  encore  de  fi 
longues  efpérances.  Heurcufe  fa  patrie  fi  elle  fait  bien  s'en  fer- 
vir  j  plus  heureufe  s'il  lui  devient  inutile  ! 

Je  diftinguai  avec  plaifir  parmi  les  Colonels  ,  qui  étoient  très- 
bien  montés  &  qui  faluoient  de  très-bonne  grâce,  M.  de  Gi- 
mat ,  Officier  François  ,  fur  lequel  je  reclame  les  droits  d'une 
efpece  de  paternité  militaire,  l'ayant  élevé  dans  mon  régimenc 
dès  fa  plus  tendre  enfance.  Toute  cette  avant-garde  étoit  com- 
pofée  de  fix  bataillons,  formant  deux  brigades  ;  mais  il  n'y  a  voie 
qu'un  piquet  de  dragons  ou  de  cavalerie  légère ,  le  refle  ayant 
marché  vers  le  fud  avec  le  Colonel  Lee.  Ces  dragons  font  par- 
faitement montes  &  ne  craignent  pas  les  dragons  Angîois  ,  fur 
lefqueîs  ils  ont  eu  plufieurs  avantages  ;  mais  ils  n'ont  jamais  été 
afTez  nombreux  pour  former  un  corps  foiide  ôc  permanent.  Le 
piquet  que  l'onavoit  confervé  à  l'armée,  fer  voit  alors  d'efeorre  au 
Prévôt  &  faifoit  les  fondions  de  la  m  are  chauffée  ,  en  attendant 
que  l'on  en  établît  une  ,  comme  c'étoit  le  projet. 

La  pluie  ne  nous  épargna  pas  plus  au  camp  du  Marquis  qu'à 
celui  de  la  grande  armée  ;  de  forte  que  notre  revue  étant  faite  , 
je  vis  avec  plaifir  que  le  Général  Washington  déterminoit  fon 
cheval  au  grand  galop  pour  regagner  fon  quartier.  Nous  nous 
y  rendîmes  aufîl  vite  que  les  mauvais  chemins  pouvoient  nous 
le  permettre.  A  notre  retour  ,  nous  trouvâmes  un  bon  dîner 
tout  prêt  ôc  une  vingtaine  de  convives  ,  parmi  lefqueîs  étoient 
les  Généraux  Howe  ôc  St.  Clair.  Le  repas  étoit  à  l'angloife ,  corn- 
pofé  de  huit  ou  dix  grands  plats  ,  tant  de  viande  de  boucherie  que 
de  volaille  ,  accompagnés  de  légumes  de  plufieurs  efpeccs  ,  ôc 
fuivis  d'un  fécond  fer  vice  de  pâtifîeries,  comprifes  toutes  fous  ces 
deux  dénominations  ,  Pyes  ôc  Poivding.  Après  ces  deux  fervices 
on  ôta  la  nappe  ôc  on  fervit  des  pommes  &  beaucoup  de  noix , 
dont  le  Général  Washington  mange  ordinairement  pendant  deux 
heures  ,  tout  en  toftant  ôc  en  faifant  la  converfation.  Ces  noix 
font  petites  ôc  feches7  Ôc  couvertes  d'une  écorce  fi  dure,  eue 

G  ij 


le  marteau  feul  peut  la  caffer  ;  on  les  ferc  a  demî  ouvertes  6c 
on  ne  finit  pas  d'en  éplucher  &  d'en  manger.  La  converfation 
fut  tranquille  &  agréable  ;  Son  Excellence  voulut  bien  entrer 
avec  moi  dans  quelques  détails  furies  principales  opérations  de 
la  guerre  ,  mais  toujours  avec  une  modeftie  &  une  concifion  , 
qui  prouvoienr  afTez  que  c'étoit  par  pure  complaifance  qu'il  con- 
fentoit  à  parler  de  lui.  Vers  fept  heures  &  demie  nous  nous  le- 
vâmes de  table,  &  aufli-tôt  les  domeftiques  vinrent  la  démonter 
pour  la  racourcir,  &  lui  faire  faire  un  quart  de  converfion  ; 
car  à  l'heure  du  dîner  on  la  mettoit  en  diagonale  pour  avoir 
plus  d'efpace.  Je  parus  étonné  de  cette  manœuvre  &  j'en  de- 
mandai la  raifon  ;  on  me  dit  qu'on  alloit  mettre  le  couvert  pour  le 
fouper.  Au  bout  d'une  demi  heure  je  me  retirai  dans  ma  cham- 
bre ,  craignant  que  le  Général  n'eut  quelque  choie  à  faire  ,  6c  ne 
reftât  avec  la  compagnie  par  égard  pour  moi  \  mais  au  bout  d'une 
autre  demi-heure  ,  on  vint  m'avertir  que  Son  Excellence  m'at- 
tendoit  pour  fouper,  Je  retournai  dans  la  falle  à  manger  ,  pro- 
tefiant  de  toutes  mes  forces  contre  ce  fouper  ;  mais  le  Gé- 
néral dit  qu'il  étoit  accoutumé  à  prendre  quelque  chofe  le  foir  ; 
que  Ci  je  voulois  feulement  m'affeoir ,  je  mangerois  quelques 
fruits  &  je  ferois  la  converfation.  Je  ne  demandois  pas  mieux  , 
car  alors  il  n'y  avoit  plus  d'étrangers  &c  il  ne  reftoit  que  la 
famille  du  Général.  Le  fouper  étoit  compofé  de  trois  ou  qua- 
tre plats  légers,  de  quelques  fruits,  6c  fur-tout  d'une  grande  abon- 
dance de  noix ,  qui  ne  furent  pas  plus  mal  reçues  le  foir  que  le 
matin.  La  nappe  ayant  été  bientôt  enlevée  ,  quelques  bouteilles 
de  bon  vin  de  Bordeaux  ôc  de  Madère  furent  placées  fur  la 
table.  Tout  homme  fenfe  penfera  fans  doute  ,  qu'étant  Officier 
général  François  ,  aux  ordres  du  Général  Washington  ,  6c  de  plus 
bon  Whig  ,  je  ne  pouvois  pas  refufer  un  verre  de  vin  lorfqu'il  me 
l'ohroit  ;  mais  j'avouerai  que  ]'avois  peu  de  mérite  à  cette  com- 
plaifance ,  6c  que ,  moins  accoutumé  à  boire  que  perfonne  ,  je 
m'accommode  toujours  très-bien  de  la  Toajl  Angloife  :  on  a  de 
très-petits  verres,  on  verfe  foi-même  la  quantité  de  vin  qu'on 
veut ,  fans  qu'on  vous  preffe  d'en  prendre  davantage ,  6c  la 
Toajl  n'efl:  qu'une  efpcce  de  refrein  placé  dans  la  converfa- 


tion  ,  pour  avertir  que  chaque  individu  fait  partie  de  îa  com- 
pagnie, &  que  le  total  forme  une  fociété.  J'obfervai  qu'à  dîner 
les  Toafts  avoient  plus  de  foîemnité.  II  y  en  avoir  plufieurs  d'é- 
tiqueté ,  &  les  autres  étoient  fuggérées  par  le  Général ,  & 
annoncées  par-  celui  des  aides-de-camp  qui  faifoit  les  honneurs 
du  dîner  ;  car  chaque  jour  il  y  en  a  un  qui  fe  place  au  bouc 
de  la  table  près  du  Général,  pour  fervir  de  tous  les  plats  6c 
diftribuerles  bouteilles  :  or ,  le  foir  les  Toajis  croient  indiquées 
par  le  Colonel  Hamilron  ,  6c  il  les  donnoit  comme  elles  lui 
venoient ,  fans  ordre  &  fans  étiquete.  A  la  fin  du  fouper  on 
ne  manque  guère  de  demander  aux  convives  de  donner  un  fen- 
timent  ;  c'eft-à-dirc  ,  une  femme  à  laquelle  ils  foient  attachés  par 
quelque  fentiment ,  foit  amour  ,  amitié  ou  fîmple  préférence. 
Ce  fouper  ou  cette  converfation  duroit  communément  depuis 
neuf  heures  jufqu'à  onze  heures  du  foir,  toujours  libre  &  tou- 
jours agréable. 

Le  %  «5,  le  tems  devint  fi  affreux  qu'il  me  fut  impofTibîe  de  fortir, 
même  pour  aller  voir  les  Généraux  ,  chez  qui  M.  de  la  Fayette 
devoir  me  conduire.  Je  m'en  confolai  aifémenr ,  6c  je  trouvai 
fore  doux  de  paffer  une  journée  entière  avec  M.  Washington  , 
comme  s'il  étoit  à  la  campagne  6c  qu'il  n'eut  rien  à  faire.  Les 
Généraux  Glover ,  Htmtington  6c  quelques  autres  encore,  dî- 
nèrent avec  nous,  ainfi  que  les  Colonels  Steward  6c  Buttler , 
deux  Officiers  diftingués  dans  l'armée.  Les  nouvelles  qu'on  ap- 
prît dans  la  journée,  firent  renoncer  au  projet  d'entreprendre 
fur  Staten-lfland  :  en  effet,  le  fourage  du  Général  Starke  avoir 
eu  un  plein  fuccès  ;  les  ennemis  n'avoient  pas  jugé  à  propos 
de  l'inquiéter ,  ainfi  ils  ne  s'étoient  pas  dégarnis  du  côté  où  on 
vouloir  les  arraquer  :  d'ailleurs ,  cette  expédition  n'auroir  jamais 
éré  qu'un  coup  de  main  ,  &c  les  chemins  abîmés  par  la  pluie  ,  îa 
rendoienr  très-difficile.  Il  fur  donc  décidé  que  l'armée  partiroit 
le  furlendcmaîn  pour  prendre  fes  quartiers  d'hiver  ,  6c  moi  pour 
continuer  ma  route  6c  me  rendre  à  Philadelphie. 

Le  x6 ,  le  fems  étant  devenu  très-beau  ,  je  montai  à  cheval 
après  avoir  déjeûné  avec  le  Général  :  il  eut  l'attention  de  me  faire 
donner  ce  jour  là  le  cheval  qu'il  montoit  la  furveilîe  6c  dont  j'avois 


(14)  . 

fait  beaucoup  d'éloges  ;  je  le  trouvai  aufïî  bon  qu'il  eft  beau  i 
mais  fur-tout  parfaitement  dreffé  ,  bien  aflis,  ayant  la  bouche 
bonne,  les  aides  fines  &  s'arrêtant  tout  court  au  galop  fans  gueu- 
ler ni  pefer  fur  le  mord.  J'entre  dans  ce  détail ,  qui  paroît  mi- 
nutieux ,  parce  que  c'eft  le  Général  lui-même  qui  dreffc  tous 
fes  chevaux  ,  qu'il  eft  très-bon  &  très-hardi  cavalier,  fautant  les 
barrières  les  plus  hautes  &  allant  très-vite  ,  le  tout  fans  fe  guin-» 
der  fur  fes  étriers,  tirer  fur  le  bridon  ,  &  lai/Ter  courir  fon  cheval 
comme  un  égaré  ,  chofe  que  nos  jeunes  gens  regardent  comme 
une  partie  fieftenticlle  de  î'équitation  anglaife ,  qu'ils  aiment  mieux 
fe  cafTer  les  bras  &  les  jambes  que  d'y  renoncer. 

Ma  première  vifîre  fut  chez  le  Général  Waine ,  où  M. 
de  la  Fayette  m'attendoit  pour  me  conduire  chez  les  autres 
Officiers  généraux  de  la  ligne.  Ceux  qui  nous  reçurent  furent 
le  Général  Huncington  qui  paroîc  affez  jeune  pour  le  grade 
de  Brigadier  général,  qu'il  occupe  depuis  deux  ans;  fon  main- 
tien eft  froid  6c  réfervé  ,  mais  il  ne  manque  pas  d'efprit  ;  le 
Général  Giover,  âgé  de  4^  ans,  petit  de  taille,  mais  aébif  6c 
bon  militaire  ;  le  Général  Howe,  qui  eft  un  des  plus  anciens  Ma- 
jors généraux  5c  qui  jouit  de  quelque  confidération  dans  fon  pays, 
quoiqu'il  n'ait  jamais  été  heureux  à  la  guerre,  &  qu'il  ne  paffe  pas 
pour  avoir  beaucoup  de  talens.  Il  eft  d'une  grande  taiîle  &  d'une 
figure  affez  défagréable ,  qui  n'eft  pas  embellie  par  une  balafre 
qu'il  a  furie  nez.  Je  reftai  affez  long  tems  chez  lui,  où  je  vis  un 
jeu  de  la  nature  très-curieux,  &  en  même  tems  auiïl  hideux  qu'il 
eft  poffiblc  ;  c'eft  un  jeune  homme  de  famille  Hollandoife,  dont 
la  tête  eft  fi  énormément  groflle ,  qu'elle  a  pris  toute  la  nour- 
riture de  fon  corps ,  de  forte  que  fes  bras  6c  fes  jambes  font  fi 
foibîes  qu'il  ne  peut  s'en  fervir.  Il  eft  toujours  couché  ,  fa  tête 
monftrueufe  étant  foutenue  par  un  oreiller  ,  6c  comme  il  a  eu 
long  tems  l'habitude  de  fe  coucher  du  côté  droit,  fon  bras  droit 
s'eft  tout-a-fait  atrophié  ;  il  n'eft  pas  abfolument  imbécile,  mais 
il  n'a  pu  rien  apprendre  ,  6c  il  n'a  guère  plus  de  raifon  quyun 
enfant  de  cinq  ou  fix  ans,  quoiqu'il  en  ait  vingt-fept.  Ce  déran- 
gement extraordinaire  de  l'économie  animale  vient  d'une  hydro- 
pifie  dont  il  fut  attaqué  dans  fon  enfance  ,  6c  qui  écarta  les  os 
qui  forment  la  boîte  du  cerveau.  On  fait  que  ces  os  font  joinrs 


enfemble  par  des  futures  qui  fe  durcirent  &  s'édifient  dans  l'ai 
dolcfcence,  &  font  molles  dans  les  premiers  années  de  la  vie. 
Une  telle  exubérance,  une  fi  grande  afHuvion  d'humeur,  dans 
celui  de  tous  les  vifeeres  qui  fembîe  exiger  la  proportion  la  plus 
jufte,  tant  pour  la  vie  que  pour  l'entendement  de  l'homme, 
prouve  beaucoup  plus  la  néceflîté  de  l'équilibre  &  de  la  réfif- 
tance  dans  les  foîides  ,  que  l'exiftence  des  caufes  finales. 

Le  Général  Knox  que  nous  avions  rencontré  de  qui  nous  avoit 
accompagné  enfuice  ,  nous  ramena  au  Quartier-Général ,  pafTant 
à  travers  les  bois,  pour  couper  au  court  &  retomber  dans  un 
chemin  qui  conduit  à  fa  maifon,  où  nous  voulions  voir  Madame 
Knox.  Nous  la  trouvâmes  établie  dans  une  petite  ferme  où  elle 
avoit  pafTé  une  partie  de  la  campagne  ,  car  elle  ne  quitte  pas 
fon  mari.  Sa  parure  étoit  ridicule  fans  être  négligée  ;  elle  avoit 
fait  de  fes  cheveux  noirs  une  piramide  qui  s'élevoit  d'un  pied 
au  defTus  de  fa  tête  ;  tout  cela  avec  un  afublcment  de  gaze  ôc 
de  linge  que  je  ne  puis  décrire.  Un  enfant  de  fix  mois  ,  une 
petite  fille  de  trois  ans  formoient  pour  le  coup  une  véritable 
famille  au  Général.  Pour  lui,  c'eft  un  homme  de  trente-cinq 
ans,  très-gros,  mais  très-difpos  ,  d'un  caraclere  gai  ôc  aimable. 
Avant  la  guerre  il  étoit  Libraire  à  Bofton  ,  &  il  s'étoit  amufé  à  lire 
quelques  livres  militaires  qui  étoienr  dans  fa  boutique.  Telle  eft 
l'origine  des  premières  connoiffances  qu'il  a  acquifes  fur  la  guerre, 
&  du  goût  qu'il  a  toujours  eu  depuis  pour  la  profefTion  des  ar- 
mes. Dès  la  première  campagne  on  lui  confia  le  commandement 
de  l'artillerie  ,  ôc  il  s'eft  trouvé  qu'on  ne  pouvoir  la  mettre  en 
meilleures  mains.  C'eft  lui  que  M.  du  Coudray  vouloir  fupplan- 
ter  ,  ôc  qui  n'eut  pas  de  peine  à  l'éconduire.  Peut-être  M.  du 
Coudray  fut- il  heureux  de  fe  noyer  dans  le  Skuyl-Kill plutôt 
que  dans  les  intrigues  auxquelles  il  s'étoit  livré,  ôc  qui  auroient 
pu  produire  un  très-grand  mal. 

En  rentrant  au  Quartier-Général ,  nous  trouvâmes  beaucoup 
d'Officiers-Généraux  ôc  de  Colonels  avec  lefquels  nous  dînâmes. 
J'eus  occafion  de  caufer  plus  particulièrement  avec  le  Gé- 
néral Waine  ;  c'eft  celui  de  l'armée  Américaine  qui  a  le  plus 
fervi  ôc  avec  le  plus  de  diftin&ioû ,  quoiqu'il  foie  encore  allez 


Ci*)  . 

jeune.  Il  a  de  l'efpric  &  une  converfation  agréable  &  animée.' 
L'affaire  de  Sconey-Point  lui  a  acquis  beaucoup  de  confidé- 
rarion  dans  l'armée  :  cependant  il  n'eft  encore  que  Brigadier- 
Général  ;  c'eft  que  les  grades  fupérieurs  font  à  la  nomina- 
tion des  Etats  auxquels  les  troupes  appartiennent,  &  que  celui 
de  Penfylvanic  n'a  pas  jugé  à  propos  de  faire  de  promotion  ,  ap- 
paramment  par  principe  d'économie.  Le  refte  de  la  journée  fut 
confacrée  à  jouir  de  la  préfence  du  Général  Washington  que  je 
devois  quitter  le  lendemain.  Il  eut  la  bonté  de  diriger  lui-même 
mon  voyage ,  d'envoyer  à  l'avance  me  faire  préparer  des  loge- 
mens  ,  6V:  de  me  donner  un  Colonel  pour  me  conduire  jufqu'à 
Trenton.  Le  lendemain  matin  on  plia  tous  les  bagages  du  Gé- 
néral, ce  qui  ne  nous  empêcha  pas  de  déjeuner,  avant  de  nous 
féparer,  lui  pour  vifiter  fes  quartiers  d'hiver,  &  moi  pour  me 
rendre  à  Philadelphie. 

Ce  feroit  ici  le  lieu  convenable  pour  placer  le  portrait  du 
Général  Washington;  mais  qu'eft-ce  que  mon  propre  témoignage 
pourroit  ajouter  à  l'idée  qu'on  a  de  lui  ?  L'Amérique  Septentrio- 
nale, depuis  Bofton  jufqu'à  Charles-Town  ,  eft  un  grand  livre 
où  chaque  page  offre  fon  éloge.  Je  fais  qu'ayant  eu  l'occafion  de 
le  voir  de  près  &  de  l'obferver,  on  peut  attendre  de  moi  quel- 
ques détails  plus  particuliers  ;  mais  ce  qui  cara&érife  le  mieux 
cet  homme  refpe&able  ,  c'ell:  l'accord  parfait  qui  règne  entre  les 
qualités  phyfiques  &  morales  qui  compofent  fon  individu.  Une  feule 
peut  faire  juger  des  autres.  Si  on  vous  préfente  des  médailles 
de  Céfar ,  de  Trajan  ou  d'Alexandre,  vous  pouvez  en  voyant  les 
traits  de  leur  vifage  ,  demander  encore  quelle  étoit  leur  taille  &  la 
forme  de  leur  corps  ;  mais  fi  vous  découvrez  parmi  des  ruines 
la  tête  ou  quelque  membre  d'un  Apollon  antique ,  ne  vous 
inquiétez  pas  des  autres  parties  ,  &  foyez  sûr  que  tout  le  refte 
cft  d'un  Dieu.  Que  cette  comparaifon  ne  foit  pas  attribuée  à  l'en- 
thoufiafme  :  je  ne  veux  rien  exagérer  ;  je  veux  exprimer  feule- 
ment l'imprefllon  que  le  Général  Washington  m'a  iahTée  ;  cette 
idée  d'un  enfemble  parfait,  qui  ne  peut  être  produite  par  l'enthou- 
fiafme  ,  qui  le  repoufTcroit  plutôt,  puifque  le  propre  de  la  pro- 
portion eft  de  diminuer  l'idée  de  la  grandeur.  Brave  fans  témérité, 

laborieux 


laborieux  fans  ambition ,  généreux  fans  prodigalité  ,  noble  fans 
orgueil,  vertueux  fans  févérité  ,  il  femble  toujours  s'être  arrêté 
en  deçà  de  cette  limite  ,  où  les  vertus  ,  en  fe  revêtant  de  cou- 
leurs plus  vives  ,  mais  plus  changeantes  &  plus  douteufes  ,  peu- 
vent être  prifes  pour  des  défauts.  Voici  la  feptieme  année  qu'il 
commande  l'Armée  &  qu'il  obéit  au  Congrès  ;  c'eft  en  dire 
afTez ,  fur-tout  en  Amérique,  où  l'on  fait  cous  les  éloges  que 
ce  fimple  expofé  renferme.  Qu'on  répète  que  Condé  fut  hardi  , 
Turenne  prudent  ,  Eugène  adroit,  Catina  défintéreiïe  ,  ce  ne 
fera  pas  ainfî  qu'on  caractérifera  Washington.  On  dira  :  à  la  fin 
d'une  longue  guerre  civile  il  n'eut  rien  à  fe  reprocher.  Si  quel- 
que chofe  peut  être  encore  plus  merveilleux  qu'un  pareil  carac- 
tère ,  c'eft  l'unanimité  des  fuffrages  en  fa  faveur  ;  Guerrier  , 
Magiftrat  ,  Peuple  ,  tous  l'aiment  &  l'admirent  ;  tous  ne  par- 
lent de  lui  qu'avec  tendrefle  &  vénération.  Exifle-t'il  donc  une 
vertu  capable  d'enchaîner  l'injuftice  des  hommes  ;  ou  la  gloire 
&  le  bonheur  font  ils  encore  trop  récemment  établis  en  Amé- 
rique ,  pour  que  l'envie  air  daigné  pafTer  les  mers  ? 

Je  n'ai  point' exclu  les  formes  extérieures,  en  parlant  de  cec 
en  femble  parfait  dont  le  Général  Washington  offre  l'idée.  Sa 
raille  eft  noble  6c  élevée  ,  bien  prife  &  exaclement  proportion- 
née ;  fa  phyfionomie  douce  &  agréable  ,  mais  telle  qu'on  ne 
parlera  en  particulier  d'aucun  de  fes  traits,  &  qu'en  le  quittant, 
il  reftera  feulement  le  fouvenir  d'une  belle  figure.  Il  n'a  l'air 
ni  grave  ni  familier  ;  on  voit  quelquefois  fur  fon  front  Pimpref- 
fion  de  la  penfée  ,  mais  jamais  celle  de  l'inquiétude  ;  en  ins- 
pirant le  refpeét  il  infpire  la  confiance,  &  fon  fou  rire  eft  tou- 
jours celui  de  la  bienveillance. 

C'efl:  fur-tout  au  milieu  des  Officiers  généraux  de  fon  armée 
qu'il  eft  intérefTant  de  le  voir.  Général  dans  une  république  , 
il  n'a  pas  le  faire  impofant  d'un  Maréchal  de  France  qui  donne 
Tordre  ;  héros  dans  une  république  ,  il  excite  une  autre  forte  de 
refpecl:  qui  femble  naître  de  cette  feule  idée  ,  que  le  falut  de 
chaque  individu  eft  attaché  à  fa  perfonne.  Au  refle  ,  je  dois 
dire  dans  cette  occafion  ,  que  les  Officiers-généraux  de  l'ar- 
mée Américaine  ont  un  maintien  très-militaire  &  très  décent; 

H 


que  même  tous  les  Officiers  que  leurs  fonctions  mettent  en  évi- 
dence ,  joignent  beaucoup  de  politefTe  à  beaucoup  de  capaci- 
té ;  enfin ,  que  le  Quartier  général  de  cette  armée  n'offre 
l'image  ni  de  l'inexpérience,  ni  du  befoin.  Quand  on  voit  le  ba- 
taillon des  gardes  du  Général,  campé  dans  l'enceinte  de  fa 
maifon  ,  neuf  chariots  deftinés  à  porter  fes  équipages  ,  rangés 
dans  fa  cour  ;  un  grand  nombre  de  palefreniers  gardant  de 
très-beaux  chevaux  appartenants  aux  Officiers-généraux  6c  à  leurs 
aides  de  camp  ;  lorfqu'on  obferve  l'ordre  parfait  qui  règne  dans 
cette  enceinte  ,  où  les  gardes  font  exactement  pofés  6c  où  les 
tambours  battent  un  réveil  6c  une  retraite  particulière  ;  on  eft  tenté 
d'appliquer  aux  Américains  ce  que  Pyrrus  difoic  des  Romains: 
en  vérité  ces  gens  là  n'ont  rien  de  barbare  dans  leur  difeipline. 

On  voie  que  j'ai  peine  à  quitter  le  Général  Washington  ;  pre- 
nons donc  brufquement  notre  parti  6c  fuppofons  nous  en  chemin. 
Me  voilà  voyageant  avec  le  Colonel  Moyland^  que  Son  Excellence 
m'avoit  donné  malgré  moi  pour  m'accompagner,  &  que  j'aurois 
voulu  voir  bien  loin,  parce  qu'en  voyage  on  ne  fauroit  être  trop  à 
fon  aife.  Cependant  il  falloir  tirer  parti  de  cette  fituation  ;  je  me 
mets  à  le  queftionner,  lui  à  me  repondre,  &  la  converfation 
s'engageant  peu  à  peu  ,  je  reconnois  que  j'ai  affaire  au  plus  galant 
homme  poflible  ;  à  un  homme  inftruit  qui  a  long-tems  habité  en 
Europe  6c  qui  a  parcouru  la  plus  grande  partie  de  l'Amérique  ; 
je  le  trouve  d'une  politefTe  parfaite,  parce  quelle  n'étoit  point 
gênante  ,  enfin,  je  finis  parle  prendre  dans  la  plus  grande  ami- 
tié. M.  Moyland  eft  Catholique  Irlandois  ;  il  a  même  un  frere 
qui  eft  Evêque  à  Corb  ;  il  en  a  quatre  autres  ,  dont  deux  font 
le  commerce,  l'un  à  Cadix  l'autre  à  l'Orient,  le  troifieme  eft 
en  Irlande  avec  fa  famille  6c  le  quatrième  fe  deftine  à  la  prê- 
trife.  Pour  lui,  il  eft  venu  il  y  a  quelques  années  s'établir  en 
Amérique  ,  où  il  a  d'abord  fait  le  commerce  ;  enfuite  il  a  fervi 
dans  l'Armée  comme  aide-de-camp  du  Général,  6c  il  a  mérité 
le  commandement  de  la  cavalerie  légère.  Pendant  la  guerre  il 
s'eft  marié  dans  les  Jerfeys  ,  à  la  fille  d'un  riche  négociant  , 
qui  habitoit  autrefois  à  New- York ,  6c  qui  vit  maintenant  dans 
une  terre  peu  éloignée  du  chemin  que  nous  devions  prendre 


le  lendemain.  Il  me  propofa  d'y  aller  coucher  ou  tout  au  moins 
dîner  ;  je  m'en  cxcufai ,  toujours  par  la  crainte  d'avoir  à  faire 
des  complimens  ,  de  gêner  les  autres  &  de  me  gêner  moi-même  ; 
il  n'infifta  pas.  Je  pourfuivis  mon  chemin ,  traverfant  tantôt  de 
très-beaux  bois ,  tantôt  des  terres  bien  cultivées  &  des  hameaux 
habités  par  des  familles  Hollandoifes.  Un  de  ces  hameaux  qui 
forme  un  petit  Town-Ship ,  porte  le  beau  nom  de  Troye  : 
là  le  pays  cft  plus  ouvert  ôc  continue  ainfî  jufqu'à  Morris -To  te  n. 
Cette  ville  célèbre  par  les  quartiers  d'hiver  de  1779,  e^  à  peu 
près  à  vingt  trois  milles  de  Prahenefs  ;  c'eft  le  nom  du  Quar- 
tier général  que  je  venois  de  quitter.  Elle  eft  fîtuée  fur  une  hau- 
teur au  pied  de  laquelle  coule  le  ruiflèau  appelle  Vipenny-river  : 
les  maifons  en  font  jolies  &  bien  bâties  ;  il  peut  y  en  avoir  60 
ou  80  autour  du  Meeting.  Je  ne  comptois  m'arrêtcr  à  Morris- 
Toivn  que  pour  faire  manger  mes  chevaux  :  en  effet ,  il  n'étoit 
que  deux  heures  &  demie  ;  mais  en  entrant  dans  l'auberge  de 
M.  Arnold,  je  vis  une  fallc  à  manger  ornée  de  glaces  &  de  beau* 
meubles  de  Mohagony  7  &  fur-tout  un  couvert  mis  pour  douze 
perfonnes.  J'appris  que  tout  cela  étoit  préparé  pour  moi  ;  ôc 
ce  qui  me  paroiflbit  encore  plus  touchant ,  c'eft  qu'un  dîner  cor- 
refpondant  étoit  tout  prêt  à  fervir.  Je  dcvois  ces  préparatifs  aux 
bontés  du  Général  Washington  &  aux  précautions  du  Colonel 
Moyland  ,  qui  avoit  envoyé  à  l'avance  avertir  de  mon  arrivée. 
Il  auroit  été  de  mauvaife  grâce  de  laiflêr  ce  dîner  aux  frais  de 
M.  Arnold,  qui  eft  un  honnête  homme  &  un  bon  Whig ,  & 
qui  n'a  rien  de  commun  avec  Benedicî  Arnold  ;  il  auroit  été 
encore  plus  gauche  de  payer  le  feftin  fans  le  manger.  Mon 
confcil  fut  donc  bientôt  afTemblé  ;  je  réfoîus  de  dîner  &  dé 
coucher  dans  cette  bonne  auberge.  On  me  demandera  pourquoi 
ces  douze  couverts  ,  c'eft  qu'on  attendoit  encore  lé  Vicomte 
de  Noailles ,  le  Comte  de  Damas  &c.  ;  mais  Ces  jeunes  voya- 
geurs ,  qui  avoient  compté  fur  leur  féjour  à  l'armée  pour  être 
témoins  de  quelques  combats  ,  voulurent  fe  dédomager  en  allant 
au  bord  de  la  rivière  ,  envifâger  l'île  de  New-York  &  eflàyer 
s'ils  ne  pourvoient  pas  fe  faire  tirer  quelques  coups  de  fufrl.  M. 
de  la  Fayette  les  avoit  conduit  lui-même ,  en  fe  faifant  efcof- 

H  ji 


ter  par  une  vingtaine  de  dragons.  Ils  différèrent  donc  d'un  jour 
leur  voyage  à  Philadelphie  ,  &  je  n'eus  pour  convives  qu'un  fe- 
crétaire  &  un  aide-de-camp  de  M.  de  la  Fayette  ,  qui  arrive-  . 
rent  comme  j'écois  à  table  y  très-difpofé  à  y  figurer  pour  les 
abfens. 

Après-dîner ,  j'eus  la  vifîte  du  Général  Sinclair  ;  je  l'avois 
déjà  vu  à  Parmée ,  &  il  en  étoit  parti  la  veille  pour  venir  coucher 
a  Morris-Town.  C'eft  lui  qui  commandoit  fur  le  lac  Champlain  , 
lors  de  l'évacuation  de  Ticonderoga  :  il  s'éleva  alors  un  cri  ter- 
rible contre  lui ,  &  il  fut  mis  au  confeil  de  guerre  ,  mais  il  en 
forcit  honnorablement  acquitté;  non-feulement  parce  que  fa  re- 
traite eut  les  fuites  les  plus  heureufes  ,  Burgoyne  ayant  été  forcé 
de  capiculcr  ,  mais  parce  qu'il  fut  prouvé  qu'on  Pavoit  laifTé 
manquer  de  toutes  les  chofes  nécefTaires  à  la  défenfe  du  polie 
dont  il  étoit  chargé.  Il  cil  né  en  EcofTe  ,  où  il  a  encore  fa  fa- 
mille &  fes  biens  ;  on  le  regarde  comme  un  bon  Officier,  6e 
certainement  fi  la  guerre  continue  ,  il  jouera  un  rôle  principal 
dans  l'armée. 

Je  partis  de  Morris-Town  le  28  à  huit  heures  du  matin  p2r 
un  tems  très-nébuleux  ,  qui  ne  m'empêcha  pas  cependant  de 
voir,  à  droite  du  chemin,  les  huttes  que  les  troupes  occupèrent 
pendant  l'hiver  de  1779  >d  T7^°-  A  quelques  milles  de  là,  nous 
rencontrâmes  un  homme  à  cheval  qui  venoit  au  devant  du  Colo- 
nel Moyland  &  qui  lui  remit  une  lettre  de  fa  femme:  après  l'avoir 
lue  il  me  dit ,  avec  une  politeffe  très-européenne  ,  qu'il  falîoic 
toujours  faire  la  volonté  des  femmes  ;  que  la  fienne  n'avait  point 
admis  mon  exeufe  ,  That  she  admitted  no  exeufe,  &  qu'elle  m'at- 
tendoit  à  dîner  :  au  refte  ,  il  m'afTura  qu'il  me  feroit  prendre 
un  chemin  qui  ne  me  détourneroit  pas  d'un  mille  ,  tandis  que 
mes  gens  pourfuivroient  leur  route  ,  &  iroient  m'attendre  à 
Sommcrfet-court- houfe.  J'avois  trop  bien  fait  connoifTancc  avec 
mon  Colonel ,  &  j'étois  trop  content  de  lui  pour  me  refufer  à 
cette  invitation  ;  je  le  fuivis  donc ,  &  après  avoir  traversé  un 
bois  ,  je  me  trouvai  fur  une  hauteur  dont  la  pofition  me  frap- 
pa au  premier  coup  d'oeil  :  je  dis  au  Colonel  Moyland  ,  que  je 
ferois  bien  trompé  fi  ecc  endroic  là  n'offroit  pas  un  camp  avan- 


fameux  ;  il  me  répondit  que  c'étoit  préciférncnt  ceîuî  de  Middle- 
brook  ,  où  le  Général  Washington  avoic  arrêté  les  Angloîs  ,  lors- 
qu'au moîs  de  Juin  1778,  Sir  William  Howe  voulut  traverfer 
les  Jerfeys  ,  pour  paffer  la  Delawarc  6c  prendre  Philadelphie,, 
Continuant  mon  chemin  ,  &  regardant  autant  que  ma  vue  pou- 
voit  s'étendre  ,  la  feule  figure  du  terrein  me  fit  penfer  que  la 
droite,  que  je  ne  voyois  pas,  ne  de  voit  pas  être  très-bonne  ;  j'ap- 
pris encore  avec  plaifir  que  le  Général  Washington  y  avoit  fait 
conftruire  deux  fortes  redoutes.  On  me  permettra  cette  courte 
réflexion  :  que  pour  les  militaires,  la  meilleure  façon  de  s'inf- 
truire  en  fuivant  fur  le  terrein  ,  les  campagnes  des  grands  Gé- 
néraux,  n'eit  pas  de  fe  faire  montrer  &  expliquer  les  différentes 
portions  ;  il  vaut  beaucoup  mieux,  avant  de  favoir  tous  ces  dé- 
tails ,  fe  porter  fur  les  lieux ,  regarder  de  tous  côtés  &  fe  pro- 
pofer  à  foi-même  des  efpeces  de  problèmes  fur  la  nature  du 
terrein  ,  &  fur  le  parti  qu'on  en  peut  tirer  ;  enfuite  ,  on  com- 
pare fes  idées  avec  îes  faits  ,  &  on  fe  trouve  à  portée  de  rec- 
tifier les  unes  &  d'apprécier  les  autres. 

En  defeendant  des  hauteurs  nous  prîmes  un  peu  fur  la  gauche,' 
&  nous  nous  trouvâmes  au  bord  d'un  ruifTeau  qui  nous  con- 
duifît  dans  une  vallée  profonde.  Les  différentes  cafeades  que 
forme  ce  ruifTeau  en  coulant ,  ou  plutôt  en  fe  précipitant  fur 
des  rochers ,  les  vieux  fapins  dont  il  eft  environné ,  ôc  dont  une 
partie  étant  tombée  de  vétufté  ,  traverfe  fon  cours  ,  quelques 
ufines  deftinées  à  faire  valoir  des  mines  de  cuivre,  mais  à  demi- 
détruites  par  les  Anglois  ;  ces  débris  de  la  nature  &  ces  ravages 
de  la  guerre,  compofoient  le  tableau  le  plus  poétique ,  ou  fuivant 
l'cxpreflion  angîoife ,  le  plus  romanefquc  ;  car  c'eft  préciférncnt 
ce  qu'on  appelle  en  Angleterre  a  Romanticb  profpecî.  C'eft  là 
que  le  beau-pere  du  Colonel  Moyland  a  fait  accommoder  un 
petit  afyle  champêtre,  où  fa  famille  va  chercher  la  fraîcheur  dans 
les  jours  de  l'été  ,  6c  refte  quelquefois  pendant  la  nuit  pour  en- 
tendre chanter  le  Moching -Bird ,  ou  l'oifeau  moqueur  ;  car  le 
Roffignol  ne  chante  pas  en  Amérique.  On  fait  que  les  grands 
muficiens  fe  trouvent  plutôt  dans  les  cours  des  Defpotes  que 
dans  les  républiques»  Ici  le  chantre  de  la  nuit  n'eft  ni  le  gracieux 


(6i) 

melico,  ni  le  pathétique  tanducci  ;  c'eft  le  bouffon  Caribaldi  II 
n'a  point  de  chant ,  ôc  par  conséquent  point  de  fentiment  qui 
lui  (bit  propre.  Il  contrefait  le  foir  tout  cequ'il  a  entendu  dans  la 
journée.  A-t-il  écouté  l'Alouette  ,  ou  le  Pinfon  ,  c'eft  l'Alouette 
ou  le  Pinfon  que  vous  entendez.  Quelques  ouvriers  font-ils  venus 
travailler  dans  le  bois,  ou  bien  a-t-il  approché  de  leur  maifon, 
il  chantera  précifément  comme  eux.  Si  ce  font  des  EcofTbis ,  il 
vous  répétera  l'air  d'une  romance  douce  ôc  plaintive  ;  s'ils  font 
Allemands  ,  vous  reconnoîtrez  la  groffe  gaieté  d'un  Souabe  ou 
d'un  Alfacicn.  Quelquefois  il  pleure  comme  un  enfant,  quel- 
quefois il  rit  comme  une  jeune  fille  :  enfin  rien  n'eft  plus  di- 
vcrthTant  que  cet  oifeau  comédien  ;  mais  il  ne  repréfente  qu'en 
été,  ôc  je  n'ai  pas  eu  le  bonheur  de  l'entendre. 

Lorfqu'on  a  fait  deux  milles  dans  cette  efpece  de  gorge  ,  les 
bois  commencent  à  s'éclaircir,  &  l'on  fe  trouve  bientôt  au-delà 
des  montagnes.  On  me  fit  voir  fur  la  croupe  de  ces  montagnes, 
du  côté  du  fud ,  les  huttes  qu'une  partie  de  l'armée  avoit  occuppées 
en  1779  ,  après  la  bataille  de  Monmouth.  Nous  ne  tardâmes 
pas  à  arriver  chez  le  Colonel  Moyland  ,  ou  plutôt  chez  le  Co- 
lonel V anhorn  fon  beau-pere.  Ce  manoir ,  car  cette  maifon  re- 
préfente afTcz  bien  ce  qu'on  appelle  en  Angleterre  a  Mannor,  eft 
dans  une  jolie  pofition.  Il  eft  entouré  de  quelques  arbres  ;  un 
tapis  de  gafon  en  décore  l'entrée  ,  ôc  fi  ce  gafon  étoit  mieux 
foigné  ,  on  fc  croiroit  plutôt  dans  le  voifinage  de  Londres  que 
dans  celui  de  New-York.  M.  Vanhorn  vint  au  devant  de  moi  ; 
c'eft  un  grand  ôc  gros  hommme  ,  de  près  de  foixante  ans  ,  mais 
vigoureux,  difpos  ôc  de  bonne  humeur.  On  l'appelle  Colonel, 
parce  qu'il  l'étoit  de  la  milice  du  pays  ,  fous  le  gouvernement 
des  Angîois.  Quelque  tems  avant  la  guerre  il  réfigna  fa  place.  Il 
étoit  alors  commerçant  &cultivarcur,  paffant  l'hiver  à  New- York, 
Ôc  l'été  à  la  campagne  ;  mais  depuis  la  guerre  il  a  quitté  cette 
ville  &  s'eft  retiré  dans  fon  manoir,  toujours  fidèle  à  fa  patrie 
fans  fc  rendre  odieux  auxAnglois  ,  auxquels  il  a  laitfé  deux  de  fes 
fils  qui  font  le  commerce  à  la  Jamaïque  ,  mais  qui  doivent,  fi  la 
guerre  continue,  vendre  leurs  habitations  ,  &  venir  rejoindre  leur 
perc.  Rien  ne  prouve  mieux  l'honnêteté  de  fa  conduite  que  l'ef- 


(*3) 

time  qu'on  conferve  pour  lui  dans  les  deux  partis  oppofés.  Placé  I 
dix  milles  de  Staten-lfland,  près  du  Rariton,  d'Amboy  &  de  BrunC 
wik  ,  il  s'eft  trouve  fouvent  au  milieu  du  théâtre  de  la  guerre  ; 
de  force  que  tantôt  il  a  reçu  chez  lui  les  Américains  ,  tantôt  les 
Anglois.  II  lui  eft  même  arrivé  dans  le  même  jour,  de  donner  à 
déjeûner  à  Milord  Cornwalis ,  &  à  dîner  au  Général  Lincoln. 
Lord  Cornwalis  informé  que  ce  dernier  avoit  couché  chez  M* 
V anhorn  ,  vint  pour  le  furprendre  &  l'enlever  ;  mais  Lincoln 
averti  à  terris,  fe  retira  dans  les  bois.  Lord  Cornwalis  fut  fur- 
pris  de  ne  pas  le  trouver.  Il  demanda  fi  le  Général  Américain 
n'étoit  pas  caché  dans  la  maifon  :  Non,  répliqua  farnplement  M. 
Vanhorn.  Sur  votre  honneur?  dit  Cornwalis. —  Sur  mon  hon- 
neur, &  fi  vous  en  doutez,  cherchez  par-tout,  voilà  les  clefs. 
Je  m'en  rapporte  à  vous,  répondic  Cornwalis,  &  il  demanda 
à  déjeûner  ;  au  bout  d'une  heure  il  s'en  retourna.  Lincoln  qui 
étoit  caché  près  de  là  ,  revint  auflitôt ,  &  dîna  tranquillement 
avec  fes  hôtes. 

La  connoifTance  que  je  fis  avec  M.  Vanhorn  ayant  été  prompte 
&  cordiale,  il  me  conduifit  auflitôt  dans  le  parloir,  où  je  trouvai 
fa  femme,  fes  trois  filles,  une  voifine  &  deux  jeunes  officiers. 
Madame  Vanhorn  eft  une  vieille  femme  qui ,  par  fa  figure  , 
fon  accoûtrement  &  fon  maintien,  reffemble  parfaitement  à  un 
tableau  de  Vandyck.  Elle  fait  exactement  les  honneurs  de  fa 
maifon,  fert  à  table  fans  dire  mot,  &  le  refte  du  tems  elle  eft 
là  comme  un  portrait  de  famille.  Ses  trois  filles  ne  font  pas  mal; 
Painée  ,  Madame  de  Moyland  ,  étoit  grofle  de  fix  mois  ;  la  ca- 
dette n'a  que  douze  ans,  mais  la  féconde  eft  en  âge  d'être  mariée. 
Elle  parohToit  en  grande  familiarité  avec  un  des  jeunes  officiers  , 
lequel  étoîc  dans  un  négligé  très-recherché,  ôc  repréfentoit  fore 
bien  un  agréable  couniry-fquirc  :  a  table  il  lui  épluchoit  fes  noix5 
&  luiprenoic  fouvent  les  mains.  Je  crus  que  c'étoit  un  mari  en 
herbe,  mais  l'autre  officier,  avec  qui  j'eus  occafion  de  caufer, 
parce  qu'il  nous  accompagna  le  foir ,  me  dit  qu'il  ne  croyoit  pas 
qu'il  fut  queftion  de  mariage  entr'eux.  Je  ne  parle  de  ces  ba- 
gatelles ,  que  pour  faire  voir  l'extrême  liberté  qui  règne  dans 
ce  pays-ci  entre  les  perfonnes  de  différent  fexe  >  tant  qu'elles 


(«4) 

ne  font  pas  mariées.  Ce  n'eft  pas  un  crime  a  une  fille  d'cm- 
braffcr  un  jeune  homme  ;  c'en  feroit  un  à  une  femme  mariée 
d'avoir  feulement  le  deffein  de  plaire.  Madame  Carter  ,  jeune  ôc 
&  jolie  femme,  donc  le  mari  err  intérefTé  dans  les  approvifion- 
nemens  de  l'armée  ,  &  habite  à  préfent  à  Newport  ,  m'a  conté 
qu'un  matin  érant  entrée  dans  V office  ,  c'eft-à-dirc  dans  la  fe- 
crétairerie  de  fon  mari,  fans  être  fort  parée ,  mais  dans  un  def- 
habillé  françois  affez  élégant,  un  Fermier  de  l'Etat  de  MafTa- 
chufTet ,  qui  étoit  là  pour  affaire  ,  parut  furpris  de  la  voir,  ôc 
demanda  qui  étoit  cette  Demoifelle.  On  lui  dit  que  c'étoit  Ma- 
dame Carter.  Bon  !  répondit-il,  affez  haut  pour  qu'elle  l'entendît, 
quand  on  efi  femme  &  mere ,  on  n'eft  pas  fi  bien  mife. 

A  trois  heures  après  midi,  je  remontai  à  cheval,  avec  le  Co- 
lonel Moyland  ôc  le  Capitaine  Hern  ,  urf  des  jeunes  officiers 
avec  lefquels  j'avois  dîné.  Il  fert  dans  la  Cavalerie  légère  ,  ôc 
par  conséquent  dans  le  régiment  du  Colonel  Moyland.  Sa  taille 
ôc  fa  figure  que  j'avois  déjà  remarquées  ,  parurent  encore  avec 
plus  d'avantage  quand  il  fut  à  cheval.  J'obfcrvai  qu'il  y  étoit 
placé  d'une  manière  très-noble  Ôc  très-aifée,  ôc  tout-à-fait  con- 
forme à  nos  principes  d'équitation  ;  je  lui  demandai  où  il  avoit 
fait  fes  exercices  ;  il  me  dit  que  c'étoit  à  fon  propre  régiment; 
que  l'envie  d'inflruire  fes  cavaliers  l'avoit  engagé  à  s'inftruire 
lui-même  ,  qu'il  s'occupoit  de  les  drcfTer  ,  ôc  que  la  pofition 
qu'il  avoit ,  étoit  celle  qu'il  s'efforçoit  de  leur  donner.  Quoiqu'il 
n'eut  que  vingt-un  an,  il  avoit  déjà  acquis  de  l'expérience,  Ôc 
il  s'étoit  diftingué  l'année  précédente  dans  une  occafion  ,  où  un 
petit  nombre  de  chevaux  légers  américains  battit  un  beaucoup 
plus  confidérable  de  dragons  angîois.  Je  caufai  long-tcms  avec 
lui ,  &  il  me  parla  toujours  avec  une  modeflie  6c  une  grâce  qui 
réu(Tiroient  en  Europe  auprès  de  tous  les  militaires  ,  ôc  qui  , 
félon  toute  apparence  ,  n'auroient  pas  moins  de  fuccès  à  Paris 
que  dans  les  camps. 

A  peine  avions  nous  fait  trois  milles,  que  nous  nous  trouvâmes 
dans  le  chemin  de  Princes-Town  ôc  fur  les  bords  du  Rariton, 
qu'on  pafTe  aifément  à  gué  ou  fur  un  pont  de  bois.  A  deux 
milles  plus  loin  }  nous  traversâmes  le  Mill-ftone  ,  dont  nous 

côtoyâmes 


côtoyâmes  la  rive  gauche  jufqu'à  Sommerfet-Court-houfe.  De 
tous  les  endroits  de  l'Amérique  où  j'ai  pafïe  ,  celui-ci  eft  le  plus 
découvert  ;  on  y  trouve  de  jolies  petites  plaines  ,  où  l'on  peut 
faire  camper  depuis  quinze  jufqu'à  vingt  mille  hommes.  Le  Gé- 
néral Howe  n'en  avoit  guère  moins  lorfqu'il  pafTa  le  Rariton  en 
1778  :  il  appuya  fa  droite  à  un  bois  ,  derrière  lequel  coule  le 
Milîftone  ;  fa  gauche  s'étendoit  auffi  vers  d'autres  bois.  Alors, 
le  Général  Washington  occupoit  le  camp  de  Middlebrook  ,  & 
le  Général  Sullivan  ,  à  la  tête  de  1500  hommes  feulement,  étoic 
à  fk  milles  de  l'armée  &  à  trois  milles  de  la  gauche  des  en- 
nemis. Dans  cette  pofition ,  il  étoic  à  portée  de  les  inquiéter 
fans  fe  compromettre  ,  parce  qu'il  avoit  derrière  lui  les  mon- 
tagnes de  Saourland.  Ceux  qui ,  pendant  la  dernière  guerre  , 
ont  parcouru  le  Saourland,  croiront  aifément  que  le  pays  ,  auquel 
les  Allemands  émigrés  ont  donné  ce  nom  ,  ne  doit  pas  être 
d'un  accès  bien  facile.  Ce  fut  à  Sommerfet-Court-houfe  que  je 
trouvai  mes  gens  ;  ils  m'avoient  attendu  dans  une  affez  bonne 
auberge  ;  mais  comme  il  me  reftoit  encore  un  peu  de  jour  Ôc 
que  j'avois  calculé  ma  journée  du  lendemain  ,  qui  exigeoit  que 
je  gagna  (Te  du  chemin  dans  celle-ci  ,  je  réfolus  de  continuer 
ma  route.  La  nuit  qui  fur  vint  bientôt,  m'empêcha  de  faire  d'au- 
tres obfervations  fur  le  pays.  Après  avoir  paffé  encore  une  fois 
le  Millftone  ,  &  nous  être  tirés  heureufement  d'un  horrible  bour- 
bier ,  nous  nous  arrêtâmes  à  Greeg-Town,  où  nous  couchâmes 
à  Skillman's-tavern  ,  auberge  affez  médiocre  ,  mais  tenue  par 
de  bonnes  gens.  Le  Capitaine  Hern  continua  fa  route.  Celle 
que  nous  fîmes  le  lendemain ,  ofFroit  des  objets  très-interef- 
fans  :  nous  devions  voir  deux  endroits  qui  feront  toujours  chers 
aux  Américains  ;  puifque  c'eft  là  que  les  premiers  rayons  de  Pef- 
pérance  ont  brillé  à  leurs  yeux ,  ou  pour  mieux  dire  ,  que  le 
falut  de  la  patrie  s'eft  opéré.  Ces  lieux  célèbres  fontPrince-Town 
&  Trenton  ;  je  ne  dirai  pas  que  j'allai  les  vifîter  ,  car  ils  fe 
trouvoient  précifément  fur  mon  chemin.  Qu'on  juge  donc  de  l'hu- 
meur que  je  dus  avoir ,  lorfque  je  vis  s'élever  un  brouillard  il 
épais  que  je  ne  diftinguois  pas  les  objets  à  cinquante  pas  de 
moi  ;  mais  j'étois  dans  le  pays  où  il  ne  faut  défefpérer  de  rico  ; 

I 


(66) 

le  fort  de  ma  journée  fut  femblable  à  celui  de  l'Amérique  ;  tout- 
à-coup  le  brouillard  fe  diflîpa ,  je  vis  que  je  voyageois  fur  la 
rive  droite  du  Millftone,  dans  une  vallée  afTez  reffeirée  :  à  deux 
milles  de  Greegftone  on  fort  de  cette  vallée,  en  montant  fur 
la  hauteur  de  Rocky-hill,  où  Ton  trouve  quelques  maifons  raf- 
femblées.  Kings-Toivn  eft  à  un  mille  plus  loin,  toujours  fur  le 
Millftone  ;  le  chemin  de  Maidenhead  y  aboutit,  &  cette  com- 
munication eft  facilitée  par  un  pont  qu'on  a  conftruit  fur  le  ruif- 
feau.  C'eft  là  que  le  Général  Washington  fit  halte  après  l'af- 
faire de  Prince-Town  :  il  avoit  marché  depuis  minuit  jufqu'à  deux 
heures  après-midi ,  prefque  toujours  en  combattant  ;  il  voulut 
rafîcmblcr  fes  troupes  &  leur  donner  du  repos  :  cependant ,  il 
favoit  que  Lord  Cornwalis  venoit  à  lui  par  le  chemin  de  Mai- 
denhead ;  mais  il  fe  contenta  d'enlever  quelques  planches  du 
pont,  &  lorfqu'il  vit  parroître  l'avant-garde  des  Angîois,  il  con- 
tinua tranquillement  fa  marche  fur  Midlebrook.  Au-dc-là  de 
Kingstown  ,  le  pays  commence  à  être  plus  ouvert  &  continue 
ainfi  jufqu'à  Prince-Town.  Cette  ville  eft  fituée  fur  une  efpece 
de  plateau  peu  élevé  ,  mais  qui  domine  de  tous  côtés  :  elle  n'a 
qu'une  rue  formée  par  le  grund  chemin  ;  les  maifons  font  au 
nombre  de  60  ou  80  ,  toutes  aiïez  bien  bâties  ;  mais  on  y  fait  peu 
d'attention,  parce  que  les  regards  font  tout  de  fuite  appelles  par 
un  immenfe  bâtiment  qu'on  voit  d'aflez  loin  ;  c'eft  un  Collège 
que  l'Etat  de  Jcrfey a  fait  conftruire  quclqucsannées  avantlaguerre. 
Comme  cet  édifice  n'eft  remarquable  que  par  fa  grandeur  ,  il 
eft  inutile  de  le  décrire  :  on  fe  fouviendra  feulement ,  quand  il 
fera  queftion  du  combat,  qu'il  fe  trouve  fur  la  gauche  du  che- 
min en  allant  à  Philadelphie  ,  qu'il  eft  placé  vers  le  milieu  de 
la  ville  dans  un  endroit  ifolé ,  &  qu'on  y  entre  par  une  grande 
cour  quarrée  entourée  de  hautes  paliflades.  L'objet  qui  excitoic 
ma  curiofité  ,  quoique  très-étranger  aux  lettres,  m'ayant  conduit 
à  la  porte  même  du  Collège  ,  je  defeendis  de  cheval  pour  par- 
courir un  moment  ce  vafte  édifice.  Je  fus  joint  prefqu'auflîtôt 
par  M.  Wederpurn  ,Préfident  de  PUniverfité  :  c'eft  un  homme 
âgé  de  foixante  ans  au  moins  ;  il  eft  membre  du  Congrès  & 
très-confidcrc  dans  fa  patrie.  En  m'abordanc  il  me  parla  Fran- 


(67) 

cols  ,  mais  je  m'apperçus  aifémcnc  qu'il  avoic  acquis  Pufage  de 
cette  langue  ,  plutôt  par  la  le&ure  que  par  la  converfation  ;  ce 
qui  ne  m'empêcha  de  lui  repondre  &  de  continuer  à  l'entrete- 
nir en  François  ,  car  je  voyois  qu'il  étoit  bien  aife  de  montrer 
ce  qu'il  en  (avoit.  C'eft  Une  attention  qui  coûte  peu  ,  &  qu'on 
n'a  pas  afféz  en  pays  étranger.  Répondre  en  Angîois  à  quelqu'un 
qui  vous  parle  François  ;  c'efc  lui  dire  ,  vous  ne  favez  pas  ma 
langue  aufîî-bicn  que  je  fais  la  vôtre  :  encore ,  arrrive-t'il  fou- 
vent  qu'on  fe  trompe  dans  ce  calcul.  Pour  moi ,  j'aime  tou- 
jours mieux  mettre  l'avantage  de  mon  côté,  &  combattre  fur  mon 
terrein,  Ce  fut  donc  en  François  que  je  converfai  avec  le  Préfî- 
dent:  je  fus  de  lui  que  ce  Collège  eft  une  UniverHté  compîette  ;  qu'il 
peut  contenir  deux  cens  élevés ,  &  davantage  en  comptant  les  ex- 
ternes ;  que  la  distribution  des  études  eft  faite  de  telle  manière 
qu'il  n'y  a  qu'une  feule  clafTe  pour  les  humanités ,  laquelle  cor- 
re^ond  à  nos  quatre  premières  chiffes  ;  que  deux  autres  fonc 
deftinces  à  perfectionner  les  jeunes  gens  dans  l'étude  du  latin 
&  du  grec  ;  une  quatrième  à  la  phyfique ,  les  mathématiques  , 
l'aftronomie  ,  &c.  enfin  une  cinquième  à  la  philofophie  morale. 
Avec  une  dépenfe  annuelle  de  40  guinées  ,  les  parens  peuvent 
entretenir  leurs  enfans  dans  ce  Collège.  Le  logement  &  les 
maîtres  emploient  la  moitié  de  cette  fomme  ;  le  relie  fuffit  pour 
la  nourriture  ,  foit  qu'on  la  prenne  au  Collège  même  ,  foit  qu'on 
paye  penfion  à  quelques  particuliers  de  la  ville.  Depuis  la  guerre 
cet  utile  établiffement  eft  tombé  eh  décadence  ;  il  n'y  avoit  que 
quarante  étudians  îorfque  je  l'ai  vu.  On  avoit  raffemblé  un  affez 
grand  nombre  de  livres  ;  la  plupart  ont  été  difperfés.  Les  An- 
gîois ont  même  enlevé  de  ia  chapelle  le  portrait  du  Roi  d'An- 
gleterre ,  &  les  Américains  fe  font  aifément  confoîés  de  cette 
perte,  en  difant  qu'ils  ne  vouloient  pas  de  Roi  chez  eux ,  pas 
même  en  peinture.  Il  refte  encore  une  très-belle  machine  aftro- 
nomique  ;  mais  comme  elle  n'étoit  pas  en  état  pour  lors ,  ôc 
que  d'ailleurs  elle  ne  diffère  pas  de  celle  que  j'ai  vu  depuis  à  Phila- 
delphie ,  je  me  difpenferai  d'en  parler.  J'avoue  auffi  que  j'étois 
un  peu  preffé  de  chercher  les  traces  du  Général  Washington  , 
dans  un  pays  où  tout  rappelloir  fes  fuccès.  Je  palfai  donc  bruf- 


(68) 

quement  du  parnafTe  à  la  guerre,  &  des  mains  du  Préfident  We- 
derpurn  dans  celles  du  Colonel  Moyland.  Tous  les  deux  étoient 
également  fur  leur  terrein  ;  de  forte  que  tandis  que  le  premier 
me  tiroit  par  le  bras  droit  en  me  difant ,  c'eft  ici  la  clafTe  de 
philofophie,  l'autre  me  tiroit  par  le  bras  gauche  en  me  difant, 
c'eft  là  que  cent  quatre -vingt  Anglois  ont  mis  bas  les  armes. 

Tous  ceux  qui  depuis  le  commencement  de  la  guerre  fe  font 
feulement  donné  la  peine  de  lire  les  gazettes,  peuvent  fe  rap- 
peller  que  le  Général  Washington  furprit  la  ville  de  Trenton  , 
le  25  Décembre  1776  ;  qu'aufiitôt  après  cette  expédition,  il 
fe  retira  de  l'autre  côté  de  la  Delawarc  ,  mais  qu'ayant  un  peu 
augmenté  fes  forces  ,  il  la  repaffa  de  nouveau  &  vint  camper  à 
Trenton.  Lord  Cornwallis  avoit  alors  rafTemblé  fes  troupes,  dif- 
perfées  auparavant  dans  leurs  quartiers  d'hiver.  Il  marcha  contre 
Washington  qui  fut  obligé  de  mettre  VAfjampik  ou  la  rivière  de 
Trenton  entre  les  ennemis  &  lui.  De  cette  façon,  la  ville  fe 
trouvoit  entre  les  deux  armées  ,  les  Américains  occupant  la  rive 
gauche  de  laCreek,  &  les  Anglois  la  rive  droite.  Cependant  l'ar- 
mée de  Cornwallis  fe  renforçoit  tous  les  jours  ;  deux  brigades 
parties  de  Brunfwik  étoient  prêtes  à  le  joindre,  &  il  n'attendoit 
que  leur  arrivée  pour  attaquer.  D'un  autre  côté  le  Général  Was- 
hington fe  trouvoit  dépourvu  de  vivres  ,  &  privé  de  toute  com- 
munication avec  le  fertile  pays  des  Jerfeys  &  les  quatre  Etats 
de  l'eft.  Telle  étoit  fa  pofition  lorfque  le  2  Janvier  à  une  heure 
après  minuit ,  il  ordonna  de  tenir  les  feux  bien  allumés  6V  de 
laifTer  quelques  foldats  pour  les  entretenir  ,  tandis  que  le  refte 
de  l'armée  marcheroit  par  fa  droite  pour  rabattre  enfuitc  fur  la 
gauche  ,  parler  derrière  l'armée  Angloife  &  rentrer  dans  les 
Jerfeys.  Il  fallut  fe  jetter  confîdérablement  fur  la  droite  ,  afin  de 
gagner  Allenflown  &  les  fources  de  l'AfTampik,  &  enfuire  retom- 
ber fur  Princc-Town.  Ce  fut  à  peu-près  à  un  mille  de  cette  ville 
qucl'avant-gardc  du  Général  Washington,  en  entrant  dans  le  grand 
chemin  ,  trouva  le  Colonel  Mawhowd  qui  marchoit  tranquille- 
ment à  la  tête  de  fon  régiment  pour  fe  rendre  à  Maidenhead 
&  de  là  à  Trenton.  Le  Général  Mercer  l'attaqua  fur  le  champ, 
mais  il  fut  repoufle  par  le  feu  de*  ennemis  :  alors  il  voulut  char- 


(69) 

ger  à  la  bayônnette  ,  &  malheureufemcnt  en  fautant  un  foffé  j 
il  fut  enveloppé  &  poignardé  par  les  Anglois.  Les  troupes  qui 
n'étoient  pour  la  plupart  que  des  milices,  furent  bientôt  décou- 
ragées par  la  perte  de  leur  chef,  &  fe  retirèrent  dans  les  bois  , 
attendant  le  refte  de  l'armée  qui  arriva  bientôt  après  ;  mais  le 
Colonel  Mawhoud  avoit  continué  fa  route  vers  Maidenhead  , 
de  forte  que  le  Général  Washington  n'eut  plus  à  faire  qu'au  qua- 
rante -  huitième  régiment ,  dont  une  partie  s'étoit  portée  fur 
le  grand  chemin  ,  au  bruit  de  la  première  attaque.  Il  poufïa 
vivement  ces  troupes ,  les  diffipa  &  leur  fit  cinquante  ou  foixante 
prifonniers.  Cependant,  le  Général  Sullivan  s'avançoit  à  grands 
pas ,  biffant  fur  fa  gauche  le  chemin  de  Prince-Town  ,  dans  le 
deffein  de  tourner  cette  ville  ,  &  de  couper  aux  troupes  qui 
Poccupoient ,  la  retraite  qu'elles  pouvoient  avoir  encore  fur  Brunf- 
-wik.  Deux  cens  Anglois  s'étoient  jettes  dans  un  bois  par  lequel  iî 
devoit  paffer,  mais  ils  n'y  tinrent  pas  long  temps  ,  6c  ils  revinrent 
en  défordre  à  NaJJaW-Hall  \  c'eft  le  nom  du  Collège  dont  j'ai 
parlé.  Ils  auroient  pu  s'en  emparer  6c  y  faire  une  vigoureufe 
défenfe.  Il  y  a  toute  apparence  que  leurs  officiers  perdirent  la 
tête  ,  car  au  lieu  d'entrer  dans  la  maifon,  ou  feulement  dans  la 
cour  ,  ils  re fièrent  dans  une  efpece  de  rue  afTcz  large  ,  où  ils 
furent  environnés  &  obligés  de  mettre  bas  les  armes  au  nom- 
bre de  cent  quatre-vingt ,  non  compris  quatorze  officiers.  Pour 
le  Général  Washington  ,  après  avoir  pris  ou  diffipé  tout  ce  qui 
étoit  devant  lui,  il  rafle mb la  fes  troupes,  marcha  à  Kings-Town, 
où  il  fit  halte  ,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  pour  continuer  en- 
fuite  fa  marche  fur  Midlc-Brook  ;  ayant  fait  ainfi  près  de  trente 
milles  dans  un  jour,  mais  regrettant  eneore  que  fes  troupes  fu fient 
trop  fatiguées  pour  marcher  jufqu'à  Brunfwik ,  dont  il  fe  fe^oit 
emparé  alors  fans  aucune  difficulté.  Lord  Cornwailis  n'eut  rien 
de  plus  preffé  que  d'y  revenir  avec  toute  fbn  armée.  De  ce  mo- 
ment ,  la  Penfylvanie  fut  en  sûreté,  les  Jerfeys  fe  trouvèrent 
évacués,  6c  les  Anglois  réduits  aux  feules  villes  de  Brunfwick  6c 
d'Amboy ,  où  ils  furent  toujours  fur  la  défenfive ,  ne  pouvant 
fortir ,  pas  même  pour  aller  au  fourage ,  fans  être  repoufies  6c 
très-maltraités  par  les  milices  du  pays.  Ainfi  les  grands  évenne- 


mens  de  la  guerre  ne  font  pas  toujours  les  grandes  batailles,' 
&  lhumanité  peut  fe  confoler  par  cette  feule  réflexion  ,  que  Tare 
de  la  guerre  n'eft  pas  nécefTairement  un  art  meurtrier  ,  que 
l'habileté  des  chefs  épargne  la  vie  des  foldats  ,  6c  que  l'igno- 
rance feule  eft  prodigue  de  fang. 

L'affaire  de  Ttenton,  qui  donna  origine  à  celle-ci,  ne  coûta 
pas  plus  cher  6c  fut  peut-être  plus  gîoricufe ,  fans  être  plus  utile. 
Addijjon  difoit  en  parcourant  les  divers  Monumens  de  l'Italie, 
qu'il  croyoit  marcher  fur  une  terre  clajfique  ;  pour  moi  je  voya- 
geois  fur  une  terre  toute  guerrière  ,  &  la  même  matinée  dévoie 
m'offrir  deux  champs  de  bataille.  J'arrivai  de  bonne  heure  à  Tren- 
ton,  n'ayant  rien  remarqué  d'intérefTant  fur  la  route,  fi  ce  n'eft 
un  beau  pays  qui  répond  par-tout  à  la  réputation  dont  jouifTenc 
les  Jerfcys  ,  car  on  les  appelle  le  jardin  de  l'Amérique.  En  appro- 
chant de  Trenton  ,  le  chemin  defeend  un  peu  &  laifle  voir  à  l'eft 
de  la  ville  ,  le  verger  où  les  Hcfîbis  fe  rafTemblerent  à  la  hâte 
ôc  fe  rendirent  pnfonniers.  C'cft  à  peu-près  tout  ce  que  l'on 
peut  dire  de  ce  combat ,  que  les  gazettes  ont  amplifié  de  parc 
&  d'autre.  On  fait  que  le  Général  Washington  à  la  tête  de  trois 
mille  hommes  feulement,  paffa  la  Dclaware  par  un  tems  affreux, 
la  nuit  du  24,  au  25  Décembre;  qu'il  fépara  fes  troupes  en  deux 
colonnes  ,  dont  une  fe  détourna  pour  prendre  un  chemin  fur 
la  gauche  ,  qui  conduit  au  grand  chemin  de  Maidenhead,  tan- 
dis que  l'autre  marchoit  le  long  de  la  rivière,  droit  à  Trenton; 
que  la  grande  garde  des  HefTois  fut  furprife  ,  6c  que  la  brigade 
eut  à  peine  le  tems  de  prendre  les  armes.  L'artillerie  ctoit  par- 
quée près  d'une  églife  ;  on  voulut  attellcr  les  chevaux ,  mais  l'avant- 
garde  des  Américains  qui  avoit  pouffé  le  piquet ,  tira  fur  eux  & 
les  tua  prefque  tous.  Le  Général  Washington  arriva  avec  la  co- 
lonne de  droite  ;  on  entoura  les  HefTois  qui  tirèrent  quelques 
coups  de  fiifîi,  fans  ordre  &c  au  hafard.  Le  Général  Washington 
les  laifla  faire,  mais  il  profita  du  premier  moment  où  le  feu  fe 
rallentît  pour  leur  envoyer  un  officier  ,  qui  leur  parla  en  françois  , 
car  notre  langue  cft  celle  qui  fupplée  à  toutes  les  autres.  Les 
HefTois  entendirent  fort  bien  fa  propofition  ;  on  leur  promit  de 
ne  point  piller  les  effets  qu'ils  avoient  laiffcs  dans  leurs  maifons  , 


&  ils  rendirent  aufïïtot  leurs  armes  ,  qu'à  peine  iîsavoienc  eu  le 
tems  de  prendre.  Il  eft  certain  que  leur  pofition  n'étoic  pas 
bonne  ;  j'ai  même  peine  a  comprendre  que  ce  fût  un  champ 
de  bataille  indiqué  en  cas  d'allarme.  Il  eft  sûr  qu'ils  auroient  eu 
une  retraite  affurée  en  paffant  le  pont  qui  eft  fur  la  Creck  au 
fud  de  la  ville,  mais  l'avant-gardc  de  la  colonne  de  droite  s'en 
étoit  emparée.  Tel  fut  en  peu  de  mots  cet  évennement  ,  qui 
n'eft  pas  honorable  pour  les  Heflbis,  qui  n'eft  pas  déshonorant 
non  plus ,  mais  qui  prouve  feulement  qu'il  n'exifte  pas  de  troupes 
fur  lefquelles  on  puhTe  compter ,  lorfqu'elles  fe  font  laiflees  fur- 
prendre. 

Après  avoir  vu  tanc  de  combats,  il  étoit  jufte  que  je  fongeaffe 
à  dîner.  Je  trouvai  mon  quarcicr-général  très-bien  établi  dans 
une  belle  auberge  tenue  par  M.  William.  L'enfeigne  de  cette 
auberge  eft  un  emblème  philofophiquc  ,  ou  Ci  vous  voulez,  poli- 
tique. Elle  repréfente  un  Caftor  qui  travaille  avec  fes  petites 
dents  à  abattre  un  gros  arbre,  &  au  deflbus  eft  écrit, perfeve- 
rando.  A  peine  étois-je  defeendu  de  cheval  que  je  reçus  la  vi- 
fite  de  M.  Livingfton,  Gouverneur  des  deux  Jerfeys.  C'eft 
un  vieillard  confidéré,  &  qui  paffe  pour  avoir  beaucoup  d'e/prit* 
Il  voulut  bien-  m'accompagner  dans  une  petite  promenade  que 
je  fis  avant  dîner,  pour  reconnoître  les  environs  de  la  ville,  & 
voir  le  camp  que  les  Américains  avoient  occupé  avant  l'affaire 
de  Prince-Town.  Je  revins  dîner  avec  le  Colonel  Moyland , 
M.  de  Gimat  &  deux  aides-dc-camp  de  M.  de  la  Fayette  qui 
étoient  arrivés  quelque  temps  avant  moi.  Nous  étions  tous  gens 
de  connoilTance  ,  très-contens  de  nous  trouver  cnfemble  ,  ék 
de  dîner  à  notre  aife  ,  lorfqu'un  Juge  de  Paix  qui  étoit  à  Tren- 
ton  pour  affaire,  &  un  Capitaine  de  l'Artillerie  Américaine, 
vinrent  fe  mettre  à  table  avec  nous,  fans  aucune  cérémonie, 
l'ufage  du  pays  étant  que  les  voyageurs  qui  fe  rencontrent  à 
l'heure  du  repas ,  mangent  enfemble.  Le  dîner  étoit  fort  bon  ; 
je  leur  en  fis  les  honneurs  ;  mais  ils  ne  parurent  pas  s'appercevoir  que 
je  l'avois  commandé.  Il  y  avoir  du  vin,  chofe  rare  &  chere  en 
Amérique  ;  ils  en  burent  modérément ,  &  fe  levèrent  de  table 
avant  nous.  J'avois  donné  ordre  qu'on  mit  tout  le  dîner  fur  mon 


compte  ;  ils  l'apprirent  en  partant,  &  fe  mirent  en  marche  fans 
me  rien  dire  à  ce  fujet.  J'ai  eu  fouvent  occafion  d'obfervcr  qu'en 
Amérique,  il  y  a  plus  de  cérémonies  que  de  complimens.  Toute 
la  policefTe  eft  en  formule  ,  comme  de  boire  à  la  fanté  des  con- 
vives, d'obferver  les  rangs,  de  céder  la  droite,  &c.  mais  on 
ne  fait  de  tout  cela  que  ce  qu'on  en  a  appris  ,  &  le  fentimenc 
ne  peut  rien  fuggérer  ;  en  un  mot,  la  politefle  eft  ici  comme 
la  religion  en  Italie  ,  toute  en  pratique  &  rien  en  principe. 

A  quatre  heures  je  me  remis  en  marche,  après  m'être  féparé, 
non  fans  regret,  du  bon  Colonel  Moyland.  Je  m'acheminai  vers 
Briftol,  pafTant  la  rivière  à  trois  milles  au  defîbus  de  Trenton  : 
à  fix  milles  de  là  on  traverfe  un  bois  ;  après  l'avoir  pafTé  on  fc 
rapproche  de  la  Delaware  ,  dont  on  ne  s'écarte  plus  jufqu'à 
Briftol.  Il  étoit  nuit  lorfquc  j'arrivai  dans  cette  ville.  L'auberge 
ou  je  défendis  efl  tenue  par  un  M.  Benne^et ,  françois  d'origine, 
&  d'une  famille  très-confidérée  parmi  les  Quakers ,  mais  celui- 
ci  eft  un  déferteur  de  cette  communion.  Il  eft  Anglican  ,  &  il  n'a 
conferve  des  principes  reçus  parmi  fes  frères,  que  celui  de  faire 
payer  plus  cher  que  les  autres  :  au  refte  fon  auberge  eft  belle, 
les  fenêtres  donnent  fur  la  Delaware,  &  la  vue  en  eft  fuperbe  ; 
car  cette  rivière  a  plus  d'un  quart  de  lieue  de  large,  &  coule  dans 
un  très-beau  pays. 

Je  partis  de  Briftol  le  30  Novembre  entre  neuf  6c  dix  heures 
du  matin ,  6c  j'arrivai  à  Philadelphie  à  deux  heures  après-midi. 
Le  chemin  qui  conduit  à  cette  ville  eft  très-large  &  tres-beau  ; 
on  traverfe  plusieurs  bourgs  ou  villages,  &  on  ne  fait  pas  cinq 
cens  pas  fans  voir  de  belles  maifons  de  campagne.  A  mefure 
qu'on  avance  on  trouve  la  culture  plus  riche  &  mieux  foignée; 
on  voit  fur-tout  beaucoup  de  vergers  6c  de  pâturage  ;  enfin  tout 
annonce  le  voifinage  d'une  grande  ville  ,  6c  ce  chemin  reMemble 
aiïcz  à  ceux  qui  conduifent  à  Londres.  A  quatre  milles  de  Briftol , 
on  pafle  fur  un  bacq  ou  ferry  la  Creck  de  Nefhaminy.  Elle  eft 
affez  large  6c  coule  dans  une  telle  direction  qu'elle  forme  une 
efpece  de  prefqu'île  du  pays  qui  eft  entr'ellc  6c  la  Delaware.  Il 
me  parut  par  Pinfpe&ion  du  pays  &  par  celle  de  la  carte,  que 
lors  de  la  retraite  de  Clinton,  le  Général  Washington  auroic  pu 


pafTer  les  fources  de  cette  rîvierc,  pour  la  côtoyer  ènfuite  &  s'ap- 
procher de  la  Delaware  ;  elle  auroit  fervi  à  couvrir  Ton  flanc  droit. 
De  cette  façon  il  lui  auroit  été  libre  de  s'approcher  de  la  Délaware, 
&  de  la  pafTer  auffitôt  que  Clinton.  M.  de  Gimat,  à  qui  je  fis  cette 
obfervation ,  me  répondit  que  le  Général  Washington  n'ayant  jamais 
été  sûr  du  moment  où  les  Anglais  évacueraient  Philadelphie  9 
craignoit  de  s'éloigner  de  Lancaftre  où  il  avoit  tous  Tes  magafms. 
La  ville  de  Francfort ,  qui  eft  à  quinze  milles  de  Briftol  &  à 
cinq  de  Philadelphie ,  c(t  afTez  confîdérable.  Une  Creek  coule 
au  devant  de  cette  ville  ;  on  la  paffe  fur  deux  ponts  de  pierre, 
car  elle  fe  divife  en  deux  branches ,  dont  l'une  me  paroît  artifi- 
cielle 6V  deftinée  à  faire  tourner  un  grand  nombre  de  moulins, 
qui  fourniffent  de  la  farine  à  Philadelphie.  Ces  moulins  nécef- 
fa  ire  s  à  la  fubfîftance  des  deux  armées,  ont  fait  long-tems  de  la 
ville  de  Francfort  l'objet  d'une  longue  contention,  qui  a  donné  lieu 
à  plusieurs  petits  combats  ;  mais  la  pofition  eft  telle  qu'elle  n'étoit 
avantageufe  pour  aucun  des  deux  partis,  car  la  rivière  coule  dans 
un  fond,  &  le  terre  in  eft  également  élevé  fur  les  deux  rives. 

Plus  on  avance  vers  Philadelphie,  plus  on  reconnoit  les  traces 
de  la  guerre.  Les  débris  des  maifons  abattues  ou  brûlées  font  les 
monumens  que  les  Anglais  ont  laifTés  derrière  eux,  mais  ces  dé- 
bris n'offrent  que  l'image  d'un  malheur  pafTagcr ,  &  non  celle 
d'une  longue  adverficé  ;  à  côté  des  édifices  détruits,  ceux  qui  exis- 
tent encore,  annoncent  la  profpéricé  &  l'abondance.  On  croit  voir 
la  campagne  après  un  orage  :  quelques  arbres  font  renverfés  , 
mais  les  autres  font  encore  couverts  de  fleurs  &  de  verdure.  Avant 
d'entrer  à  Philadelphie,  on  traverfe  les  lignes  que  les  Angîois 
avoient  faites  dans  l'hiver  de  1777  à  1778  ;  elles  font  encore  re~ 
connoiffables  en  beaucoup  d'endroits.  La  partie  de  ces  lignes  que 
je  vis  alors ,  eft  celle  de  la  droite  ;  le  flanc  en  eft  appuyé  à  une 
grofte  redoute  ou  batterie  quarréc  qui  commande  aufïi  la  rivière, 
Quelques  parties  du  parapet  ont  été  conftruires  avec  une  recher- 
che, qui  multiplie  le  travail  plus  qu'elle  ne  fortifie  les  ouvrages. 
Elles  font  faites  en  forme  de  fcie9  c'eft-à-dire  compofées  d'une  fuite 
de  petits  redans ,  dont  chacun  ne  peut  contenir  que  trois  hom^ 
mes.  Dès  que  j'eus  paffé  ces  lignes  ,  pluficurs  grands  édifices 

K 


<74>  . 

frappèrent  ma  vue  ;  les  deux  principaux  étoient  un  corps  de 
caferne  bâti  par  les  Anglois  ,  &  un  grand  hôpital  conftruit  anté- 
rieurement aux  frais  des  Quakers.  Infcnfiblement  je  me  trouvai 
dans  la  ville,  &  après  avoir  fuivi  trois  ou  quatre  rues  très-larges 
&  parfaitement  droites  ,  j'arrivai  à  la  porte  de  M.  le  Chcr-  de 
la  Luzerne. 

Il  y  avoit  juftement  vingt  jours  que  j'étois  parti  de  Newport, 
&  pendant  ces  vingt  jours,  je  n'en  avois  féjourné  qu'un  à  Vo- 
lontown ,  &  trois  à  l'armée  Américaine.  Je  n'érois  donc  pas  fâché 
de  prendre  des  quartiers  de  rafraichifTcment,  &  je  n'en  pouvois 
pas  defircr  de  plus  agréables  que  la  maifon  du  Cher-  de  la 
Luzerne.  J'eus  tout  le  tems  de  caufer  avec  lui  avant  le  dîner, 
car  à  Philadelphie  comme  à  Londres  ,  on  ne  dîne  qu'à  cinq 
heures,  &  fouvent  à  fix.  J'aurois  autant  aimé  que  la  Compagnie 
ne  fut  pas  afTez  nombreufe  pour  me  mettre  à  portée  de  faire 
connoifîance  avec  une  partie  de  la  ville.  Mais  notre  Miniftrc  tient 
un  Etat  confidérablc,  &  donne  fréquemment  de  grands  dîners, 
de  forte  qu'il  eft  difficile  de  ne  pas  tomber  dans  ces  efpeces  de 
guet-à~pens.  Les  convives,  dont  je  me  rappelle  les  noms,  étoient 
M.  Covernor  Morris ,  jeune  homme  plein  d'efprit  &  de  vivacité, 
mais  mutilé  malheurcufement,  ayant  perdu  une  jambe  par  ac- 
cident ;  fes  amis  l'ont  félicité  fur  cet  évennement ,  parce  que  , 
difoient-ils  ,  il  fe  livreroit  entièrement  aux  affaires  publiques  :  M. 
Powcl)  pofTefTeur  d'une  fortune  confidérablc,  fans  avoir  part  au 
Gouvernement,  fon  attachement  à  la  caufe  commune,  ayant  paru 
jufqu'ici  un  peu  équivoque  :  M.  Penbelton  ,  grand  Juge  de  la 
Caroline  ,  homme  d'une  taille  très-haute ,  &  d'une  figure  très- 
diftinguée  ;  il  eut  le  courage  de  faire  pendre  trois  Tory  s  à  Char- 
les-Town,  peu  de  jours  avant  que  la  ville  fc  rendit;  aufïi  a-t'iî 
été  en  danger  de  perdre  la  vie  &  obligé  de  s'échapper  des 
mains  des  Anglois  ,  quoique  compris  dan^  la  capitulation  : 
le  Colonel  Lawrens ,  fils  de  M.  Lawrens,  ci-devant  Préfidenc 
du  Congrès  ,  &  maintenant  détenu  dans  la  Tour  de  Londres  ; 
il  pjrle  très-bien  françois  ,  ce  qui  n'eft  pas  étonnant,  puifqu'il 
a  été  élevé  à  Genève  ;  mais  il  l'efl  davantage  qu'étant  marié  à 
Londres  ,  il  aie  quitté  l'Angleterre  pour  fervir  l'Amérique;  il  s'effc 


diftingué  en  pîufîeurs  occafions  ,  particulièrement  à  Germant 
Town,  où  il  a  été  bleffé  :  M.  Wright,  Chapelain  du  Congrès, 
homme  d'une  belle  figure,  &  d'un  cara&erc  doux  &  tolérant: 
le  Général  Mifflin,  dont  les  talens  ont  brillé  également  dans  la 
guerre  &  dans  la  politique  ;  il  a  été  Quartier-Maître  général  de 
l'armée  ;  mais  il  a  quitté  cette  place  pour  quelques  préférences 
que  le  Général  Green  avoit  obtenues  fur  lui  :  Dom  Francefco , 
chargé  des  affaires  d'Efpagne  ;  je  crois  que  c'eft  tout  ce  qu'on 
en  peut  dire  :  M.  de  Ternan,  Officier  François  au  fervice  Amé- 
ricain ;  il  avoit  été  chargé  de  quelques  commifïions  en  Amé- 
rique ;  après  les  avoir  faites,  il  a  pris  de  l'emploi  dans  l'armée  ; 
c'eft  un  jeune  homme  qui  a  beaucoup  d'efprit  &  de  talens  ;  il 
defline  bien  &  parle  l'anglois  comme  fa  propre  langue  ;  il  a  été 
fait  prifonnier  à  Charîcs-Town.  Le  dernier  dont  je  me  rappelle 
le  nom,  eft  le  Colonel  Armand,  c'eft-à-dire ,  M.  de  te  Rouerie, 
neveu  de  M.  de  la  Blinau  II  a  été  célèbre  en  France  par  fa  paf- 
fiion  pour  Mademoifeîîe  Beaumefnil  ;  il  l'eft  en  Amérique  par 
fon  courage  &  fa  capacité.  Sa  famille  l'ayant  obligé  de  renoncer 
au  bonheur  d'époufer  Mademoifeîîe  Beaumefnil,  il  alla  fe  jeter 
à  la  Trappe  ;  mais  il  en  fortit  bien-tôt  pour  pafTer  en  Amérique, 
où  il  s'eft  fournis  à  une  abflincnce  plus  glorieufe  &  à  des  mor- 
tifications plus  méritoires.  Son  cara&ere  eft  gai ,  fon  efprit  eft 
agréable,  &  perfonne  ne  voudroit  qu'il  fe  fût  voué  au  filence. 

Tels  étoient  ceux  de  nos  convives  avec  lefqueîs  je  fis  con- 
noifTance,  car  je  ne  parle  pas  de  M.  de  Lanii^e  ,  Conful  de 
France  à  Baltimore,  de  M.  de  Marbois,  Secrétaire  d'AmbafTade, 
&  de  la  Famille  de  M.  le  Cher-  de  la  Luzerne,  qui  eft  allez  con- 
fidérable.  Le  dîner  fut  fervi  à  l'Américaine ,  ou  fi  l'on  veut ,  à 
l'Angloife  ;  c'eft-à-dire  compofé  de  deux  fervices  ,  l'un  com- 
prenant les  entrées,  le  rôti  &  les  entremets  chauds  ;  l'autre, 
les  pâthTeries  fucrées  &  les  confitures  :  quand  celui-ci  eft  en- 
levé, on  ôte  la  nappe  &  on  fert  des  pommes,  des  châtaignes  & 
des  noix  :  c'eft  alors  qu'on  porte  les  fantés.  Le  café  qui  vient 
après,  fert  de  fignal  pour  fortir  de  table.  Ces  fantés  ou  ton/les, 
comme  je  l'ai  déjà  dit  plus  haut,  n'ont  aucun  inconvénient,  &  ne 
fervent  qu'à  prolonger  la  converfation,  qui  eft  toujours  plus  am- 

K  ji 


mée  à  la  fin  du  repas.  Elles  n'obligent  à  faire  aucun  excès  ;  en 
quoi  elles  différent  beaucoup  des  fantés  allemandes,  &  de  celles 
qu'on  porte  encore  dans  nos  garnifons  &  dans  nos  provinces.  Mais 
un  ufage  abfurdc  &  vraiment  barbare ,  c'eft  qu'au  commence- 
ment du  repas,  &  la  première  fois  qu'on  boit,  on  interpelle 
chaque  individu  fucceffivement ,  pour  boire  à  fa  fanté.  Il  y  a 
de  quoi  mourir  de  foifpour  l'a&eur  de  cette  ridicule  comédie, 
tandis  qu'il  eft  obligé  de  chercher  autour  d'une  table,  les  noms 
ou  les  regards  de  vingt- cinq  ou  trente  perfonnes  ,  &  de  quoi 
mourir  d'impatience  pour  les  malheureux  à  qui  il  s'adrefTe;  car 
ils  ne  peuvent  donner  une  attention,  bien  légitime  afïurémenc ,  à 
ce  qu'ils  mangent  &  à  ce  qu'on  leur  dit,  étant  fans  cefîe  appellés 
de  droite  &  de  gauche  ,  ou  tiraillés  par  les  gens  cruellement 
charitables,  qui  veulent  bien  les  avertir  des  politefTes  qu'ils  re- 
çoivent. Les  Américains  les  plus  civils  ne  fe  contentent  pas  de 
cet  appel  général  ;  à  chaque  fois  qu'ils  boivent,  ils  en  font  de 
partiels,  comme  par  exemple,  de  quatre  ou  cinq  perfonnes  à  la 
fois.  Un  autre  ufage  achevé  de  défefpérer  les  étrangers  ,  pour  peu 
qu'ils  foient  diftraits  &  de  bon  appétit.  Les  attaques  générales 
&  particulières  finirent  par  de  véritables  duels.  On  vous  dit  d'un 
bout  d'une  table  à  l'autre  :  Monfieur,  voulez-vous  permettre  qut 
je  boive  un  verre  de  vin  avec  vous  ?  Cette  proportion  eft  tou- 
jours acceptée,  &  n'admet  pas  même  l'excufe  du  grand  coufin: 
on  ne  boit  pas  fans  connoitre.  Alors  il  faut  fe  faire  pafFcr  une 
bouteille  ,  puis  regarder  fon  ennemi,  car  je  ne  faurois  donner  un 
autre  nom  à  celui  qui  exerce  un  tel  empire  fur  ma  volonté  ;  on 
attend  qu'il  fe  foit  verfé  du  vin  à  fon  tour ,  &  qu'il  ait  pris  fon 
verre ,  puis  on  boit  triftement  avec  lui ,  comme  un  foldat  de 
recrue  imite  les  tems  d'exercice  qui  lui  font  montrés  pas  fon 
caporal.  Au  refte,  je  dois  cette  juftice  aux  Américains,  qu'ils 
fentent  eux-mêmes  le  ridicule  de  ces  ufages  que  la  vieille  An- 
gleterre leur  a  donnés  &  qu'elle  a  quittés  depuis.  Ils  ont  propofé 
au  Cher-  de  la  Luzerne  de  s'en  difpenfer ,  fâchant  bien  que  fon 
exemple  auroit  le  plus  grand  poids  ;  mais  il  a  voulu  s'y  confor- 
mer ,  &  il  a  très-bien  fait.  Plus  les  François  font  en  poffcfiïon 
de  donner  leurs  ufages  aux  autres  peuples,  plus  ils  doivent  éviter 


d'avoir  Pair  de  changer  ceux  des  Américains.  Heureufe  notre 
nation,  fi  Tes  Ambaffadeur  &  Tes  voyageurss  avoîent  toujours  un 
fi  bon  efprit ,  &  s'ils  ne  perdoient  jamais  de  vue  que  de  tous  les 
hommes,  ceux  qui  doivent  avoir  le  maintien  le  plus  négligé, 
font  les  maîtres  à  danfer. 

Après  ce  dîner,  que  j'ai  peut-être  prolongé  trop  long-tems  à 
la  manière  de  ce  pays-ci ,  le  Cher-  de  la  Luzerne  me  mena  faire 
des  vifites.  La  première  fut  chez  M.  Reed  ,  préfident  de  l'Etat. 
Cette  place  répond  à  celle  de  Gouverneur  dans  les  autres  pro- 
vinces, fans  avoir  pourtant  la  même  autorité  ;  car  le  Gouverne- 
ment de  la  Penfylvanie  eft  tout-à-fait  démocratique  ,  ôc  confifte 
uniquement  dans  l'affemblée  générale,  ou,  fi  l'on  veut,  dans  la 
Chambre  des  Communes.  Celle-ci  nomme  un  Confeil  exécutif* 
compofé  de  douze  membres  qui  ont  un  pouvoir  très-limité,  ôc 
qui  font  obligés  de  rendre  compte  à  l'affemblée ,  dans  laquelle  ils 
n'ont  pas  de  voix.  M.  Reed  a  été  Officier  général  dans  l'armée 
Américaine  :  il  y  a  montré  du  courage ,  &  il  a  eu  un  cheval  tué 
fous  lui  dans  une  efearmouche  près  de  White-marsh.  C'efl  lui 
que  le  Gouverneur  Johnftone  cfTaya  de  corrompre  en  1778,  lorf- 
que  l'Angleterre  envoya  des  CommifTaircs  pour  traiter  avec  le 
Congrès  ;  mais  cette  démarche  s'étoit  bornée  à  quelques  infi- 
nuations,  dont  on  avoit  chargé  une  Madame  Fergufon.  M.  Reed 
qui  eft  homme  d'efprit ,  un  peu  intriguant ,  Ôc  fur-tout  avide 
de  la  faveur  populaire,  fit  beaucoup  d'éclat,  publia  ôc  exagéra 
les  offres  qu'on  lui  avoit  faîtes.  Comme  il  étoit  lié  infiniment 
avec  le  Général  Washington  ,  il  lui  étoir  aifé  de  juftifier  l'im- 
portance qu'il  cherchoît  à  fe  donner.  Les  plaintes  de  Madame 
Fergufon ,  qui  avoit  été  compromife  ,  une  déclaration  publique 
du  Gouverneur  Johnftone ,  dont  l'objet  étoit  de  nier  les  faits,  mais 
qui  ne  fervoit  qu'à  les  prouver  ;  diverfes  aceufations  ôc  réfutations 
imprimées  ôc  rendues  publiques  ,  n'eurent  d'autre  effet  que  de 
féconder  les  vues  de  M.  Reed,  ôc  de  le  faire  parvenir  à  fon  but, 
qui  étoit  de  jouer  un  premier  rôle  dans  fa  patrie.  Malheureufe- 
ment  fes  prétentions  ou  fon  intérêt,  l'on  conduit  à  fe  déclarer 
l'ennemi  de  M.  Franklin.  Lorfquc  j'étois  à  Philadelphie ,  il  n'étoît 
queftion  de  rien  moins  que  de  rappellcr  cet  homme  refpeclable; 


(78>  .  , 

mais  le  parti  françois,  ou  celui  du  Général  Washington,  ou  pour 
mieux  dire  encore,  le  parti  vraiment  patriote  ,  a  prévalu,  &  on 
s'eft:  contenté  de  lui  donner  une  efpece  d'adjoint ,  qui  fut  bien 
intentionné  pour  lui,  &  qui  ne  fervît  qu'à  l'aider  dans  Ton  pénible 
Miniftere.  Le  choix  a  tombé  furie  Colonel  Lawrens,  dont  j'ai 
parlé  plus  haut. 

M.  Reed  habite  une  belle  maifbn  ,  arrangée  &  meublée  à 
l'angloife.  Je  trouvai  chez  lui  Madame  Washington  ,  qui  arrivoic 
de  Virginie  ,  &  qui  alloit  joindre  Ton  mari,  comme  elle  a  cou- 
tume de  le  faire  à  la  fin  de  chaque  campagne.  C'eft  une  grofTe 
femme  de  quarante  à  quarante-cinq  ans ,  bien  fraîche  &  d'une 
figure  a(Tez  agréable.  Je  trouve  qu'elle  reffemble  à  une  princefîe 
allemande.  Après  avoir  pafTé  un  quart  d'heure  chez  M.  Reed , 
nous  allâmes  voir  M.  Huntington  ,  Préfident  du  Congrès  :  nous 
le  trouvâmes  dans  fon  cabinet,  éclairé  par  une  feule  chandelle. 
On  dit  qu'il  n'eft  guère  plus  éclairé  au  fens  figuré  qu'au  fens  lit- 
téral ;  mais  c'eft  un  homme  droic ,  qui  n'époufe  aucun  parti ,  & 
fur  lequel  on  peut  compter.  Il  eft  né  dans  le  Cone&icut,  &  il 
étoit  délégué  pour  cet  Etat ,  lorfqu'ii  fut  élu  Préfident. 

Ma  journée  ayant  été  fuffifammenc  employée  ,  le  Cher*  de  la 
Luzerne  me  ramena  dans  la  maifon  où  il  m'avoit  fait  préparer  un 
logement.  C'étoit  celle  du  Minière  d'Efpagne  ,  où  il  y  avoit  plu- 
jfieurs  appartemens  vacans;  car  M.  Mirâtes  qui  l'occupoit,  mourut 
il  y  a  un  an  à  Moris-Town.  Son  fecrétaîre  eft  refté  chargé  des 
affaires  ,  maître  de  la  maifon  ,  &  très-content  d'avoir  Vincarico , 
qui  emporte  avec  foi,  outre  la  corrcfpondance ,  une  table  entre- 
tenue aux  frais  du  Roi  d'Efpagne,  Le  Cher-  de  la  Luzerne  , 
quoique  trcs-bien  &  très-agréablement  logé  ,  n'avoit  pas  d'ap- 
parternens  à  donner  ;  cependant  il  m'en  fit  arranger  un  le  len- 
demain ,  ce  qui  contribua  beaucoup  à  mon  bonheur  pendant 
mon  féjour  à  Philadelphie.  Je  me  trouvois  placé  juftement  entre 
M.  de  Marbois  &  lui ,  &  à  portée  de  caufer  avec  eux  à  tous  les 
inftans  de  la  journée. 

Celle  du  xi  commença,  ainfî  que  toutes  les  journées  Amé- 
ricaines ,  par  un  grand  déjeûner.  Comme  on  dîne  très-tard 
chez  le  Cher-  de  la  Luzerne,  quelques  longes  de  veau,  quelques 
gigots  de  mouton,  &  autres  bagatelles  de  ce  genre,  fc  gîifîène 


toujours  parmi  les  taries  de  thé  &  de  café,  6c  ne  manquent  pas 
d'être  très-bien  acueillies.  Après  ce  léger  repas,  qui  ne  dura 
guère  qu'une  heure  &  demie  ,  nous  allâmes  voir  les  Dames  , 
fuivant  l'ufage  de  Philadelphie  ,  où  la  matinée  eft  l'heure  la  plus 
convenable  pour  faire  des  vifites.  Nous  commençâmes  par 
Madame  Beach  :  elle  méritoit  tout  notre  emprefîement,  puif- 
qu'elle  eft  fille  de  M.  Franklin.  Simple  dans  fes  manières  com- 
me fon  rcfpe&able  pere,  elle  en  a  auftî  la  bienfaifanec.  Elle  nous 
mena  dans  une  chambre  ,  toute  remplie  d'ouvrages  récemment 
faits  par  les  Dames  de  Philadelphie.  Ces  ouvrages  n'étoient  ni 
des  vcfles  brodées  au  tambour ,  ni  des  garnitures  de  filet ,  m 
même  de  l'or  parfiîé;  c'étoit  des  chemifes  pour  les  Soldats  de 
Penfyîvanie.  Les  Dames  en  avoient  acheté  la  toile  fur  leurs  pro- 
pres penfions,  &  elles  s'étoient  fait  un  plaifir  de  les  couper  6c 
de  les  coudre  elles-mêmes.  Sur  chaque  chemife  étoit  marqué  le 
nom  de  la  Dame  ou  de  la  Dcmoifclîe  qui  l'avoit  faite,  &  le 
nombre  des  chemifes  montoit  à  2200.  Sans  doute  ,  c'eft  ici  la 
place  d'une  réflexion  bien  morale  6c  bien  triviale  fur  la  diffé- 
rence de  nos  mœurs  avec  celles  de  l'Amérique  ;  mais  moi ,  je 
penfc  qu'en  pareille  occafîon  ,  nos  Dames  Françoifes  en  feroienc 
autant ,  &  j'ofe  croire  encore  que  de  tels  ouvrages  infpircroienc 
des  vers  auflî  agréables  que  ceux  dont  on  accompagne  les  en- 
vois annuels  de  berceaux,  de  carroflès,  de  maifons ,  de  châ- 
teaux, &c.,  péniblement  6c  gauchement  fabriqués  en  parfllage. 
C'eft,  il  faut  l'avouer,  une  fourec  abondante  d'idées  très-ingé- 
nieufes  ;  mais  le  bon  tems  en  eft  parlé,  6c  elles  commencent  às'é- 
puifer.  Au  refte  fi  quelque  philofophc  févere  veut  cenfurer  les 
mœurs  françoifes ,  je  ne  lui  confeiilc  pas  de  s'adreffer  à  Madame 
Planer ,  chez  qui  je  fus  conduit  en  fortant  de  chez  Madame 
Beach.  C'eft  la  femme  agréable  de  Philadelphie  ;  elle  a  le  goût 
aufïï  délicat  que  la  fanté  ;  enthoufiafte  à  l'excès  de  toutes  les 
modes  de  France  ,  elle  n'attend  que  la  fin  de  cette  petite  révo- 
lution-ci, pour  en  faire  «ne  plus  importante  dans  les  mœurs  de 
fa  nation. 

Après  avoir  rendu  un  hommage  légitime  à  cette  excellente 
patriote ,  je  m'empreflai  de  faire  çonnoiflance  avec  M.  Morris. 


(8o) 

C'eft  un  négociant  très-riche,  c'eft  par  conféquent  un  hommë 
de  tous  les  pays  ;  car  le  commerce  a  par-tout  le  même  cara&ere. 
Il  eft  libre  dans  les  monarchies  ,  il  cft  égoïfte  dans  les  répu- 
bliques ;  étranger,  ou,  fi  l'on  veut  citoyen  dans  tout  l'univers, 
il  exclut  également  les  vertus  &  les  préjugés  qui  s'oppofent  à 
fon  intérêt.  On  aura  peine  à  croire  qu'au  milieu  des  défaftres 
de  l'Amérique  ,  cytoyen  d'une  ville  à  peine  échappée  des  mains 
des  Anglois,  M.  Morris  poffede  une  fortune  de  8  millions.  Cepen- 
dant,  c'eft  dans  les  crifes  les  plus  fâcheufes  que  les  grandes  for- 
tunes fe  forment  &  s'élèvent.  Les  retours  heureux  de  pluficurs 
vaiffcaux ,  les  courfes  encore  plus  heureufes  des  corfaires  qu'il 
a  armés ,  ont  accru  fcs  richefTes  au  de  là  de  fon  attente ,  fi  ce 
n'eft  au  de  là  de  fes  fouhaits.  En  effet,  il  eft  fi  accoutumé  au 
fuccès  de  fcs  corfaires,  que  lorfqu'on  le  voit  le  Dimanche  plus 
(crieux  qu'à  l'ordinaire  ,  on  conclut  qu'il  n'eft  point  arrivé  de 
prife  la  femaine  précédente.  Cet  état  floriffant  du  commerce  , 
tant  à  Philadelphie  que  dans  la  baye  de  MafTachufTet ,  cft  ab- 
folument  dû  à  l'arrivée  de  lEfcadre  Françoife.  Les  Anglois  ont 
abandonné  toutes  leurs  croifieres  pour  la  bloquer  dans  New- 
port  ,  &  encore  y  ont-ils  bien  mal  réufïi ,  car  ils  n'ont  pas  pris 
une  feule  chaloupe  venant  à  Rhode-Ifland  ou  à  Providence.  M. 
Morris  eft  un  gros  homme  ,  fort  fimplc  dans  fcs  manières , 
mais  bien  intentioné ,  &  entendant  les  affaires  publiques  aufïi- 
bien  que  les  fiennes.  Il  eft  ami  de  M.  Franklin ,  &  ennemi  dé- 
cidé de  M.  Rccd.  Sa  maifon  cft  belle,  &  reffemble  parfaitement 
aux  maifons  de  Londres.  Il  y  vit  modeftement,  n'étant  ni  pro- 
digue, ni  avare,  mais  ne  connoifTant  aucun  moyen  de  manger 
plus  de  trente  mille  livres  par  an  ,  quand  même  il  en  auroit 
cinq  cens  mille.  J'ai  déjà  parlé  de  M.  Powel ,  il  faut  à  pré- 
lent  parler  de  fa  femme  ;  car  en  dépit  des  mœurs  améri- 
caines ,  c'eft  elle  qui  dans  le  ménage  fait  (  fuivant  l'expreftion 
italienne  )  la  prima  figura.  Elle  me  reçut  dans  une  belle  mai- 
fon accommodée  à  l'angloife,  &  ce  qui  me  toucha  le  plus,  or- 
née de  belles  eftampes  &  de  très-bonnes  copies  des  meilleurs 
tableaux  d'Italie  :  c'eft  que  M.  Powel  a  voyagé  en  Europe  ,  & 
qu'il  a  été  à  Rome  &  à  Naplcs ,  où  il  a  pris  le  goût  des  beaux 

arts. 


(80 

àr».  Pour  Madame  Po^el  elle  n'a  pas  voyagé  ;  mais  elle  a  de 
Pefprit  &  de  la  mémoire,  parle  bien  &  parle  beaucoup;  elle 
m'a  fait  l'honneur  de  me  prendre  en  amitié  &  m'a  trouvé  beau- 
coup de  mérite ,  parce  que  j'avois  celui  de  l'écouter. 

Je  crains  que  mes  le&eurs  ,  fi  j'en  ai  jamais,  ne  faffent  cette 
réflexion  très-naturelle  ;  c'eft  que  les  vifites  font  par-tout  bien 
ennuieufes  ;  &  comme  on  ne  peut  prévenir  les  François  en  fak 
d'épigrame  ,  qu'en  fe  prefîant  beaucoup,  je  veux  prendre  l'a- 
vance fur  eux.  Je  les  avertis  cependant  que  je  les  tiens  quitte 
d'un  long  dîner  que  le  Cher-  de  la  Luzerne  donna  ce  jour  là  aus 
Délégués  du  fud.  J'aurai  occafion  de  parler  ailleurs  de  quelques- 
uns  de  ces  Délégués ,  &  ceux  qui  ne  me  la  fourniront  pas  . 
méritent  d'être  p  a  fié  s  fous  fiîence. 

Dans  la  crainte  que  les  délices  de  Capoue  ne  me  fiffent  ou* 
blier  les  campagnes  tfAnnibal  &  de  Fabius ,  je  voulus  monter 
à  cheval  dès  le  i  Décembre  ,  pour  aller  voir  le  champ  de  ba- 
taille de  Germantown.  On  peut  fe  rappeler  qu'en  1777,  après 
la  défaite  de  Brandy-Wine ,  l'armée  américaine  ne  jugea  pas  à  pro- 
pos de  défendre  Philadelphie ,  6c  qu'elle  fe  retira  fur  la  haute 
Shuylkill  ,  tandis  que  les  Anglois  s'emparoienc  fans  réfi  fiance  de 
la  capitale  de  la  Penfylvanie.  Fiers  de  leurs  fjecès,  &  remplis  de 
cette  confiance  qui  les  a  toujours  trompés  ,  ils  avoient  partagé 
êc  difperfé  leurs  forces  :  la  plus  grande  part  e  de  leurs  troupes 
eampoit  fur  la  Skuylkiîl à  quatre  milles  de  Philadelphie  ;  une 
autre  occupoit  la  ville  de  Germantown  ,  à  huit  milles  au  nord 
de  cette  place  ,  &  ils  venoient  défaire  un  détachement  confidéra-» 
ble  fur  Billingsport  pour  favorifer  le  pafiage  de  leur  flotte  qui 
efTayoit  inutilement  de  remonter  la  Delaf/are.  Dans  cette  cir- 
confiance,  le  Général  Washington  jugea  que  c'étoît  le  tems  de 
faire  refibuvenir  les  Anglois  qu'il  exiftoit  encore  une  armée  Amé- 
ricaine. On  ne  fait  ce  qu'il  faut  louer  davantage  ,  ou  de  la  fage 
intrépidité  du  chef,  ou  de  la  réfolution  que  montra  fon  armée 
en  allant  attaquer  ces  mêmes  troupes  dont  elles  n'avoit  pu  fou- 
te nir  le  choc  un  mois  auparavant.  Germantown  eM  une  longue 
ville  ou  bourg,  qui  con fifre  dans  une  feule  rue,  6c  qui  re/Fem- 
fele  afïcz  à  la  Villettc  ou  à  Vaugirard.  De  la  première  rnaifon 


(8z) 

au  fuel,  à  la  dernière  du  côté  du  nord  ,  il  y  a  près  de  trois  quarts 
de  lieue.  Le  corps  Anglois  qui  occupoit  cette  ville ,  ou  plutôt 
qui  la  couvroit ,  étoit  campé  près  des  dernières  maifons  du  cô- 
té du  nord  ,  6c  placé  de  façon  que  la  rue  ou  le  grand  chemin 
partageoit  le  camp  par  le  milieu.  Ces  troupes  pouvoient  mon- 
ter à  trois  ou  quatre  milles  hommes.  Le  Général  Washington 
qui  occupoit  une  pofition  à  dix  milles  de  là ,  près  de  Shippack 
cresb  ,  partit  de  fon  camp  vers  minuit ,  &  marcha  fur  deux  co- 
lonnes ,  dont  Tune  devoit  tourner  Germantovn  du  côté  de  l'efl, 
l'autre  du  côté  de  l'oueft  :  deux  brigades  de  la  colonne  de  droite 
avoient  ordre  de  former  le  corps  de  réferve ,  &  de  fe  féparcr 
de  cette  colonne  au  moment  de  l'attaque  ,  pour  fuivre  la  grande 
rue  de  Germantown.  Il  furvint  un  brouillard  très-épais  qui  fa- 
vori fa  la  marche  de  l'armée  ,  mais  qui  rendit  l'attaque  plus  dif- 
ficile ,  parce  qu'il  fut  impoflible  de  concerter  les  mouvemens 
6c  les  déployemens  des  troupes.  Les  milices  marchoient  fur  la 
droite  6c  fur  la  gauche  ,  extérieurement  aux  deux  colonnes,  n'é- 
tant point  compromifes  ,  6c  longeant  toujours  les  bois  ,  tant  du 
côté  de  Francfort  que  de  celui  de  la  Skuylkill.   Le  Général 
Washington  fit  halte  un  moment  avant  le  jour  ,  à  une  croifée 
de  chemin  ,  qui  n'étoit  pas  éloigné  d'un  demi  mille  du  piquet,  ou 
pofte  avancé  des  ennemis.  Là  il  apprit  par  un  dragon  anglois 
qui  s'étoit  ennyvré  &  égaré  ,  que  le  détachement  de  Biîlings- 
port  venoit  de  rentrer.  Cette  nouvelle  inattendue  ne  lui  fit  pas 
changer  de  defTein  ;  il  continua  fa  route  à  la  tête  de  la  colonne 
de  droite  6c  tomba  fur  le  piquet  des  Anglois  ,  qui  fut  furpris , 
mis  en  déroute  6c  pouffé  jufqu'au  camp  ,  où  il  porta  la  première 
nouvelle  de  l'arrivée  des  Américains.  On  prit  les  armes  6c  on 
fe  replia  à  la  hâte  ,  laifTant  les  tentes  tendues  6c  tous  les  équi- 
pages k  l'abandon.  Il  falloit  profiter  de  ce  moment ,  6c  les  Fran- 
çois n'y  auroient  pas  manqué  ;  on  auroit  eu  même  bien  de  la 
peine  à  les  empêcher ,  ou  de  fuivre  les  ennemis  trop  loin,  ou 
de  fe  difperfer  pour  piller  le  camp.  C'eft  ici  que  l'on  peut  ju- 
ger du  caraclere  américain;  peut-être  cette  armée,  malgré  fa 
lenteur  dans  fes  manœuvres  6c  fon  inexpérience  à  la  guerre  , 
méritcra-t'elle  les  éloges  des  Européens.  Le  Général  Sulivan 


qui  commandoic  la  colonne  de  droite  ,  en  forma  tranquillement 
&  lentement  les  trois  brigades  de  tête  ,  &  après  les  avoir  mi- 
fes  en  bataille  ,  il  traverfa  le  camp  des  Anglois  fans  qu'aucun 
foldac  s'arrêtât  pour  piller  :  il  s'avança  ainfi ,  laiffant  les  mai- 
fons  fur  la  gauche  &  pouffant  devant  lui  tout  ce  qui  faifoit  ré- 
fiflance  dans  les  enclos  &  dans  les  jardins;  enfin,  il  pénétra 
dans  la  ville  même  ,  où  il  fut  engagé  pendant  quelques  tems 
avec  les  troupes  qui  déffendoient  une  petite  place  près  du  marché- 
Tandis  que  les  chofes  réuffifToient  ainfi  vers  la  droite  ,  le 
Général  Washington  à  la  tête  de  la  réferve ,  efpéroit  de  voir 
arriver  fa  colonne  de  gauche  &  pourfuivoit  fa  marche  par  la 
grande  rue.  Mais  un  feu  de  moufquettcric  qui  fortoit  d'une  grande 
maifon  ,  fituée  à  portée  de  piftolet  de  la  rue ,  arrêta  tout  coure 
la  tête  de  fes  troupes.  Il  fut  réfoîu  d'attaquer  cette  maifon  ; 
mais  il  falloit  du  canon  ,  car  on  favoit  qu'elle  étoit  bâtie 
en  pierre  èc  qu'on  ne  pouvoir  y  mettre  le  feu.  Malheureu- 
femenc  on  n'avoit  que  du  canon  de  fix  :  le  Cher-  du  Pleffis-Mau- 
duit  en  conduifit  deux  pièces  près  d'une  autre  maifon  qui  n'é- 
toit  pas  à  deux  cens  pas  de  la  première.  Ce  canon  ne  fit  au- 
cun effet  ;  il  perçoit  les  murailles  ,  mais  ne  les  abattoir  pas. 
Le  Cher-  de  Mâuduk,  plein  de  cette  ardeur  qui ,  à  l'âge  de  16 
ans,  lui  fit  entreprendre  le  voyage  de  la  Grèce  ,  pourvoir  les 
champs  de  bataille  de  Platée  &  des  Thermopyles ,  &  à  celui 
de  vingt,  l'engagea  à  chercher  des  lauriers  en  Amérique,  ré- 
folut  alors  d'attaquer  de  vive  force  cette  maifon  ,  qu'il  ne  pou- 
voit  réduire  à  coups  de  canon.  îî  propofa  au  Colonel  Lawrcns 
de  prendre  avec  lui  quelques  hommes  déterminés  ,  &  d'aller 
tout  près  de  là ,  enlever  dans  une  grange  de  la  paille  &  du 
foin  ,  qu'ils  amafferoient  près  de  la  porte  principale  pour  y  met- 
tre le  feu.  On  peut  concevoir  que  cette  idée  fe  foit  offerte  à 
deux  jeunes  gens  bien  valeureux  ;  mais  il  cft  difficile  de  croire 
que  de  ces  deux  nobles  avanturiers ,  l'un  foit  à  préfent  en  che- 
min pour  la  France  &  l'autre  bien  portant  à  Newport.  M.  du 
Pleflis  ne  doutant  pas  qu'on  apportât  derrière  lui  toute  la  paille 
de  la  grange  ,  s'en  alla  droit  à  une  fenêtre  du  rez-de-chauffée 
gu'ii  enfonça  &  fur  laquelle  il  monta.  A  la  vérité,  il  fut  reçu  à 


(»4) 

peu  près  comme  cet  amant,  qui  montant  par  une  échelle  pov>r 
voir  fa  maîrrcfTc  ,  trouva  le  mari  qui  l'attendoit  fur  le  balcon  : 
je  ne  fais  fi  on  lui  demanda  aufli  ce  qu'il  faifoit  là,  &  s'il  ré- 
pondit je  me  promène,  mais  ce  que  je  fais,  c'eft  que  tandis 
qu'un  galant  homme,  le  piftolct  à  la  main  x  lui  propofoit  de  fc 
rendre,  un  autre  moins  honnête  entrant  brufquement  dans  la 
chambre  ,  tira  un  grand  coup  de  fufil ,  lequel  renverfa,  non  M. 
de  Mauduit ,  mais  l'Officier  qui  vouloit  le  prendre.  Après  ces 
légères  méprifes  &  cette  petite  conteftation  ,  l'embarras  étoic 
de  fe  retirer.  Il  falloir  s'expolèr  au  feu  meurtrier  qui  fortoit  du  premier 
&  du  fécond  étage  :  d'un  autre  côté  ,  on  avoit  pour  fpcétateurs 
une  partie  de  l'armée  Américaine,  &  il  auroit  été  ridicule  de 
revenir  en  courant.  M.  de  Mauduit,  en  véritable  François, 
aima  mieux  s'expofer  à  la  mort  qu'au  ridicule  ;  mais  les  balles 
rcfpe&erent  nos  préjugés;  il  revint  fain  &  fauf,  &  M.  Law- 
jrens  qui  ne  s'étoit  pas  plus  prefle  que  lui,  en  fut  quitte  pour 
une  légère  bJcfFure  à  l'épaule.  Je  ne  veux  pas  omettre  une  cir- 
constance qui  prouve  encore  à  quoi  tient  fouvent  la  vie  des  militai* 
xts.  Le  Général  Washington  penfa  que  fi  Ton  fommoit  le  Comman- 
dant de  ce  polie  ,  il  ne  feroit  pas  difficulté  de  fc  rendre.  On 
propofa  à  M.  de  Mauduit  de  prendre  avec  lui  un  tambour  ôc 
de  faire  cette  fommation  ;  mais  il  fit  obfervcr  qu'il  parloit  mal 
angîois ,  &  ne  feroit  peut-être  pas  entendu  ;  on  envoya  un 
Officier  Américain ,  qui ,  précédé  d'un  tambour  &  tenant  un 
mouchoir  blanc  à  la  main ,  ne  devoit  pas  courir  le  moindre  rif- 
que  :  les  Anglois  ne  répondirent  à  cet  Officier  que  par  des  coups 
de  fufil,  &  il  fut  étendu  fur  le  carreau. 

Cependant  les  ennemis  commençoient  à  fc  rallier;  l'armée 
Angîoife  avoit  marché  de  fbn  camp  près  de  la  Skuilkill  pourfecou- 
rir  Gcrmantown  ,  &  Cornwallis  arrivoit  à  courfc  de  Philadelphie 
avec  les  grenadiers  &  chaffieurs  ,  tandis  que  le  corps  de  réferve 
des  Américains  perdoit  fon  tems  près  de  la  maifon  de  pierre  , 
êc  que  la  colonne  de  gauche  fc  trouvoit  à  peine  en  mefure  d'at- 
raquer.  La  partie  étoic  devenue  trop  inégale  ;  il  fallut  fonger  à 
la  retraite  ;  elle  s'exécuta  en  bon  ordre  ,  Ce  le  Général  Was- 
hington alla  preadre  une  excellente  pofition  à  quatre  milles  deGcr- 


rnantown  ;  de  forte  que  le  foir  de  la  bataille  il  fe  trouva  fix 
n.iiies  plus  près  des  ennemis  qu'il  n'étoic  auparavant.  La  capa- 
cité qu'il  venoit  de  montrer  dans  cette  occasion ,  la  confiance 
qu'il  s.voit  infpirée  à  une  armée  qu'on  croyoit  découragée  ,  ôc 
qui  femblable  à  l'hydre  de  la  fable  ,  reparoifibit  avec  une  nou- 
velle tête  plus  menaçante  encore  ;  étonnèrent  les  Anglois  &  les 
tinrent  en  rcfpecl: ,  jufqu'à  ce  que  la  défaite  de  Burgoyne  don- 
nât une  autre  afpeét,  à  leurs  affaires.  C'elî.  ce  qu'on  peut  dire 
de  plus  favorable  fur  cette  journée  ,  maîheureufement  trop  fan- 
glante  pour  l'avantage  que  l'on  en  a  retiré.  Les  militaires  qui 
verront  le  local,  ou  qui  auront  fous  les  [yeux  un  plan  exaâ , 
penferont  je  crois  ,  que  l'entrepnfe  a  manqué  parce  qu'on  lui 
a  donné  trop  d'étendue.  Le  projet  de  battre  d'abord  le  corps 
avancé ,  enfuite  l'armée  &  de  s'emparer  après  de  Philadelphie  , 
étoit  abfolument  chimérique  :  en  effet,  la  ville  de  Germant©  wn 
ayant  plus  de  deux  milles  de  longueur  ,  préfentoit  trop  d'obf- 
tacîes  aux  attaquans ,  ôc  trop  de  points  de  ralliement  aux  An- 
glois ;  d'ailleurs  ,  ce  n'eft  pas  dans  les  pays  coupés  &  fans  avoir 
de  cavalerie  ,  qu'on  gagne  de  ces  grandes  batailles  qui  décru i- 
fent  ou  difîipent  les  armées.  Si  le  Général  Washington  fe  fut 
contenté  de  marcher  fur  Whitemarsh  ôc  de  couvrir  fa  marche 
par  un  gros  corps  de  troupes ,  qui  fe  feroît  avancé  jufqu'à 
Germantown  ,  auroit  furpris  l'avant-garde  angîoife  ôc  l'auroit  for- 
cée à  fe  retirer  avec  perte  ;  ôc  fi  content  de  cette  efpece  de 
leçon  donnée  à  une  armée  viclorieufe  ,  il  fe  fut  replié  fur  la  nou- 
velle pofltion  qu'il  vouîoit  occuper,  il  auroit  parfaitement:  rem- 
pli fbn  objet ,  ôc  tout  l'honneur  de  la  journée  lui  feroit  relié  : 
mais  fuppofant  le  projet  d'attaque ,  tel  qu'il  fut  adopté ,  il 
me  paroît  qu'on  a  fait  deux  fautes,  affez  excufables  à  la  vérité: 
l'une  de  perdre  fon  tems  à  mettre  en  bataille  la  colonne  du 
Général  Sullivan  ,  au  lieu  de  marcher  tout  de  fuite  au  camp  en- 
nemi ;  l'autre  de  s'amufer  à  attaquer  la  m  ai  fon  de  pierre.  La 
première  faute  paroîtra  très-pardonnable  à  ceux  qui  ont  vu  les 
troupes  Américaines  ,  telles  qu'elles  étoient  alors.  Ils  favent 
qu'elles  n'avoient  nulle  inftru&ion  ôc  qu'elles  étoient  fi  mal  dis- 
ciplinées ,  qu'elles  oe  pouvoient  ni  eonferver  le  bon  ordre  en 


(86) 

marchant  en  colonne ,  ni  fe  déployer  enfuite  quand  le  cas  Pau- 
roit  exigé  ;  car  l'expérience ,  qui  eft  toujours  brouillée  avec  M. 
Menil-Durand  ,  nous  apprend  que  l'ordre  profond  eft  celui  qui 
eft  le  plus  fujet  au  defordre  &  à  la  confufion ,  &  qui  demande 
par  conféquent  plus  de  plegme  6c  de  difcipline.  La  féconde  faute 
fe  juftifiera  par  l'efpérance  qu'on  eut  toujours  de  s'emparer  de 
la  maifon  de  pierre  ,  dont  on  mefuroit  l'importance  fur  l'obfti- 
nation  que  les  ennemis  mettoient  à  la  défendre.  Il  eft  sûr  qu'il 
y  avoit  deux  meilleurs  partis  à  prendre  ;  le  premier  ,  de  pour- 
fuivre  fon  chemin  fans  s'inquiéter  d'un  feu  de  moufquettcrie  , 
qu'on  auroit  toujours  affez  ralenti  en  détachant  quelques  fufilierg 
pour  tirer  fur  les  fenêtres  ;  &  le  fécond  ,  celui  de  laiflcr  le  vil- 
lage fur  la  gauche  ,  pour  y  rentrer  trois  cens  pas  plus  loin. 
Alors  ,  on  fe  feroit  contenté  de  s'emparer  d'une  autre  maifon  vis- 
à-vis  de  celle  que  les  ennemis  occupoient  :  quoique  cette  mai- 
fon ne  foit  pas  tout-à-fait  fi  haute  que  la  première  ,  le  feu  qui 
en  feroit  forti  auroit  fuffi  pour  contenir  les  Anglois  &  afîurcr  la 
retraite  en  cas  de  befoin. 

En  me  permettant  cette  forte  de  cenfure,  je  fens  combien  je 
dois  me  défier  de  mes  propres  lumières,  fur-tout  n'ayant  pas  été 
préfent  à  l'action  ;  mais  j'ai  fait  les  mêmes  obfervations  à  MM. 
Lav/rens ,  de  Mauduit  6c  de  Gimat,  6c  ils  m'a  paru  qu'ils  ne 
pouvoient  les  réfuter.  On  fait  la  part  que  les  deux  premiers  ont 
eue  à  ce  combat:  le  troifieme  a  vu  plufieurs  fois  le  champ  de  ba- 
taille avec  le  Général  Washington  ,  qui  lui  a  expliqué  les  mou- 
vemens  des  deux  armées  ,  &  il  eft  plus  en  état  que  perfonne 
de  bien  entendre  6c  de  bien  rendre  ce  qu'il  a  entendu. 

Lorfque  j'eus  bien  examiné  la  pofition  de  Gcrmantown,  je 
retournai  à  Philadelphie  par  le  plus  court  chemin ,  &  plus  vite 
encore  que  je  n'étois  venu  ;  car  il  faifoit  un  froid  très-piquant, 
6c  d'ailleurs  je  n'avois  que  le  tems  nécefTaire  pour  m'habiller  6c 
pour  aller  dîner  avec  le  Chcr-  de  la  Luzerne  ,  chez  les  Délégués 
des  Etats  du  nord.  Il  faut  favoir  que  les  Délégués,  ou  ,  fi  l'on 
veut,  les  Membres  du  Congrès,  ont  une  taverne  à  eux,  où  ils 
donnent  de  fréquens  repas  ;  mais  pour  ne  pas  rafTcmbler  trop  de 
monde  à  la  fois ,  ils  fe  divifent  en  deux  parties,  &  comme  on 


îc  voit,  d'une  manière  arTcz  géographique  ,  la  ligne  de  démar- 
cation étant  du  nord  an  fiid.  Le  dîner  fut  bon  6c  fimpîe,  &  la 
réception  qu'on  nous  fit ,  honnête  &  cordiale ,  mais  fans  céré- 
monies. Deux  délégués  faifoient  les  honneurs,  chacun  à  un  bouc 
de  la  table.  M.  Duane,  Député  de  l'Etat  de  New- York,  occupoic 
cette  place  du  côté  où  j'étois.   C'eft  un  homme  gai  6c  ouvert, 
qui  parle  volontiers,  6c  boit  aufïi  fans  répugnance.  Je  caufai  quel- 
que tems  ,  mais  moins  que  je  ne  Taurois  voulu,  avec  M.  Charles 
Thompfon  ,  Secrétaire  du  Congrès.  ÎI  paffe  avec  raifon  pour 
un  des  hommes  les  plus  inftruits  de  fon  pays  ;  quoiqu'il  foie 
homme  de  cabinet,  &  peu  répandu  dans  la  fociété  ,  fes  manières 
font  polies  &  aimables.  M.  Samuel  Adams ,  Député  pour  MafTa- 
chufctt-Bay,  n'étoic  point  à  ce  dîner  ;  en  forçant  de  table,  j'allai 
le  voir.  Lorfque  j'entrai  chez  lui,  je  le  trouvai  tête-à-tête  avec  une 
jeune  fille  de  quinze  ans  qui  lui  préparoic  fon  thé  :  on  n'en  fera 
pas  feandalifé,  fi  l'on  fait  qu'il  a  foixante  ans  au  moins.  Perfonne 
n'ignore  en  Europe,  qu'il  a  été  un  des  premiers  auteurs  de  la 
révolution  préfente.  J'ai  éprouvé  près  de  lui  cette  farisfaclion  qu'on 
a  rarement  dans  le  monde  &  même  au  théâtre  ,  de  trouver  la 
perfonne  de  l'acTeur  correfpondante  au  rôle  qu'il  joue.  Je  vis  un 
homme  tout  entier  à  fon  objet ,  qui  ne  me  parloit  que  pour  me 
donner  une  bonne  opinion  de  fa  caufe  ,  6c  une  grande  idée  de 
fa  nation.  Son  extérieur  (impie  &  mefquin  ,  fembîoit  fait  pour 
contrafter  avec  la  force  &  l'étendue  de  fes  penfées  ;  elles  etoienc 
toutes  tournées  vers  la  république ,  6c  ne  perdoient  pas  de  leur 
chaleur  pour  être  exprimées  avec  méthode  6c  précifion  ,  comme 
une  armée  qui  marche  à  l'ennemi  n'a  pas  l'air  moins  audacieux 
pour  obferver  les  loix  de  la  tactique.  Parmi  plufieurs  faits  qu'il 
me  cita  en  l'honneur  de  fon  pays,  j'en  rapporterai  un  qui  mé- 
rite de  pafîcr  à  la  poftérité.  Deux  jeunes  foldats  avoient  déferté 
de  l'armée,  &  ils  étoient  retournés  à  la  maifon  paternelle.  Leur 
père  indigné  de  cette  a&ion,  les  chargea  de  fers,  6c  les  conduifit 
lui-même  au  Lord  Stirling  leur  Général.  Celui-ci  fît  ce  que  tout 
autre  auroit  fait  à  fa  place  ;  il  leur  pardonna.  Le  pere  auffi  pa- 
triote ,  mais  moins  févere  qu'un  Romain  ,  fut  heureux  de  con- 
ferver  fes  enfans ,  mais  il  en  parut  étonné ,  2c  s'approchanc  du 


(88) 

Général  :  Milord  ,  lui  dir-il ,  les  larmes  au*  yeux 9  c*efl  plus  qu& 
que  je  rCavois  efpêré ,  fis  more  than  1  hop'd.  Je  quittai  à  regrec 
M.  Adams  ,  me  promettant  bien  de  le  revoir  encore  ,  6c  ma 
foirée  fe  termina  par  une  vifite  au  Colonel  Bland,  Délégué  de 
la  Caroline.  C'eft  un  grand  &  bel  homme,  qui  a  voyagé  dans 
les  Indes  occidentales  ,  où  il  a  appris  le  François.  On  le  die 
bon  militaire  ;  maintenant  il  fer:  fa  patrie  dans  le  Congrès  ,  5c 
lafcrtbien  :  en  effet  les  Délégués  du  fudont  beaucoup  de  crédit; 
ils  travaillent  fans  relâche  à  attirer  à  eux  l'attention  du  Gouver- 
nement ,  &  à  éloigner  toute  idée  d'acheter  la  paix  à  leurs  dé- 
pens. Sa  femme  étoit  avec  lui  ;  je  crois  qu'on  pouvoit  la  re- 
garder comme  un  meuble  de  la  maifon  ,  plus  commode  qu'a- 
gréable. 

Le  3  ,  il  fit  un  fi  vilain  tems  qu'il  me  fut  impoffible  de  for- 
tir  ;  cependant  je  n'eus  pas  à  me  plaindre  de  l'emploi  de  cette 
journée  ;  je  la  paffai  toute  entière  à  caufer  avec  M.  le  Cher-  de 
la  Luzerne  ôc  M.  de  Marbois  ,  ou  à  lire  des  papiers  intéreffans 
qu'ils  voulurent  bien  me  confier.  M.  Huntington  m'avoit  prévenu 
que  le  lendemain  matin  il  me  feroit  voir  la  chambre  ou  le  Con- 
grès s'afTemble  :  je  m'y  rendis  à  dix  heures  &  je  le  trouvai  qu'il 
rn'attendoit ,  accompagné  de  pîufieurs  délégués.  Cette  faîle  eft 
fpacieufe  fans  magnificence  ;  fon  plus  bel  ornement  eft  le  por- 
trait du  Général  Washington  ?  plus  grand  que  nature  :  il  eft  rc- 
préfenté  en  pied  ,  dans  cette  attitude  noble  &  douce  qui  lui  eft 
naturelle  ;  des  canons  ,  des  drapeaux  6V  tous  les  attributs  de 
la  guerre  forment  les  accefîbires  du  tableau.  On  me  conduillc 
enfuite  dans  la  faîle  de  la  fecrétairerie ,  qui  n'a  rien  de  remar- 
quable que  la  manière  dont  elle  eft  meublée  :  les  drapeaux  pris 
fur  les  ennemis  y  fervent  de  tapifferie.  De  là  on  pafîè  dans  la 
bibliothèque  ,  qui  eft  aftez  grande  ,  mais  qui  n'eft  pas  remplie 
à  beaucoup  près  ;  le  peu  de  livres  dont  elle  eft  compofée  ,  m'a 
paru  bien  choifi.  C'cft  dans  l'ancien  hôtel-de-ville  que  le  Con- 
grès a  fait  fon  établifTemenr  :  cet  édifice  eft  affez  beau  ;  l'efca- 
lier  furtout  eft  large  ôc  noble;  quant  aux  ornemens  extérieurs, 
ils  ne  confident  que  dans  la  décoration  de  la  porte  ôc  dans 
plufieurs  tables  de  marbre  placces  au-dciïbus  des  croifées.  J'ai 

remarque 


remarqué  une  recherche  dans  les  combles  qui  m'a  parue  nou- 
velle. Les  cheminées  ont  été  reléguées  aux  deux  extrémités  du  bâti- 
ment ,  qui  eft  un  quarré  long  ,  &  elles  ont  été  conftruites  de  ma- 
nière qu'elles  font  liées  enfemblcen  forme  d'arcade  ,  repréfentant 
ainfi  une  efpece  de  portique. 

Après  avoir  pris  congé  du  Préfident  6c  des  Délégués  ,  je  re- 
tournai chez  le  Cher-  de  la  Luzerne  ,  &  comme  il  faifoit  un 
▼ergîas  affreux  ,  je  reftai  chez  moi.  J'y  reçus  la  vifite  de  M, 
Wilfon  ,  Avocat  célèbre  6c  auteur  de  plufieurs  pamphlets  fur  les 
affaires  préfentes.  Il  pofTede  dans  fa  bibliothèque  nos  meilleurs 
auteurs  fur  le  droit  public  6c  la  jurifprudence  :  les  œuvres  du 
Préfident  Montefquieu  6c  du  Chancelier  d'AguefTeau  y  tiennent 
îe  premier  rang ,  6c  il  en  fait  fon  étude  journalière.  Après  le 
dîner,  qui  fut  un  dîner  privé  &  à  la  françoife,  j'allai  voir  Ma- 
dame Bingham,  jeune  6c  jolie  femme,  âgée  feulement  de  ij 
ans  :  fon  mari  ,  qui  étoit  là  fuivant  l'ufage  américain  ,  n'en  a 
guère  plus  de  25  ;  il  a  été  agent  du  Congrès  à  la  Martinique  , 
&  il  en  eft  revenu  fâchant  aftez  bien  le  françois  ,  6c  ayant  conçu 
beaucoup  d'attachement  pour  M.  de  Bouillé.  Je  paffai  le  refte 
de  la  foirée  chez  Madame  Powel ,  où  ,  comme  on  le  peut  croire, 
la  converfation  ne  tomba  pas  ;  elle  fut  agréable  6c  animée  6c 
je  m'y  oubliai  affez  long-rems, 

Le  5  ,  j'allai  encore  à  l'hôtel-de-vilîe  ;  mais  c'étoit  pour  af- 
fifter  à  î'affembîée  de  l'Etat  de  Penfyîvanie  ;  car  la  falîe  où  cette 
efpece  de  parlement  s'afTemble  ,  eft  dans  le  même  édifice  que 
celle  du  Congrès.  J'étois  avec  M.  de  la  Fayette  ,  le  Vicomte 
de  Noailies  ,  îe  Comte  de  Damas  ,  M.  de  Gimat  6c  tout  ce 
qu'il  y  avoit  de  François  ,  ou  de  G -allô- Américains  à  Philadel- 
phie. Nous  nous  plaçâmes  fur  un  banc  vis-à-vis  la  chaire  de 
l'Orateur.  Il  avoit  à  fa  droite  îe  Préfident  de  l'Etat  ;  la  place 
des  Clercs  ou  des  Greffiers  ,  étoit  le  long  d'une  grande  table 
qui  eft  devant  l'Orateur.  Les  débats  rouîoicnt  fur  quelques  tranf- 
gre  (lions  ,  dont  on  aceufoit  la  commiffion  de  la  tréforerie.  Le 
Confeil  exécutif  fut  mandé  6c  entendu.  Il  n'y  eut  guère  que  îe 
Général  Mifflin  qui  parla  ;  il  le  fit  avec  efprit  6c  avec  grâce  , 
mais  avec  une  intention  marquée  de  contredire  îe  Préfident  de 

M 


(9°) 

l'Etat,  qui  n'cft  pas  de  fes  amis  :  fa  manière  de  s'exprimer  ^ 
fes  geiies  ,  Ton  maintien,  l'air  d'aifance  &  de  fupériorité  qu'il 
confèrvoit  toujours  ,  me  retraçoient  parfaitement  ces  membres 
de  la  chambre  des  communes  ,  qui  font  accoutumés  à  donner 
le  ton  aux  autres  ,  &  à  faire  tout  plier  fous  leur  opinion.  L'af- 
faire n'ayant  pu  être  terminée  dans  la  matinée  ,  l'Orateur  quitta 
la  chaire  ;  la  chambre  fe  forma  en  comité  &  s'ajourna. 

La  matinée  n'étoit  pas  encore  avancée  &  j'avois  de  quoi  la 
bien  employer  :  j'étois  attendu  en  trois  endroits;  chez  un  ama- 
teur d'hiftoirc  naturelle  ,  chez  un  anatomitte  ,  &  au  collège  , 
ou  plutôt  à  l'Univcrfité  de  Philadelphie.  Je  commençai  par  le 
cabinet  d'hiftoirc  naturelle.  Cette  collection  afTez  petite  &  afTez 
mefqume  ,  eft  très-renommée  en  Amérique  parce  qu'elle  n?y 
a  pas  de  rivale  ;  elle  a  été  formée  par  un  peintre  Genevois  , 
appellé  M.  Cimetière ,  nom  qui  conviendroit  mieux  à  un  méde- 
cin qu'à  un  peintre.  Ce  galant  homme  eft  venu  à  Philadelphie 
il  y  a  vingt  ans  ,  pour  y  faire  des  portraits  ,  &  depuis  il  n'en 
eft  pas  forti  ;  il  y  vie  toujours  garçon  &  toujours  étranger,  chofe 
très-rare  en  Amérique,  où  l'on  ne  tarde  pas  à  acquérir  les  deux 
titres  de  mari  &  de  citoyen.  Ce  que  J'ai  vu  de  plus  curieux  dans 
ce  cabinet ,  c'eft  une  grande  quantité  de  vis  ,  efpece  de  coquil- 
lage afTez  commune  ,  dans  lefquclles  s'eft  moulé  exactement  une 
pierre  très-dure ,  femblable  au  Jade.  Il  ne  me  paroît  pas  dou- 
teux que  ces  pétrifications  fc  foient  formées  par  le  tranfport  fuc- 
cefTif  de  molécules  lapidifiques  ,  qui  onc  été  voiturées  par  les 
eaux  &  agrégées  par  le  concours  de  l'air  fixe.  Après  avoir  fa- 
tigué mes  jambes  6c  fatisfait  mes  yeux ,  comme  cela  arrive 
toujours  dans  les  cabinets  d'hiftoire  naturelle  ,  je  jugeai  à  pro- 
pos de  quitter  la  terre  pour  le  ciel  ;  c'eft-à-dire  en  ftile  vul- 
gaire ,  que  l'allai  à  la  bibliothèque  de  l'Univerfité  voir  une  ma- 
chine très-ingenieufe  ,  qui  repréfente  tous  les  mouvemens  cé- 
lcftes.  Je  me  hâte  d'annoncer  que  je  n'en  ferai  pas  la  deferip- 
tien  ;  car  rien  n'eft  ft  fatiguant  ni  fi  ennuieux  ,  que  la  deferip- 
tion  d'une  machine  quelconque  :  il  me  fuffir  d'afTurer  qu'une 
partie  de  celle-ci  expofe  parfaitement ,  fur  un  plan  vertical , 
tous  les  mouvemens  des  plancttcs  dans  leur  orbite  ;  &  que  l'au- 


îre,  deflinéc  feulement  à  repréfenter  celui  de  la  lune  ,  montre 
de  la  manière  la  plus  fenfible  Tes  phafes  ,  Tes  nœuds  &  fes  dif- 
férentes latitudes.  Le  Préfidcnt  du  Collège  ,  &  M.  de  Ritten- 
haufen  qui  a  inventé  &  exécuté  cette  machine ,  fe  donnèrent 
ia  peine  de  m'en  expliquer  tous  les  détails  :  ils  parurent  très- 
contents  de  ce  que  je  favois  aiTez  d'anglois  &  d'aftronomie  pour 
les  entendre  ;  fur  quoi  je  dois  obferver,  que  le  dernier  article 
eft  plus  à  la  honte  des  Américains  qu'à  ma  louange  ,  l'almanach 
étant  à-peu-près  le  fcul  livre  d'aftronomie  qui  foit  étudié  à  Phila- 
delphie. M.  de  Rittenhaufeneft  d'une  famille  allemande  ,  comme 
fon  nom  feul  l'indique  ;  mais  il  eft  né  à  Philadelphie ,  où  fa  pro- 
fefiîon  eft  d'être  horloger.  C'eft  un  homme  très-fimple  &  très- 
modefte  ;  il  n'eft  pas  aiTez  profond  dans  les  mathématiques  pour 
entendre  les  livres  de  M.  d'Alembert ,  mais  il  en  fait  affez  pour 
connoître  les  mou ve mens  des  corps  céleftes.  Quant  à  fon  ta- 
lent pour  les  méchaniques  ,  il  ne  faut  pas  chercher  à  en  rendre 
raifon  ;  on  fait  que  c'eft  celui  de  tous  qui  doit  le  moins  à  l'étude , 
&  le  plus  à  la  nature  :  c'eft  même  une  chofe  "digne  d'obfcrva- 
tion,  que  malgré  le  peu  de  rapport  que  Ton  apperçoit  entre 
cette  difpofition  particulière  &  la  délicateffe  de  nos  fens  ,  ou 
la  perfection  de  nos  organes  ,  il  arrive  plus  fouvent  qu'on  naifie 
méchanicien  que  peintre  ou  mufteien.  L'éducation  ,  la  rigueur 
même  de  l'éducation,  à  fait  fouvent  des  artiftes  célèbres  dans 
ces  derniers  genres  ,  &  l'on  n'a  pas  d'exemple  qu'elle  ait  fait 
un  maehinifte. 

Cette  matinée  fembloit  vouée  aux  feiences  ,  &  mes  courfes 
étoient  une  efpece  d'encyclopédie  :  en  effet ,  je  ne  quittai  la 
bibliothèque  de  l'Univerfité  que  pour  me  rendre  chez  un  célè- 
bre anatomifte  ,  appelle  le  Docteur  Shovel.  Voici  en  peu  de 
mots  fon  hiftoire.  Il  eft  né  en  Angleterre  il  y  a  plus  de  70 
ans  :  après  y  avoir  fait  fes  premières  études  en  médecine  &  en 
chirurgie ,  il  aila  en  France  pour  fe  perfectionner  fous  M.  Wmfloo. 
En  1734  il  paffa  aux  Indes  occidentales,  où  depuis  il  a  prati- 
qué ia  médecine,  tantôt  à  la  Barbadc  ,  tantôt  àl  a  Jamaïque  ;  mais 
toujours  appliqué,  toujours  laborieux.  Pendant  la  guerre  de  1744* 
le  hafard  voulut  qu'on  amenât  à  la  Barbadc  une  prife  fur  laquelle 
H  Mji 


il  y  avoit  beaucoup  de  cire.  M.  Shovel  profita  de  cette  hcurcufc 
occafion  pour  faire  divers  eflais  d'anatomie  en  cire ,  &  il  a  fi 
bien  réuflî  qu'il  a  pouiïe  cet  art  au  plus  haut  point  de  perfec- 
tion. En  le  voyant  on  a  peine  à  comprendre  qu'il  ait  pu  accor- 
der tant  de  patience  &  d'obfti nation  avec  fa  vivacité  naturelle; 
car  il  femble  que  le  folcil  du  tropique  ait  confervé  en  lui  route 
la  chaleur  de  la  jeunefTe  :  il  parle  avec  feu  ,  &  s'exprime  en 
françois  aufiî  facilement  que  s'il  étoit  encore  dans  nos  écoles 
de  chirurgie.  Du  refte,  c'eft  un  parfait  original  :  fon  goût  do- 
minant eft  celui  de  la  difpute  ;  il  étoit  whig  lorfque  les  Anglois 
étoient  à  Philadelphie  ,  &  il  eft  devenu  tory  depuis  qu'ils  en 
font  partis;  il  foupire  toujours  après  l'Europe,  fans  fe  décider 
à  y  retourner,  &  déclamant  fans  ccfTe  contre  les  Américains, 
il  refte  parmi  eux.  Son  intention  ,  en  venant  fur  le  continent , 
étoit  de  rétablir  fa  fanté  afin  de  fe  mettre  en  état  de  traverfer 
les  mers;  c'étoit  vers  le  tems  où  la  guerre  s'eft  allumée;  de- 
puis ,  il  croit  qu'il  ne  lui  eft  plus  libre  de  partir,  quoique  per- 
fonne  ne  l'en  empêche.  Quant  à  moi,  je  le  trouvai  plus  curieux 
que  fes  anatomics  qui  ,  à  la  vérité  ,  m'ont  parues  fupéricures  ï 
telles  de  i'inftitut  de  Bologne,  mais  inférieures  à  celles  de  Ma- 
demoifcllc  Bieron ,  la  cire  ayant  toujours  un  luifant  qui  s'éloi- 
gne de  la  nature. 

A  la  fin  de  cette  matinée  ,  j'écois  comme  une  abeille  qui  eft 
fi  chargée  de  miel  qu'elle  peut  à  peine  regagner  fa  ruche.  Je  revins 
chez  le  Cher-  de  la  Luzerne,  la  mémoire  bien  meublée  ,  &  après 
avoir  pris  une  autre  nourriture  que  celle  de  l'efprit,  je  confacrai 
ma  foirée  à  la  fociété.  J'érois  prié  a  prendre  du  thé  chez  le  Co- 
lonel Bland  ,  c'eft-à-dire  ,  à  me  trouver  à  une  efpece  d'afTem- 
blce  qui  relTemble  affez  aux  couver fations  d'Italie  ;  car  ici  le  thé 
tient  lieu  de  rinfrefeo.  M.  Rowley  ,  Gouverneur  de  la  Géorgie, 
M.  Izard,  M.  Arthur  Lee,  les  deux  derniers  récemment  arrivés 
d'Europe,  M.  de  la  Fayette,  MM.  de  Noailles,  de  Damas,  &c. 
étoient  du  nombre  des  invités.  La  feene  étoit  ornée  par  plufieurs 
dames  ou  demoifellcs,  parmi  lefquclles  Mifs  Schippcn,  fille  du 
Docteur  Schippen,  &coufine  de  Madame  Arnold,  méritoit  d'être 
diftinguée.  On  voit  qu'en  Amérique  les  crimes  des  individus  ne 


réjailiiffent  pas  fur  leur  famille  :  non-feulement  le  frère  du  Doc- 
teur Schippen  avoir  marié  fa  fille  au  traître  Arnold  ,  peu  de  tems 
avant  fa  défercion ,  mais  encore  on  croit  généralement  qu'étant 
Tory  lui-même,  il  avoit  infpiré  fes  fentimens  à  fa  famille ,  & 
que  les  charmes  de  celle-ci ,  qui  eft  auffi  très-jolie  ,  n'ont  pas 
peu  contribué  à  entraîner  vers  le  crime  une  amc  corrompue 
par  l'avarice  ,  avant  d'être  dominée  par  l'amour. 

De  retour  chez  le  Cher-  de  la  Luzerne,  nous  nous  rafle mblâmes 
tous  les  militaires  François  &  gallo-Américains,  &  nous  prîmes 
nos  arrangemens  pour  un  voyage  très-agréable  que  nous  com- 
mençâmes le  lendemain.  En  effet,  le  6  au  matin,  M,  de  la  Fayette, 
le  Vicomte  de  Noailles,  le  Comte  de  Damas ,  le  Cher*  Duplefïis- 
Mauduit,  MM.  de  Gimat  &  de  Neville  ,  aides-de-camp  de  M. 
de  la  Fayette,  M.  de  Montefquieu,  M.  Linch  &  moi,  nous  nous 
mîmes  en  marche  pour  aller  à  trente  milles  de  Philadelphie,  voir 
le  champ  de  bataille  de  Brandy- Wine.  M.  de  la  Fayette  ne  l'avoit 
pas  revu  depuis  qu'à  l'âge  de  vingt  ans ,  après  s'être  féparé  de 
fa  femme,  de  fes  amis,  des  plaifirs  du  monde  &  de  ceux  de  la 
jeuneffe,  il  avoit ,  à  mille  lieues  de  fa  patrie,  verfé  la  première 
goutte  de  fang  ^u'il  ofFroit  à  la  gloire  ,  ou  plutôt  à  cette  caufe 
fi  noble  qu'il  a  toujours  foutenue  depuis  avec  le  même  zele  , 
mais  avec  plus  dé  bonheur.  Nous  pafsâmes  la  Skuylkill  au  fud 
de  Philadelphie,  au  même  Ferry  où  M.  du  Coudray  fe  noya  en 
1777.  Nous  reconnûmes  là  les  traces  de  quelques  retranchemens 
que  les  ennemis  avoient  élevés  après  s'être  rendu  maîtres  de  Phi- 
ladelphie; &  prenant  enfuite  fur  la  gauche  ,  nous  trouvâmes 
à  quatorze  milles  la  petite  ville  de  Chefler.  Elle  eft  bâtie  à 
l'endroit  où  la  creek  de  ce  nom  fe  jette  dans  la  Delaware.  C'eft 
une  efpece  de  port  où  les  vaiflèaux  qui  remontent  cette  rivière , 
relâchent  quelquefois.  Les  maifons,  qui  peuvent  être  au  nombre 
de  quarante  ou  cinquante ,  font  jolies  ,  &  bâties  de  pierres  ou  de 
briques.  En  fortant  de  Cheftcr  &  en  fuivant  le  chemin  de  Bran- 
dy-Wine  ,  on  pafTc  le  pont  de  pierre  où  M.  de  la  Fayette  ,  tout 
bleffé  qu'il  étoit,  arrêta  les  fuyards,  &  fit  les  premières  difpo- 
fltions  pour  rallier  l'armée  derrière  la  creek.  Le  pays  qui  cft  au 
delà  n'offre  aucune  particularité  ;  il  refis mbic  au  relie  de  la 


(94) 

Penfylvanîe,  c'efl-à-dire  qu'il  eft  entouré  de  bois  &  de  terreîns 
défrichés.  Il  étoit  déjà  tard  lorfque  nous  arrivâmes  à  portée  du 
champ  de  bataille.  Comme  nous  ne  pouvions  le  voir  que  le  len- 
demain matin  ,  6c  que  nous  étions  trop  nombreux  pour  refter 
enfemble,  il  fallut  nous  féparer  en  deux  divifions.  MM.  de  Gimae 
6c  de  Mauduit,  6c  mes  deux  aides-de-camp,  réitèrent  avec  moi 
dans  une  auberge  à  trois  milles  en  deçà  de  Brandy- Wine  ;  6c  M, 
de  la  Fayette ,  accompagné  des  autres  voyageurs  ,  alla  plus  loin 
demander  l'hofpitalitc  à  un  Quaker,  nommé  Benjamin  Ring , 
chez  qui  il  avoit  logé  avec  le  Général  Washington  la  veille  de  la 
bataille.  J'allai  le  joindre  de  bonne  heure  le  lendemain  matin  , 
6c  je  le  trouvai  en  grande  amitié  avec  fon  hôte  qui ,  tout  Quaker 
qu'il  étoit,  paroifîbit  enchanté  de  recevoir  chez  lui  le  Marquis. 
Nous  montâmes  à  cheval  à  9  heures  ,  muni  d'un  plan  fait  fous 
les  yeux  du  Général  Howe  6t  gravé  en  Angleterre.  Mais  nous 
tirâmes  encore  plus  de  lumières  d'un  Major  Américain  ,  à  qui 
M.  de  la  Fayette  avoit  donné  rendez-vous.  Cet  officier  avoit  été 
préfent  au  combat,  6c  fon  habitation  fe  trouvant  fur  le  champ  de 
bataille  même  ,  il  le  connoifîbit  mieux  que  perfonne 

On  doit  fe  fouvenir  qu'en  1777  les  Angîois  ayant  eflayé  inu- 
tilement de  traverfer  les  Jerfcys  pour  fe  rendre  par  terre  à  Phi- 
ladelphie ,  avoient  été  obligés  de  fe  rembarquer  6c  de  doubler 
les  caps  ,  afin  d'entrer  dans  la  baye  de  Chefapcak,  &  de  la  re- 
monter enfuite  jufqu'à  l'embouchure  de  la  rivière  d'Elk.  Ils  y 
arriverrent  le  25  Août,  après  une  navigation,  pénible  en  mer, 
mais  heureufe  dans  la  baye  ,  qu'ils  remontèrent  beaucoup  plus 
facilement  qu'ils  ne  s'en  écoient  flattes  eux-mêmes.  Tandis  que 
la  mer,  les  vents,  6c  trois  cens  vaifTeaux  aidoient  aux  manœuvres 
de  l'armée  ennemie  ,  M.  Washington  étoit  refté  quelques  jours 
à  Midlcbrook,  dans  une  des  pofitions  les  plus  cmbarrafTantes  où 
un  Général  d'armée  puiffe  fe  trouver.  Au  nord,  le  Général  Bur- 
goyne  ,  ôc  après  avoir  pris  Ticonderoga  s'avançoit  vers  Albany  : 
au  fud  ,  une  armée  angloife  de  quinze  mille  hommes  étoit  em- 
barquée, 6c  pouvoit  fe  porter,  ou  dans  la  baye  de  Chefapeak, 
comme  elle  le  fit ,  ou  pénétrer  par  la  Delaware  ,  ou  rentrer 
dans  la  rivière  d'Hudfon  6c  la  remonter  jufqu'à  Weftpoint,  pour 


donner  la  main  à  Burgoyne,  &  couper  l'armée  Américaine,  qui 
de  ce  moment-là,  auroic  été  pour  jamais  féparée  des  Etats  de 
Velï  6c  du  nord.  De  routes  les  chances,  celle-ci  étoit  fans  douce 
la  plus  fâcheufe  ;  aufîi  M.  Washington  ne  quitta  fa  pofition  qu'après 
avoir  eu  des  nouvelles  certaines  que  la  flotte  Angloife  avoit  dou- 
ble le  Cap  May.  Qu'on  fe  repréfente  la  fituation  dans  laquelle 
fe  trouve  un  Général ,  lorfqu'obligé  de  comprendre  dans  Ton  plan 
de  défenfe ,  un  pays  immenfe  &  une  longue  étendue  de  côtes  ; 
il  ne  fait  pas  même  à  cinquante  lieues  près  où  fe  porte  Ton  ennemi , 
&  que  n'apprenant  plus  de  fes  nouvelles ,  ni  par  des  patrouilles, 
ni  par  des  détachemens  ,  ni  même  par  des  couriers,  il  fe  voit 
réduit  à  obferver  îaboufîble  ôc  à  confulter  les  vents,  avant  de  for- 
mer une  réfoîution.  Dès  que  le  mouvement  des  ennemis  fui 
décidé ,  le  Général  Washington  ne  tarda  pas  à  mettre  en  marche 
fbn  armée  ;  je  devrois  dire  fes  foldats,  car  un  nombre  de  foldats9 
quelque  confidérable  qu'il  foit,  ne  forme  pas  toujours  une  armée» 
La  fîenne  étoit  de  douze  mille  hommes  au  plus.  C'efl  à  la  tête 
de  ces  troupes,  la  plupart  récemment  levées,  qu'il  traverfa  en 
fiîcnce  la  ville  de  Philadelphie  ,  tandis  que  le  Congrès  ordon- 
noit  de  combattre  ,  &  cependant  faifoit  tranfporter  plus  loin 
dans  les  terres,  les  archives  &  les  papiers  publics,  préfage  fi~ 
niftre  du  fuccès  qui  devoit  fuivre  fes  confeils. 

L'armée  paffa  la  Skuyikill  ,  &  vint  occuper  un  premier 
camp  près  de  Wilmington ,  fur  le  bord  de  la  Deîaware.  Cette 
pofition  avoit  un  double  objet  ;  en  effet ,  les  vaifTeaux  de 
guerre,  après  avoir  conduit  le  Général  Howe  jufqu'à  la  rivière 
d'Elk ,  avoîent  defeendu  la  Baye  de  Chefapeak,  puis  remonté 
enfuite  la  Delawarc,  6c.  fécondés  de  quelques  troupes  de  débar- 
quement, ils  paroifïbient  vouloir  en  forcer  les  pafiages.  Cepen- 
dant le  Général  Washington  ne  tarda  pas  à  s'appercevoir  que  la 
pofition  qu'il  avoic  prife  devenoit  tous  les  jours  plus  dangereufe. 
Les  Anglois  ayant  achevé  leur  débarquement,  étoient  prêts  à 
s'avancer  dans  le  pays.  Son  flanc  droit  étoit  expofé,  ôc  il  décou- 
vrait à  la  fois  Philadelphie  ,  6c  tout  le  Comté  de  Lancafler.  H 
fut  donc  réfolu  que  l'armée  repafTeroit  la  creck  de  Brandy- Wine,, 
ôc  prendrait  un  camp  fur  la  rive  gauche  de  cette  rivière.  Celui 


qu'on  choifît  étoit  certainement  le  meilleur  qu'on  pût  prendre 
pour  en  difputer  le  pafTage.  La  gauche  étoit  très-bonne  & 
fe  trouvoit  appuyée  à  des  bois  fourres  qui  fe  prolongeoient  juf- 
qu'à  Pendroit  où  la  creek  fe  jette  dans  la  Délaware.  En  appro- 
chant de  Ton  confluent,  cette  creek  devient  de  plus  en  plus  en- 
caiffëe  &  difficile  à  guéer.  Sur  les  deux  rives,  les  hauteurs  font 
également  élevées  ;  mais  par  cela  même ,  l'avantage  reftoit  tou- 
jours à  celui  qui  défendoit  le  pafTage.  Une  batterie  de  canon  , 
avec  un  bon  parapet ,  étoit  dirigée  vers  le  Gué  de  Chadd's- 
ford  *  ,  &  tout  paroifîbit  en  sûreté  de  ce  côté-là  ;  mais  vers 
la  droite  le  terrein  étoit  fi  couvert,  qu'il  étoit  impoflible  de  juger 
les  mouvemens  des  ennemis  ,  &  de  les  côtoyer  en  cas  qu'ils 
voulurent ,  comme  ils  ne  manquèrent  pas  de  le  faire  ,  détacher 
un  corps  de  troupes  par  leur  gauche  ,  pour  palTer  la  rivière  plus 
haut.  La  feule  précaution  qui  fût  permife  confiftoit  donc  à  placer 
cinq  ou  fix  brigades  en  échelon  ,  pour  veiller  fur  cette  partie-là. 
Le  Général  Sullivan  en  eut  le  commandement  ;  il  reçut  ordre 
de  côtoyer  les  ennemis  s'ils  venoientà  marcher  par  leur  gauche , 
&  dans  la  fuppofition  qu'ils  réuniroient  leurs  forces  du  côté  de 
Chadd'sford,  de  pafTer  lui-même  la  rivière,  &  de  faire  une  puif- 
fante  diverfion  fur  leur  flanc. 

Lorfqu'un  Général  a  fu  tout  prévoir,  qu'il  a  fait  les  meilleures 
difpofttions  pofllbles  ,  &  que  dans  I'a&ion,  fon  activité,  fon  ju- 
gement &  fon  courage  répondent  à  la  fagefTe  des  mefurcs  qu'il 
a  prifes,  n'a-t'il  pas  déjà  triomphé  aux  yeux  de  tout  juge  impar- 
tial ?  &  fî  par  des  malheurs  imprévus  ,  le  laurier  qu'il  a  mérité 
vient  à  tomber  de  fes  mains  ,  n'eft-ce  pas  à  l'hiftoire  à  le  ra- 
marTer  foigneufement  pour  le  replacer  fur  fa  tête  ?  Efpérons 
qu'elle  s'acquittera  de  ce  devoir  mieux  que  nous  ,  &  voyons 
comment  de  fi  fages  difpofîtions  furent  déconcertées  par  les  mé- 
prifes  de  quelques  officiers  &  l'inexpérience  des  troupes. 


*  Dire  ou  écrire  le  Gué  de  Chadd'sford  ,  c'eft  faire  un  pléonafme  dont  les  oreilles  ac- 
coutumées à  la  langue  angloife  feront  choquées;  car  ford  en  cette  langue  ,  eft  la  même 
chofe  que  gué  en  françois  :  mais  ceux  qui  ne  favent  pas  l'anglois  ,  chercheroient  inuti- 
lement fur  la  carte  ,  le  gué  de  Chndd  ;  2c  dans  le  cas  préfent,  la  clarté  eft  préférable 
à  la  régularité. 

Le 


(97) 

Lé  il  Septembre,  le  Général  Howe  occupa  les  hauteurs  fur 
la  droite  de  la  creek.  Il  y  forma  en  bataille  une  partie  de  Tes 
troupes  ,  &  fit  dreffer  quelques  batteries  vis-à-vis  le  gué  de 
Chadd'sford ,  tandis  que  fes  troupes  légères  attaquoient  &  pouf- 
foient  devant  elles  un  corps  de  chaffeurs  ,  (  Rifle  men  )  qui 
avoit  paffé  furla  rive  droite  pour  obferver  déplus  près  fes  mouvemens- 
Le  Général  Washington  voyant  que  la  canonnade  fe  prolongeoit , 
fans  que  les  ennemis  fe  difpofaiïènt  à  pafTer  la  rivière  ,  jugea 
qu'ils  avoient  un  autre  objet.  Il  étoit  inftruit  qu'une  grande  par- 
tie de  leur  armée  s'étoit  portée  plus  haut  fur  la  creek  &  me- 
naçait fa  droite  ;  il  fentit  combien  il  étoit  important  de  confer- 
ver  un  œil  attentif  fur  tous  les  mouvemens  de  ce  corps  ;  mais 
le  pays  étoit  fi  fourré  ,  que  les  patrouilles  ne  pouvoient  rien 
découvrir.  Il  faut  obferver  que  le  Général  Washington  n'avoic 
qu'un  très-petit  nombre  d'hommes  à  cheval  5  &  qu'il  les  avoic 
envoyés  fur  la  droite  du  côté  de  Dilworth  ,  pour  éclairer  cette 
partie  là.  Il  ordonna  à  un  Officier ,  qu'il  croyait  intelligent ,  de 
pafTer  la  rivière  &  de  faire  en  forte  de  favoir  au  jufte,  quel  che- 
min prenoit  le  Lord  Cornwalis  }  car  c'étoit  lui  qui  commandoît 
ce  corps  féparé  :  l'Officier  revint  ,  &  affura  que  Cornwalis  mar- 
choit  par  fa  droite  pour  rejoindre  Knypaïqen  du  côté  de  Chadd's- 
ford ;  fui  vaut  ce  rapport ,  l'attaque  paroiffoit  déterminée  vers  la 
gauche.  Un  autre  Officier  fut  encore  envoyé:  celui-là  rapporta  que 
Cornwalis  avoit  changé  de  direction  ,  &  qu'il  s'avançoit  à  grands 
pas  par  le  chemin  qui  mené  au  gué  de  Jeffries ,  à  deux  milles 
plus  haut  que  Birmingham' s  church.  Aufîuôt  le  Général  Sullivan 
eut  ordre  d'y  marcher  avec  toutes  les  troupes  de  îa  droite. 
Maîheureufement  les  chemins  étoient  mal  reconnus  &  n'étoienc 
pas  du  tout  ouverts  ;  le  Général  Sullivan  eut  beaucoup  de  peine 
à  traverfèr  les  bois  ,  &  lorfqu'il  en  fortit  pour  gagner  une  pe- 
tite hauteur  ?  qui  eft  près  de  Birmingham'»  church  ,  il  trouva 
que  les  colonnes  angloifes  montoient  îa  même  hauteur  du  côté 
oppofé.  Ce  n'étoit  pas  une  petite  affaire  de  mettre  en  bataille 
des  troupes  comme  les  fiennes  ;  il  n'eut  le  tems  ni  de  choifir 
fa  pofition  ,  ni  de  former  fa  ligne.  Les  Ângîois  gagnèrent  îa  hau- 
teur, pouffèrent  les  Américanins  fur  les  bpis  ?  &  les  fuivirent 

N 


;  (98) 

jufqu'à  la  lifîere  de  ces  bois ,  où  ils  achevèrent  de  les  difperfcr« 
Pendant  le  peu  de  tems  que  dura  cette  efpece  de  déroute  , 
Lord  Srirling  &  M.  Conivay  avoicnt  eu  celui  de  former  leur  bri- 
gade dans  un  tcrrein  allez  avantageux  :  c'eft  une  efpece  de  ma- 
melon ,  couvert  en  partie  par  les  bois  auxquels  il  efl:  adofle. 
Ces  mêmes  bois  protcgecient  fa  gauche,  &  fur  la  droite  du  ma- 
melon ,  mais  un  peu  en  arrière  ,  fe  trouvoit  la  ligne  de  Virgi- 
nie ,  qu'on  avoit  mifc  en  bataille  fur  un  lieu  un  peu  élevé  & 
au  bord  d'une  efpece  de  futaye.  La  colonne  de  gauche  des  en- 
nemis ,  qui  n'avoit  pas  été  engagée  avec  Sullivan  ,  fs  déploya 
rapidement  &  marcha  à  ces  troupes  ,  avec  autant  d'ordre  que  de 
vivacité  &  de  courage.  Les  Américains  firent  un  feu  très-vif, 
qui  n'arrêta  pas  les  Anglois,  &  ce  ne  fut  que  lorfquc  ceux-ci 
furent  à  vingt  pas  d'eux,  qu'ils  lâchèrent  pied  &  fe  jetterent 
dans  les  bois.  Lord  Stirling ,  M.  de  la  Fayette  &  le  Général 
Sullivan  lui-même  ,  après  la  défaite  de  fa  divifion,  étoient  venus 
combattre  avec  ce  corps  de  troupes  ,  dont  le  polie  étoit  le  plus 
important  &  la  réfiftance  plus  longue.  C'eft  là  que  M.  de  la 
Fayette  fut  blefiTé  à  la  jambe  gauche  :  il  étoit  pour  lors  occupe 
à  rallier  les  troupes  qui  commençoient  à  s'ébranler.  Sur  la  droite  , 
la  ligne  de  Virginie  fit  quelque  réfiftance  ;  mais  les  Angîois 
avoicnt  gagné  une  hauteur  ,  d'où  leur  artillerie  les  prenoit  en 
écharpe  :  ce  feu  dût-être  très-vif,  car  la  plupart  des  arbres  por- 
tent l'empreinte  des  boulets  ou  des  balles  de  cartouches.  Les 
Virginicns  plièrent  à  leur  tour  ,  &  la  droite  fut  alors  entièrement 
découverte. 

Quoiqu'il  y  eut  près  de  trois  milles  de  la  à  Chadd'sford  , 
le  Général  Knypauzcn  entendit  le  bruit  de  l'artillerie  &  de  la 
moufquctteric  ,  &  jugeant  que  l'affaire  étoit  férieufement  enga- 
gée ,  la  confiance  qu'il  avoit  dans  les  troupes  Angloifcs  &  Hcf- 
foifes  ,  lui  fit  conclure  qu'elles  étoient  viclorieufcs.  Vers  cinq 
heures  du  foir,  il  defeendit  des  hauteurs  fur  deux  colonnes,  * 


*  Plufieurs  perfonnes,  entr'autres  des  Officiers  Anglois  prisonniers  ,  que  j'ai  queftio- 
nés,  afliirent  que  le  camp  de  Knypauzen  ne  paifa  la  rivière  que  fur  une  feule  colonne 
au  gué  de  Chadd  ;  mais  qu'il  fe  fépara  enfuite  «a  deux  parties  ,  dont  Tune  tourna  la 
batterie  ,  &  l'autre  l'attaqua  de  front. 


l'une  au  gué  de  John  ,  qui  tourna  la  batterie  des  Américains  ; 
6c  l'autre  plus  bas  au  gué  de  Chadd'sford.  Celle-ci  marcha  droie 
à  la  batterie  &  s'en  empara  :  alors  le  Général  Waine  ,  donc 
la  brigade  étoit  en  bataille  ,  la  gauche  à  une  hauteur  &  la  droite 
tirant  vers  la  batterie  ,  replia  cette  droite  &  garnit  les  hauteurs , 
faifane  ainft  une  efpece  de  changement  de  front.  Dans  un  pays 
où  il  n'y  a  ni  colonnes  ouvertes  ,  ni  portions  fuccefîîves  à 
prendre  en  cas  de  malheur,  il  eft  difficile  de  faire  aucune  dif- 
pofition  de  retraite.  Les  difFérens  corps  qui  avoient  été  battus, 
fc  précipitèrent  tous  dans  le  chemin  de  Chefter  où  ils  ne  rirent 
qu'une  colonne  ,  l'artillerie  ,  les  bagages  ôc  les  troupes  ,  étant 
confufément  mêlés.  A  l'entrée  de  la  nuit  le  Général  Waine  fui- 
vie  aufli  ce  chemin  ,  mais  en  meilleur  ordre  ;  ôc  les  Anglois 
contents  de  leur  victoire  n'inquiétèrent  pas  fa  retraite. 

Telle  cft  l'idée  que  je  me  fuis  faite  de  la  bataille  de  Brandy- 
Wine  ,  d'après  ce  que  j'ai  entendu  dire  au  Général  Washington 
lui-même  ,  à  MM.  de  la  Fayetre  ,  de  Gimat  6c  de  Mauduit ,  & 
aux  Généraux  Waine  6c  Sullivan.  Je  dois  cependant  obferver 
qu'on  ne  s'accorde  pas  généralement  fur  quelques  détails  :  plu- 
fleurs  perfonnes  prérendent,  par  exemple,  que  Knypauzen  après 
avoir  pafTé  la  rivière  ,  continua  de  marcher  fur  une  feule  colon- 
ne qui  fe  dirigea  fur  la  batterie  ,  ôc  le  plan  anglois  ne  marque 
que  celle  là,  mais  il. donne  une  faulfe  dire  à  en  â  cette  colonne  ; 
ôc  d'ailleurs  ,  le  Général  Washington  6c  le  Général  Waine  m'ont 
affuré  qu'il  y  en  avoit  eu  deux ,  Ôc  que  celle  de  gauche  avoir  tour- 
né la  batterie  ,  qui  fans  cela  n'auroit  pas  été  emportée.  Il  cil 
également  difficile  de  reconnoître  fur  le  plan  ,  tout  le  terrein 
fur  lequel  Cornwaîis  a  combattu.  Les  relations  des  deux  côtés 
ne  donnent  guère  plus  de  lumières  ;  ainfi  j'ai  été  obligé  de  con- 
clure d'après  les  difFérens  récits  ôc  de  n'en  fuivre  aucun. 

Tandis  que  nous  examinions  le  champ  de  bataille  dans  le 
plus  grand  détail  ,  nos  domeftiques  étoient  allés  à  Chefter 
nous  faire  préparer  un  dîner  6c  un  logis  ;  nous  les  fuivîmes  d'af- 
fez  près  6c  nous  y  arrivâmes  à  quatre  heures  après-midi.  Le  che- 
min ne  me  parut  pas  long  ;  cor  le  hafard  ayant  un  peu  féparé 
du  refte  de  la  troupe  M.  de  la  Fayette,  le  Vicomte  de  Noailies 

N  ij 


(ioo) 

&  moi ,  nous  commençâmes  une  converfation  fort  agréable 
qui  ne  finie  qu'à  Chefter.  Je  leur  fis  obierver  qu'après  n'avoir 
parlé  d'autre  chofe  que  de  guerre  pendant  trois  heures ,  nous  avions 
tout  de  fuite  changé  d'objet ,  pour  ne  nous  entretenir  que  de  Paris  , 
&  de  toutes  fortes  de  détails  relatifs  à  nos  fociétés  particulières. 
Cette  tranfition  étoit  toute  françoife  ,  mais  elle  ne  prouve  pas 
que  nous  aimions  moins  la"  guerre  que  les  autres  peuples;  elle 
prouve  feulement  que  nous  aimons  mieux  nos  amis.  A  peine 
fûmes  nous  arrivés  à  Chefter,  que  nous  vîmes  defeendre  des 
barges  ou  bateaux  de  l'Etat ,  que  le  Préfident  nous  envoyoit 
pour  nous  ramener  à  Philadelphie,  notre  projet  étant  de  remon- 
ter le  lendemain  la  Dclaware  ,  pour  examiner  les  forts  de  Red- 
bancb  6c  de  Mifflin  ,  ainfi  que  tous  les  autres  poftes  qui  avoient 
fervi  à  la  défenfe  de  cette  rivière.  Un  Officier  de  la  Marine 
Américaine,  qui  étoit  venu  fur  ces  barges  6c  qu'on  avoit  char- 
gé de  nous  conduire  ,  nous  apprit  que  le  matin  même  ,  il  étoit 
arrivé  à  Philadelphie  deux  vaiffeaux  qui  venoient  de  l'Orient , 
après  une  traverfée  de  trente  cinq  jours.  L'efpérance  d'avoir 
quelques  lettres  ou  quelques  nouvelles  d'Europe  ,  penfa  nous 
faire  rompre  nos  projets  ,  6c  nous  décider  à  partir  fur  le  champ 
pour  Philadelphie  :  cependant  comme  il  faifoit  très-beau  tems  , 
6c  que  le  lendemain  matin  nous  devions  avoir  la  marée  pour  nous, 
ce  qui  rendoit  notre  voyage  beaucoup  plus  facile  ,  nous  réfor- 
mes de  refter  à  Chefter  ,  6c  M.  de  la  Fayette  fe  contenta  d'en- 
voyer un  homme  à  cheval  à  Philadelphie  ,  pour  demander  des 
nouvelles  6c  rapporter  fes  lettres  en  cas  qu'il  en  eut.  Ce  Cou- 
rier fut  de  retour  avant  neuf  heures  ;  il  n'étoit  porteur  que  d'un 
feul  billet  de  M.  de  la  Luzerne ,  par  lequel  nous  apprîmes  qu'il 
n'étoit  arrive  aucune  lettre  par  ces  vaifTeaux  ;  mais  que  les  Ca- 
pitaines afTuroicnt  que  M.  de  Caftrics  étoit  Miniftrc  de  la  Marine. 

Pendant  que  le  couricr  alloit  6c  revenoit,  nous  nous  étions 
rendus  à  l'auberge  où  l'on  avoit  préparé  notre  dîner  6c  nos  logis. 
L'extérieur  de  cette  maifon  n'étoit  pas  impofant,  &  plufieurs 
perfonnes  faifoient  déjà  des  difpofitions  pour  s'établir  ailleurs  , 
îorfqu'après  un  plus  mur  examen,  nous  trouvâmes  qu'il  y  avoit 
une  place  rrès-fufïifantc  pour  douze  maîtres,  à  peu  près  autant 


<îe  domeftiques  &  dix-neuf  chevaux.  Notre  compagnie  s'etoît 
augmentée  du  Major  que  nous  avions  rencontré  fur  le  champ  de 
bataille  de  Brandy- Winc ,  &  de  l'officier  qui  nous  avoit  amené 
les  barges.  On  nous  fervit  un  excellent  dîner,  &  on  nous  donna 
de  très-bon  vin.  Le  thé  ,  qui  fuivit  de  près  le  dîner ,  réufilc 
aufli-bien;  de  forte  que  toute  la  jeunefTe  avec  laquelle  je  voya- 
geois,  fut  de  très-bonne  humeur,  &  tellement  en  gaieté  qu'elle 
ne  ceffa  de  rire  ,  de  chanter  &  même  de  danfer  pendant  toute 
la  foirée.  Les  gens  de  la  maifon  ,  qui  ne  voyoient  dans  cette 
compagnie  que  deux  officiers  généraux  ,  l'un  françois  &  l'autre 
américain  ,  accompagnés  de  leur  famille ,  &  non  une  fociété 
»  d'amis,  joyeux  de  fc  trouver  réunis  dans  un  autre  hcmifphere , 
ne  comprenoient  pas  qu'on  pût  être  fi  gai  fans  être  yvre  ,  & 
nous  croyoient  des  gens  defeendus  de  la  lune.  Cette  foirée  , 
qui  fut  prolongée  jufqu'à  onze  heures,  fe  termina  heureufement; 
car  nous  eûmes  de  très-bons  lits,  de  tels  qu'on  les  pourrok  trou- 
ver dans  une  maifon  de  campagne  bien  meublée.  Nous  les  quit- 
tâmes à  fix  heures  du  matin ,  pour  nous  rafTembler  dans  Ja  falle 
à  manger  ,  où  l'on  avoit  préparé,  aux  lumières,  un  très-bon  dé- 
jeûner.  A  7  heures  nous  nous  embarquâmes  ,  &  traverfant  la 
Delaware  en  la  remontant  un  peu,  nous  abordâmes  à  Billing's- 
port.  C'eft  un  fort  qui  a  été  conftruit  en  1779,  pour  appuyer  la 
gauche  de  la  première  barrière  des  chevaux  de  frife  ,  deflinés  à 
fermer  le  paflage  de  la  rivière.  Ce  pofte  ne  fut  d'aucune  utilité  , 
car  les  fortifications  ayant  été  commencées  fur  un  plan  trop 
étendu  pour  le  nombre  de  troupes  dont  on  pouvoit  difpofer,  on 
jugea  à  propos  de  l'abandonner.  Depuis  on  les  a  réduites,  &  on 
a  d'autant  mieux  fait,  qu'on  s'eft  éloigné  ainfi  de  quelques  points 
par  lefqueîs  le  fort  étoit  commandé.  La  fituation  préfente  des  af- 
faires ,  n'attirant  point  l'attention  de  ce  côté-là,  les  fortifications 
font  un  peu  négligées.  Il  y  avoit  pour  toute  batterie  un  a(Tez  bon 
obufier  de  foute,  &  cinq  pièces  de  canon  de  18,  que  le  Major 
Amjlrong ,  qui  commande  fur  la  rivière ,  &  qui  étoit  venu  me 
recevoir ,  fie  tirer  à  mon  arrivée.  Lorfqu'on  aura  plus  d'argent 
&  de  loifir,  on  fera  bien  de  ne  pas  négliger  ce  pofie  ,  a  in  fi  que 
tous  ceux  qui  peuvent  fervir  à  la  défenfe  de  la  rivière.  En  effet, 


(ici) 

cette  guerre-ci  une  fois  terminée,  on  ne  verra  plus  d'armées 
européennes  fur  le  continent,  ôc  tout  ce  qu'on  aura  à  craindr© 
de  l'Angleterre,  en  cas  qu'on  vienne  à  fe  brouiller  avec  elle,  fe 
bornera  à  quelques  expéditions  maritimes,  dont  l'unique  but  fera 
de  détruire  des  vaifleaux,  de  ravager  le  pays,  &  même  de  brûler 
les  villes  qui  fe  trouveront  à  porréc  de  la  mer.  Malheureufemenc 
Billing'sport  appartient  à  l'Etat  de  Jerfcy,  qui  n'en  peut  tirer  au- 
cun avantage  ;  Ôc  celui  de  Pcnfylvanic,  dont  il  feroit  la  sûreté,  n'a 
d'autres  voies  à  employer  que  fes  propres  inftances  &  les  recom- 
mandations du  Congrès,  qui  ne  fontpas  toujours  écoutées.Quoiqu'il 
en  foie  ,  Philadelphie  a  pris  d'autres  précautions  pour  fa  défenfe. 
Celles-ci  ne  dépendent  que  de  l'Etat  de  Pcnfylvanie  ,    Ôc  cet 
avantage  fe  trouve  réuni  à  celui  d'une  excellente  pofition  ,  dont 
on  ne  tardera  pas  à  faire  un  fort  inexpugnable  ;  je  veux  parler 
du  fort  MifÏÏin,  où  nous  allâmes  en  fortant  de  Billing'sport ,  ôc 
toujours  en  remontant  la  rivière.  L'île  fur  laquelle  ce  fort  a  été 
confirme,  &  celle  appcîlée  Mud-lfiand  ,  appuient  la  droite 
d'une  féconde  barrière  de  chevaux  de  frife  ,  dont  la  gauche  eft 
défendue  par  celui  de  Redbanch  ;  mais  il  faut  obfervcr  que  la  bar- 
rière ne  fermoit  que  le  grand  canal  de  la  rivière  ,  feul  chemin 
par  lequel  on  croyoit  que  les  vahTeaux  pufTent  paffer.  Près  de  la 
rive  droite  fe  trouve  une  île  ,  longue  à  peu-près  de  deux  milles , 
&  dont  le  fol ,  ainfi  que  celui  de  la  plupart  des  îles  de  la  De- 
là ware,  eft  (i  bas,  qu'à  marée  haute,  on  ne  voit  que  la  tête  des 
rofeaux  dont  elle  eft  couverte  :  fon  nom  eft  Hog-Ifland.  Entre 
cet  île  ôc  le  continent ,  un  petit  paffage  refte  ouvert  ;  mais  on 
s'étoic  toujours  perfuadé  qu'il  n'y  avoit  pas  affez  d'eau  pour  qu'au- 
cun bâtiment  portant  du  canon  pût  y  pafTer.  A  l'extrémité  de  ce 
canal ,  ôc  en  le  remontant,  on  laifTe  fur  fa  gauche  un  terrein  ma- 
récageux, tellement  entouré  par  des  creeks  ôc  des  nuvilles  ,  qu'il 
forme  une  véritable  île  appeîlée  Pr ovine e-ÎJÎand.  Ce  pofte  étoit 
au  pouvoir  des  ennemis.   Ils  y  avoient  établi  des  batteries  qui 
incommodoient  celles  de  l'île  MifBin,  mais  pas  aflèz  cependant 
pour  forcer  les  Américains  à  l'abandonner. 

L'armée  Angloife  fc  trouvoit  alors  dans  une  finguîiere  pofi- 
tion :  elle  avoit  acheté  ôc  maintenu  la  pofTefiion  de  Philadelphie 


(I03) 

au  pnx  de  deux  batailles  fanglantes  ;  mais  elle  reçoit  enfermée 
entre  la  Skuylkiîl  &  la  Dclaware  ,  ayant  devant  elle  l'armée  de 
Washington  qui  la  tenoic  en  refpeft ,  &  derrière  elle  piufieurs 
forts  occupés  parles  Américains,  qui  lui  fermoient  ainfi  le  paf- 
fage  de  la  Delaware.  Cependant  il  falloir  nourrir  une  grande 
ville  &  une  armée  entière  ;  il  étoic  donc  néceffairc  de  s'ouvrir 
le  chemin  de  la  mer  &  de  s'afFurer  ia  navigation  de  la  ri- 
vière. Toutes  les  fois  qu'on  fe  rappelle  les  obftacles  innombra- 
bles que  les  Anglois  ont  eu  à  furmonter  dans  la  guerre  pré- 
fente  ,  on  a  peine  à  s'expliquer  les  fuccès  qu'ils  ont  obtenus  ; 
mais  fi  l'on  vient  à  réfléchir  à  tous  les  événemens  imprévus 
qui  ont  trompé  l'attente  des  Américains,  &  déconcerté  les  me- 
sures les  mieux  prifes  ,  on  demeure  perfuadé  qu'ils  étoient  voués 
à  la  deflru&ion  ,  6c  que  l'alliance  de  la  France,  a  pu  feule  opé- 
rer leur  falut.  Dans  ce  voyage,  en  particulier,  chaque  inftant 
m'en  ofFroit  la  preuve.  Lorfqu'on  me  faifoit  voir  la  place  où  V Au- 
gufta  ,  vanTeau  de  64  canons ,  avoit  pris  feu  &  fauté  en  l'air  en 
voulant  forcer  les  chevaux  de  frife  ;  &  que  plus  loin  j'apperce- 
vois  les  relies  du  Merlin  ,  vauTeau  de  n  canons  ,  qui ,  dans 
la  même  a&ion  ,  s'échoua  &  fut  brûlé  par  les  Anglois' eux-mê- , 
mes,  tandis  que  les  Hefîbis  perdoient  inutilement  cinq  ou  fix 
cens  hommes  devant  le  fort  de  Rcdbanck,  il  me  fembfoit  voir 
l'armée  Angloife ,  affamée  dans  Philadelphie,  fe  retirer  hon- 
teusement &  péniblement  à  travers  les  Jerfcys  ,  êc  mon  imagi- 
nation jouiffoit  déjà  du  triomphe  des  Américains  :  mais  tout  à 
coup  la  feenc  changeoit  à  mes  yeux,  &  je  ne  voyois  plus  que 
la  fatalité  qui  raflèmbla,  vers  le  canal  de  Hog-Ifland  ,  les  eaux 
contrariées  depuis  long-tems  par  les  chevaux  de  frife  ;  &  je  me 
rappellois  avec  douleur  que,  le  15  Novembre,  trois  femaines 
après  les  attaques  infru&ueufes  dont  je  viens  de  parler ,  les  An- 
glois reuffirent  à  faire  parler,  fur  la  barre  de  ce  canal ,  le  Vigilant 
&  un  autre  petit  vaifTeau  de  guerre  ;  qu'ils  remontèrent  ainfi  la 
rivière  ,  &  tournèrent  le  fort  MifHin  dont  ils  prirent  les  batteries 
^revers  ,  &  qu'alors  il  n'y  eut  plus  d'autre  parti  à  prendre  que 
d'abandonner  de  toutes  parts  la  défenfe  des  chevaux  de  frife  , 
pour  fe  retirer  précipitamment  par  ia  rive  gauche  de  la  Delaware. 


(  io4) 

Les  Américains  inftruits  par  une  trifte  expérience ,  ont  prévenu 
pour  l'avenir  le  malheur  qui  leur  a  coûté  Ci  cher.  Je  vis  avec  plaiGr 
qu'on  travailloit  à  étendre  les  fortifications  de  l'île  Mifflin  ,  de 
façon  que  le  fort  fera  fermé  de  toute  part,  &  de  toute  part  aufîi 
environné  delà  Delaware  qui  lui  fervirade  fofle  :  des  foutcrreins 
à  l'épreuve  de  la  bombe,  devant  encore  offrir  un  afyle  afTuré  à 
la  garnifon ,  on  pourra  déformais  confidérer  ce  fort  comme  inex- 
pugnable. C'cft  M.  du  Portail  qui  en  a  donné  le  plan.  Le  Major 
Amftrong  me  le  fit  voir  fur  le  lieu  même,  6c  je  trouvai  qu'il 
répondoit  parfaitement  à  la  jufte  réputation  de  fon  auteur. 

Il  nous  reftoit  à  vifitcr  le  fort  de  Redbanck  :  pour  y  aborder 
il  fallut  traverfer  de  nouveau  le  canal  de  la  Delaware  ,  qui  a 
dans  cet  endroit  près  d'un  mille  de  largeur.  Celui  qui  dévoie 
nous  en  faire  les  honneurs  étoit  impatient  d'y  arriver.  Nous  nous 
étions  fait  un  amufement  de  l'afTurer,  que  la  matinée  étant  déjà 
avancée  &  la  marée  prête  à  defeendre  ,  nous  ferions  obligés 
d'omettre  Redbanck ,  6c  de  retourner  tour  droit  à  Philadelphie. 
Ce  conducteur,  que  nous  nous  plaidons  à  tourmenter,  étoit  M. 
du  PlefTis  Mauduic,  qui,  à  la  fois  Ingénieur  6c  Officier  d'artil- 
lerie ,  avoit  été  chargé  alors  d'arranger  ce  pofte  6c  de  le  dépen- 
dre ,  fous  les  ordres  du  Colonel  Green.  En  defeendant  de  notre 
bateau  ,  il  nous  propofa  de  nous  conduire  chez  un  Quaker,  dont 
la  maifon  cft  à  une  demi  portée  de  fufil  du  fort ,  ou  plutôt  des 
reftes  du  fort;  car  il  cft  actuellement  détruit,  6c  il  en  refte  à 
peine  les  reliefs.  Cet  homme,  nous  dit  M.  de  Mauduit ,  clt  un 
peu  tory  :  d'ailleurs  j'ai  été  obligé  de  lui  abattre  fa  grange  6c 
de  couper  fes  arbres  fruitiers  ;  mais  il  fera  bien  aife  de  voir 
M.  de  la  Fayette  6c  il  nous  recevra  bien.  Nous  le  crûmes  fur 
fa  parole  ,  mais  jamais  attente  ne  fut  mieux  trompée.  Nous 
trouvâmes  notre  Quaker  affis  au  coin  de  fon  feu ,  occupé  à  né- 
toyer  des  herbes.  :  il  reconnut  M.  de  Mauduit ,  qui  lui  nomma 
M.  de  la  Fayette  6c  moi  ;  mais  il  ne  daigna  pas  lever  fes  yeux, 
ni  répondre  à  aucun  des  propos  de  notre  introducteur ,  qui  fu- 
rent d'abord  des  complimens  6c  enfuite  des  plaifanteries.  Après 
le  filence  de  Didon,  je  n'en  connois  pas  de  plus  févere.  Nous 
prîmes  aifément  notre  parti  fur  cette  mauvaife  réception  ,  6c 
r  nous 


(  101  ) 

nous  acheminâmes  vers  le  fore.  Nous  n'eûmes  pas  fait  cent  pas 
que  nous  trouvâmes  une  petite  élévation  de  terre  ,  fur  laquelle 
étoit  placée  verticalement  une  pierre  ,  qui  portoit  cette  courte 
épitaphe  :  ici  eft  enterré  le  Colonel  Donop.  M.  de  Mauduit  ne 
put  s'empêcher  de  donner  quelques  regrets  à  ce  brave  homme , 
qui  mourut  entre  fes  bras  deux  jours  après  l'action.  Il  nous  a£- 
fura  que  nous  ne  pouvions  plus  faire  un  pas  fans  feuler  aux  pieds 
les  reftes  de  quelque  Hefîbis  :  en  effet  on  en  avoit  enterre 
près  de  trois  cens  en  avant  du  foifé. 

Le  fort  de  Redbank  étoit  deftiné,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut, 
à  appuyer  la  gauche  des  chevaux  de  frife.  Dans  cet  endroit,  la 
Delaware  eft  efearpée  ,  mais  cet  efearpement  même  permettoit 
d'approcher  du  fort,  à  couvert  &  fans  être  expofé  au  feu  des 
batteries.  Pour  parer  à  cet  inconvénient,  pluficurs  galères  armées 
de  canons,  &  deftinées  à  défendre  les  chevaux  de  frife  ,  avoient 
pris  leur  pofte  le  long  de  l'efcarpement ,  &  le  voyoient  à  revers. 
Les  Américains  peu  inftruits  dans  l'art  des  fortifications  ,  &  tou- 
jours portés  à  entreprendre  des  ouvrages  au  deffus  de  leurs  for- 
ces ,  avoient  donné  trop  d'étendue  à  ceux  de  Redbank.  Lorf- 
que  M.  de  Mauduit  eut  obtenu  d'y  être  envoyé  avec  le  Colonel 
Green  ,  il  fe  hâta  de  réduire  ces  fortifications ,  en  faifant  uns 
coupure  de  l'oneft  à  l'eft  ,  qui  les  transforma  en  une  efpcce  de 
grofîe  redoute  à  peu-près  pentagone.  Un  bon  rempart  en  terre, 
fraifé  à  hauteur  du  cordon  ,  un  foffé  &  un  abattis  en  avant  du 
foffé  ,  faifoient  toute  la  force  de  ce  pofle  où  l'on  avoit  placé  trois 
cens  hommes  &  quatorze  pièces  de  canon.  Le  i%  Octobre ,  on 
eut  nouvelle  dans  la  matinée,  qu'un  détachement  de  deux  mille 
cinq  cens  Hefîbis  s'avançoit  ;  bientôt  après  on  le  vit  paroitre  fur 
îa  lificre  d'un  bois  qui  fe  trouve  au  nord  de  Redbank,  à  peu- 
près  à  une  portée  de  canon.  On  fe  préparoit  à  fe  défendre ,  lors- 
qu'un Officier  HefTois  s'avança  précédé  d'un  tambour.  On  le  fit 
approcher,  mais  fa  harangue  fut  fi  infolente  qu'elle  ne  fervk  qu'à 
irriter  la  garnifon,  &  à  lui  infpirer  plus  de  réfolution.  "  Le  Roi 
cP  Angleterre ,  dit-il  ,  ordonne  à  fes  fujets  rebeles  de  mettre  bas 
les  armes ,  &  ils  font  prévenus  que  fi  on  attend  le  combat ,  on 
m  fera  de  quartier  à  perfonne  ».  La  réponfe  fut  qu'on  acceptoic 


«•en 


(loé) 

le  marché  ,  &  qu'il  n'y  auroic  de  quartier  d'aucun  côté.  A  quatre 
heures  après-midi,  les  Heflbis  firent  un  feu  très-vif,  d'une 
batterie  de  canon  qu'ils  avoient  établie  ,  &  bientôt  après  ils 
débouchèrent  &  marchèrent  au  premier  retranchement  ;  ils 
le  trouvèrent  abandonné  ,  mais  non  pas  détruit  ;  de  forte  qu'ils  cru- 
rent en  avoir  chafle  les  Américains.  Alors  ils  crièrent  Vicîoriay 
firent  tourner  leurs  chapeaux  en  l'air  &  s'avancèrent  vers  la  re- 
doute. Le  même  tambour  qui,  peu  d'heures  auparavant,  étoit 
venu  fommer  la  garnifon  &  avoit  paru  aufli  infolent  que  fon 
Officier  ,  marchoit  à  la  tête  battant  la  charge  ;  il  fut  renverfé 
par  terre  ainft  que  cet  Officier  au  premier  coup  que  l'on  tira. 
Cependant  les  Heflbis  avançoient  toujours  en  dedans  de  l'ancien 
retranchement ,  laifTânt  la  rivière  fur  la  droite  :  ils  étoient  dé- 
jà parvenus  à  l'abattis  &  s'efforçoient  d'en  arracher  ou  d'en  cou- 
per les  branches  ,  lorfqu'ils  furent  accablés  d'une  grêle  de  coups 
de  fufils  ,qui  les  prenoient  de  front  &  en  flanc  ;  car  lehafard  avoit 
fait ,  qu'une  partie  de  la  courtine  de  l'ancien  retranchement ,  qui 
n'avoir  pas  été  détruite ,  formoit  un  faillant  à  l'endroit  même  de 
la  coupure.  M.  de  Mauduit  avoit  imaginé  d'en  faire  uncefpece  de 
caponiere  &  il  y  avoit  jeté  du  monde  ,  qui  prenoit  en  flanc  la 
gauche  des  ennemis  &  qui  leur  tiroit  à  brûle  pourpoint.  On 
voyoit  à  chaque  inftant  les  Officiers  rallier  leurs  foldats  ,  remar- 
cher à  l'abattis,  &  tomber  au  milieu  des  branches  qu'ils  s'effor- 
çoient de  couper.  On  diftingua  le  Colonel  Donop  à  l'ordre  dont 
il  portoit  les  marques,  à  fa  belle  figure  ôc  à  fon  courage  ;  on 
le  vit  tomber  comme  les  autres.  Les  HefTois  repoufles  par  le 
feu  de  la  redoute  ,  eflayerent  de  s'en  garantir  en  attaquant  du 
côté  de  l'efearpement  ;  mais  le  feu  des  galères  les  renvoya  en- 
core ,  après  leur  avoir  tué  beaucoup  de  monde  :  enfin ,  ils  quit- 
tèrent prife  &  regagnèrent  le  bois  en  défordre. 

Voilà  ce  qui  fe  paflbit  du  côté  du  nord.  Une  autre  colonne 
attaquoit  du  côté  du  fud  ,  &  plus  heureufe  que  la  première  elle 
paffa  l'abattis  ,  traverfa  le  fofle  &  monta  la  berme  ;  mais  elle 
fut  arrêtée  par  la  fraife  ,  6c  M.  de  Mauduit  étant  accouru  à  cet 
endroit  dès  qu'il  eut  vu  que  la  première  attaque  commençoit  à 
plier  7  la  féconde  fut  obligée  d'en  faire  autant.  Cependant  on 


(  x©7) 

n'ofoit  encore  fortir  du  fore  &  l'on  craîgnoic  toujours  quelque 
furprife  ;  mais  M.  de  Mauduit  voulut  faire  replacer  quelques  pa» 
îiffades  qui  avoient  été  arrachées  ;  il  ferrie  avec  un  pecir  nom- 
bre de  foldats,  &  il  fiât  bien  furpris  de  voir  une  vingtaine  de 
Heflbis  debout  fur  la  berme  &  collés  contre  le  talus  du  para- 
pet. Ces  foldats,  qui  avoient  eu  le  courage  d'aller  jufques  là,' 
fentirent  qu'il  y  avoir  encore  plus  de  péril  à  s'en  retourner  & 
ne  jugèrent  pas  à  propos  de  s'y  expofer  :  on  les  prit  &  on  les 
amena  dans  le  fort.  Après  avoir  rétabli  les  palifTades  ,  M.  de 
Mauduie  s'occupa  de  faire  raccommoder  les  abattis;  il  fortit  en- 
core  avec  un  détachement,  &  c'eft  alors  qu'il  vit ,  autant  que 
l'obfcurité  de  la  nuit  pût  le  permettre  ,  le  déplorable  fpechclc 
des  morts  ôc  des  mourans  qui  étoienr  entaffés  les  uns  fur  les 
autres.  Une  voix  s'éleva  du  milieu  de  ces  cadavres  ,  ôc  dit  en 
anglois  :  qui  que  vous  foyeç ,  tireç-moi  d'ici.  C'étoit  celle  du 
Colonel  Donop  :  M.  de  Mauduit  le  fît  prendre  par  fes  foldats 
ôc  le  fit  porter  dans  le  fort ,  où  il  ne  tarda  pas  a  être  reconnu. 
Il  avoit  la  hanche  fracaflee  ;  mais  foit  que  les  Américains  ne  re- 
gardaient pas  fa  bleffure  comme  mortelle  ,  foit  qu'ils  fuient 
échauffés  par  le  combat ,  ôc  encore  irrités  des  menaces  qu'on 
leur  avoit  faites  quelques  heures  auparavant,  ils  ne  purent  s'em- 
pêcher de  dire  tout  haut  :  Eh  bien  !  eft-il  décidé  qu'on  ne  fera 
point  de  quartier  ?  Je  fuis  entre  vos  mains  ,  répondit  le  Colonel  f 
vous  pouve\  vous  venger.  M.  de  Mauduit  n'eut  pas  de  peine  à 
impofer  file n ce  ,  ôc  ne  s'occupa  plus  que  des  foins  qu'on  pou- 
voir donner  au  blefle.  Celui-ci  s'appercevant  qu'il  parloir  mal 
anglois  ,  lui  dit  :  Monfieur  ,  vous  me  pa?oiffe$  étranger ,  qui  êtes- 
vous  ? — Officier  François  ,  répartit  l'autre.  Je  fuis  content ,  ré- 
pliqua Donop  ,  en  fe  fervant  de  notre  langue  ,  je  meurs  entre 
les  bras  de  Vhonneur  même.  Le  lendemain  il  fut  transporté  dans 
la  maifon  du  Quaker  ,  où  il  vécut  trois  jours  ,  pendant  lefqueîs 
il  s'entretint  fouvent  avec  M.  de  Mauduit;  il  lui  dit  qu'il  étoic 
depuis  long-tems  ami  de  M.  de  Saint-Germain  ,  qu'il  voulait  en 
mourant  lui  recommander  fon  vainqueur  ôc  fon  bienfaiteur.  Il 
demanda  du  papier,  &  écrivit  une  lettre  qu'il  remit  à  M.  de 
Mauduit,  exigeant  de  lui  pour  dernier  fervice  ,  de  l'avertir  lorf- 


(io8) 

qu'il  fcroit  prêt  à  mourir.  Bientôt  celui-ci  fut  obligé  de  s'ac- 
quitter de  ce  trifte  devoir  :  c*eft  finir  de  bonne  heure  une  belle 
carrière ,  dit  le  Colonel;  mais  je  meurs  viclime  de  moi\  ambi- 
tion &  de  Vavarice  de  mon  fouverain.  Quinze  Officiers  bleMés 
avoient  été  trouvés  comme  lui  fur  le  champ  de  bataille  ;  M.  de 
Mauduit  eut  la  fatisfa&ion  de  les  conduire  lui-même  à  Phila- 
delphie ,  où  il  fut  j:rès-bien  reçu  du  Général  Howe.  Par  un  ha- 
fard  affez  fingulier,  il  fe  trouva  que  ce  jour  là  même,  les  an- 
glois  avoient  appris  indirectement  la  capitulation  de  Burgoyne  , 
dont  il  étoit  mieux  inftruit  qu'eux.  Ils  faifoient  fembîant  de  n'en 
rien  croire.  Vous  qui  êtes  François  ,  lui  difoîent-ils  ,  parlez-nous 
franchement ,  croyez-vous  que  cela  foit  poffible  ?  Je  fais  ,  dit-il , 
que  le  fait  eft  vrai.  Fous  V expliquerez  comme  vous  voudre\. 

Peut-être  me  fuis-je  trop  étendu  fur  cet  événement  ;  mais  du 
moins  je  n'aurai  point  à  m'exeufer  auprès  de  ceux  qui  partageront 
la  douce  fatisfa&ion  que  j'éprouve  à  fixer  mes  yeux  fur  les  lauriers 
de  l'Amérique ,  &  à  reconnoître  des  François  parmi  ceux  qui  les  ont 
cueillis.  Maintenant  je  me  hâte  de  retourner  à  Philadelphie  ,  où 
je  n'eus  à  mon  arrivée  que  le  tems  de  m'habillcr ,  pour  aller 
dîner  avec  le  Cher-  de  la  Luzerne ,  &  mes  compagnons  de  voyage, 
chez  M.  Huntington  ,  Préfident  du  Congrès.  Madame  Hunting- 
ton  ,  groiïe  femme  d'afTez  bonne  mine,  mais  déjà  d'un  certain 
âge,  fit  les  honneurs  du  dîner, c'eft-à-dire  qu'elle  fervit  tout  le  mon- 
de ,  &  ne  parla  à  perfonne.  Je  ne  reftai  paslong-tems  après  le  dîner, 
parce  que  j'avois  un  petit  rendez-vous  en  bonne  fortune ,  auquel 
je  nr;  voulois  pas  manquer.  On  trouvera  fans  doute  qu'il  vient  fort 
à  propos  pour  jetter  quelque  variété  dans  ce  Journal  ;  mais  je 
dois  avouer  que  ce  rendez-vous  étoit  avec  M.  Samuel  Adams. 
Nous  nous  étions  promis  à  notre  dernière  entrevue  de  prendre 
une  foirée  pour  caufer  tranquillement  tête-â-tête  ,  ÔV  celle-ci 
avoit  été  choifie.  Notre  entretien  commença  par  un  article  dont 
il  auroit  pu  s'épargner  la  difeuflion  ;  c'eft  la  juftice  de  la  caufe 
qu'il  foutient.  Je  crois  fermement  que  le  Parlement  d'Angleterre 
n'avoit  aucun  droit  de  taxer  l'Amérique  fans  fon  confentement , 
mais  je  crois  encore  plus  que  lorfqu'un  peuple  entier  dit,  je  veux 
être  libre ,  il  eft  difficile  de  lui  démontrer  qu'il  a  tort.  Quoiqu'il 


(  109) 

en  (bit,  M.  Adams  me  prouva  d'une  manière  très-fatisfaifante  ,  que 
la  Nouvelle  Angleterre,  qui  comprend  les  Etats  de  Maiïachuftet, 
Ncw-Hampshire  ,  Conne&icut  &  Rhode-Iiland,  n'avoit  été  peu- 
plée dans  aucune  vue  de  commerce  5c  d'agrandiflement  ,  mais 
feulement  par  des  particuliers  qui  fuyoient  la  perfécution  ,  &  cher- 
choient  au  bout  du  monde  un  afylc  où  il  leur  fut  libre  de  vivre 
félon  leurs  opinions  ;  que  c'étoit  de  leur  propre  mouvement  que- 
ces  nouveaux  colons  s'étoient  mis  fous  la  protection  de  l'Angle- 
terre ;  que  les  rapports  mutuels  qui  naiiïbient  de  cette  connexion, 
avoient  été  exprimés  dans  les  Chartes ,  &  que  jamais  le  droit  d'im- 
pofer  ou  d'exiger  un  revenu  quelconque  n'y  avoit  été  compris. 

De  cet  objet  nous  pafsâmes  à  un  autre  plus  intéreffant ,  c'eft  la 
forme  de  Gouvernement  qu'il  convenoit  de  donner  à  chaqueEtat  ;  car 
ce  n'eft  qu'en  faveur  de  l'avenir  qu'il  faut  s'occuper  du  paflTé.  La 
révolution  cft  faite,  &  la  République  commence;  celle-ci  eft  un 
enfant  qui  vient  de  naître  ,  il  s'agit  de  le  nourrir  &  de  l'élever. 
Je  témoignai  à  M.  Adams  quelqu'inquiétude  fur  les  bafes  qu'on 
avoit  prifes  en  formant  les  nouvelles  constitutions  ,  6c  particulière- 
ment celle  de  MafTachufletr.  Chaque  citoyen,  lui  dis-je,  chaque 
homme  qui  paye  les  impofîtions,  a  droit  de  voter  dans  l'élection 
des  repréfentans ,  îefquels  forment  le  corps  légiflatif,  6c  ce  qu'on 
peut  appellcr  le  Souverain.  C'eft  très-bien  pour  le  moment  pré- 
fent,  parce  que  tout  citoyen  eft  à  peu-près  également  aifé  ,  ou 
peut  le  devenir  en  peu  de  tems  ;  mais  les  fuccès  du  commerce ,  6c 
même  ceux  de  l'agriculture  introduiront  parmi  vous  les  richeiïès, 
&les  richeftes  amèneront  l'inégalité  des  fortunes  &  des  propriétés. 
Or  par-tout  où  cette  inégalité  exiftera,  la  véritable  force  fera  tou- 
jours du  côté  de  la  propriété  ;  de  forte  que  fi  l'influence  dans  le 
gouvernement  n'eft  pas  mefurée  fur  cette  propriété,  il  y  aura  tou- 
jours une  contradiction  ,  un  combat  entre  h  forme  du  gouverne- 
ment 6c  fa  tendance  naturelle  ;  le  droit  fera  d'un  côté,  6c  la  force 
de  l'autre  :  alors  la  balance  ne  pourra  plus  exifter  qu'entre  ces 
deux  points  également  dangereux,  l'ariftocracie  &  l'anarchie. 
D'ailleurs  la  valeur  idéale  des  hommes  n'eft  jamais  que  compa- 
rative :  un  particulier  fans  biens  cft  un  citoyen  mal  aifé ,  quand 
l'Etac  eft  pauvre  ;  placez  un  riche  auprès  de  lui  ?  il  devient  un 


(no) 

manant.  Que  deviendra  donc  un  jour  le  droit  d'élection  dans  cette 
claffe  de  citoyens?  La  fource  des  troubles  civils,  ou  celle  de  la 
corruption  ,  peut-être  même  toutes  les  deux  à  la  fois.  Voici  à 
peu-prés  la  réponfc  de  M.  Adams.  Je  fens  très-bien  la  force  de 
vos  objections  ;  nous  ne  fommes  pas  ce  que  nous  devons  être; 
ainfi  nous  devons  travailler  plutôt  pour  l'avenir  que  pour  le  mo- 
ment actuel.  Je  fais  bâtir  une  maifon  de  campagne  ,  &  j'ai  des 
enfans  en  bas  âge  ;  fans  doute  je  dois  difpofer  leur  logemens 
pour  le  tems  où  ils  feront  grands  &  où  ils  fe  marieront.  Mais 
nous  n'avons  pas  négligé  cette  précaution.  Premièrement,  je  dois 
vous  dire  que  notre  nouvelle  conftitution  a  été  propofée  ôc  ac- 
ceptée de  la  manière  la  plus  légale  dont  il  y  ait  eu  d'exemple 
depuis  Lycurque.  Un  comité  choifi  parmi  les  membres  du  corps 
légiflacif,  alors  exiftant,  ôc  qu'on  pouvoit  regarder  comme  un 
gouvernement  provifionel ,  fut  nommé  pour  travailler  à  la  con- 
fection des  nouvelles  Ioix.  Dès  qu'il  eut  rédigé  fon  plan  ,  on  de- 
manda à  chaque  comté  ou  diftrict ,  de  nommer  un  comité  pour 
examiner  ce  plan.  Il  leur  étoit  recommandé  de  le  renvoyer  au 
bout  d'un  certain  tems  avec  leurs  obfervations.  Ces  obfervations 
ayant  été  difeutées  par  le  premier  comité  ,  &  les  changemens 
jugés  néceffaires  ayant  été  faits,  on  renvoya  le  projet  à  chaque 
comité  particulier.  Lorfqu'ils  l'eurent  tous  approuvé,  ils  reçurent 
ordre  de  le  communiquer  au  peuple,  al  large  ,  c'eft-à-dire  en 
général,  ôc  de  lui  demander  fon  fuffrage.  Si  les  deux  tiers  des 
votans  l'approuvoient ,  il  devoir  avoir  forces  de  loi  ,  ôc  être 
regardé  comme  l'ouvrage  du  peuple  même.  On  compta  jufqu'à 
vingt-deux  mille  fufFrages  ,  parmi  lefquels  une  beaucoup  plus 
grande  proportion  que  les  deux  tiers  ,  fut  en  faveur  de  la  nou- 
velle conftitution.  Or  voici  fur  quels  principes  elle  a  été  établie. 
Un  Etat  n'eft  libre  que  lorfque  chaque  citoyen  n'eft  obligé  par 
aucune  loi  quelconque  ,  à  moins  qu'il  ne  l'ait  approuvée  ,  ou  par 
lui-même  ,  ou  par  fes  repréfentans  ;  mais  pour  repréfenter  un 
autre  homme  ,  il  faut  avoir  été  élu  par  lui  ;  donc  tout  citoyen 
doit  avoir  part  aux  élections.  D'un  autre  côté  ce  feroit  inutile- 
ment que  le  peuple  auroit  le  droit  d'élire  fes  repréfentans,  s'il 
çtoit  aftreint  à  ne  les  choifir  que  dans  une  clafTe  particulière.  Il 


a  donc  fallu  ne  pas  exîger  un  trop  grande  propriété  ,  pour  ac- 
quérir le  droic  d'être  repréfentant  du  peuple.  Ainfî  la  chambre 
des  répréfentans  ,  qui  forme  le  corps  légiflatif  ôc  le  véritable 
Souverain ,  eft  le  peuple  même  repréfenté  par  fcs  délégués. 
Jufqu'ici  le  gouvernement  eft  purement  démocratique  ;  mais 
c'eft  la  volonté  du  peuple  permanente  &  éclairée  qui  doit  faire 
loi  ,  &  non  les  paflîons  ,  les  faillies  ,  auxquelles  il  n'eft  que 
trop  fujet.  Il  eft  néceffaire  de  modérer  fes  premiers  mouve- 
mens,  de  le  forcer  à  l'examen  ou  à  la  réflexion.  C'eft  l'em- 
ploi important  qui  a  été  confié  au  Gouverneur  ôc  à  fon  Con- 
feil ,  lefqucls  reprefentent  parmi  nous  le  pouvoir  négatif  qui 
exifte  en  Angleterre  dans  la  chambre  haute  &  dans  la  Couronne 
même  ;  à  cette  dilférence  feulement  que  dans  notre  nouvelle 
conftitution,  le  Gouverneur  &  le  Confcil  peuvent  bien  fufpendre 
la  publication  d'une  loi  &  en  demander  un  nouvel  examen  ; 
mais  fi  ces  formes  font  remplies  ,  fi  après  ce  nouvel  examen 
le  peuple  perfide  dans  fa  réfolution  ,  &  qu'alors  il  n'y  ait  plus 
une  fimple  majorité  de  fuffrages  ,  mais  les  deux  tiers  en  faveur 
de  la  loi,  le  Gouverneur  &  le  Confeil  font  obligés  de  lui  don- 
ner leur  fanction.  Ainfi  ce  pouvoir  modère  l'autorité  du  peu- 
ple fans  la  détruire  ,  ôc  l'organifation  de  notre  république  eft 
telle  ,  qu'elle  empêche  les  reflbrts  de  fe  brifer  par  un  mouve- 
ment trop  vif,  fans  jamais  arrêter  tout-à-fait  ce  mouvement.  Or, 
c'eft  ici  que  nous  avons  rendu  à  la  propriété  tous  fes  privilèges.  Il 
faut  avoir  un  fonds  de  terre  aftez  confidérable  ,  pour  élire  un 
membre  du  confeil  ;  il  faut  en  avoir  un  encore  plus  confidéra- 
ble pour  être  élu.  Ainfi ,  la  démocratie  eft  pure  ôc  entière  dans 
l'aflemblée  qui  repréfenté  le  fouverain  ;  ôc  î'ariftocratie ,  ou  Cl 
l'on  veut  l'optimatie ,  ne  fe  trouvent  que  dans  le  pouvoir  mo- 
dérateur, où  elle  eft  d'autant  plus  néceflairc,  qu'on  ne  veille 
jamais  mieux  fur  l'Etat,  que  lorfqu'on  a  de  grands  intérêts  liés 
à  fa  deftinée.  Quant  au  pouvoir  de  commander  les  armes  ,  il 
ne  doit  réfider,  ni  dans  un  grand  nombre  ,  ni  même  dans  un 
petit  nombre  d'hommes  :  le  Gouverneur  feul  peut  donc  em- 
ployer les  forces  de  terre  ôc  de  mer  fuivant  le  befoin  ;  mais  les 
forces  de  terre  confifteront  uniquement  dans  la  milice  ,  ôc  corn- 


(m) 

me  elle  eft  le  peuple  même  ,  elle  ne  peut  agir  contre  le  peuple* 
Telle  fut  Tidce  que  M.  Adams  me  donna  de  Ton  propre  ou- 
vrage ,  car  c'eft  lui  qui  a  eu  la  plus  grande  parc  à  la  confection 
dcs°  nouvelles  loix.  On  affure  pourtant  qu'avant  d'employer  Ton 
crédit  à  les  faire  accepter ,  il  a  fallu  combattre  fa  propre  opi- 
nion, 6c  le  ramener  des  fyftêmes  dans  lefquels  il  aimoit  à 
s'égarer,  à  des  projets  moins  fublimes  6c  plus  pratiquâmes. 
On  a  reproché  fouvent  à  ce  citoyen  ,  d'ailleurs  très-refpeclable , 
de  confulter  fa  bibliothèque  plutôt  que  les  circonftances  actuel- 
les ,  6c  de  paffer  toujours  par  les  Grecs  &  les  Romains  pour 
arriver  aux  Whigs  6c  aux  Torys.  Si  cela  eft  vrai ,  je  dirai  que 
l'étude  a  aufli  fes  inconvéniens  ,  mais  qu'il  faut  que  ce  foit  les 
moindres  de  tous ,  puifquc  M.  Samuel  Adams  ,  autrefois  enne- 
mi des  troupes  réglées  &  partifan  outré  de  la  démocratie  ,  em- 
ploie maintenant  toute  fon  influence  à  foutenir  une  armée  6c 
à  établir  un  gouvernement  mixte.  Quoiqu'il  en  foit  ,  je  fortis 
très-content  de  cette  convention  ,  qui  ne  fut  interrompue  que 
par  un  verre  de  vin  de  Madère  ,  une  ta  (Te  de  thé  &  un  ancien 
Général  Américain  ,  qui  eft  maintenant  membre  du  Congrès  6c 
qui  loge  avec  M.  Adams. 

Je  favois  qu'il  y  avoit  un  bal  chez  le  Cher-  de  la  Luzerne  , 
&  je  n'en  étois  pas  plus  prefte  d'y  retourner  :  c'étoit  pourtant 
une  aflcmblée  afTez  agréable  ;  car  ce  bal  étoit  donné  à  une  fo- 
ciété  particulière  ,  à  l'occafion  d'un  mariage.  Il  y  avoit  à  peu  près 
vingt  femmes  ,  dont  douze  ou  quinze  danfantes  ;  chacune  de 
celles-ci  ayant  fon  partner  ,  comme  c'eft  l'ufage  en  Amérique. 
On  dit  que  la  danfe  eft  à-la-fois  l'expreftion  de  la  gaieté  6c 
de  l'amour  :  ici  elle  paroît  être  celle  de  la  légiflation  6c  du 
mariage  ;  de  la  légiflation  ,  en  ce  que  les  pb~cs  font  marquées  y 
les  contredanfes  défignées  ,  toutes  les  démarches  prévues  ,  cal- 
culées 6c  foumifes  à  la  règle  ;  du  mariage  ,  en  ce  qu'on  donne 
à  chaque  dame  ou  demoifelle  un  partner ,  avec  lequel  elle  doit 
danfer  toute  la  foirée  fans  pouvoir  en  prendre  un  autre.  Il  eft 
vrai  que  toute  loi  trop  févere  demande  a  être  mitigée ,  6c  qu'il 
arrive  afiTcz  fouvent  qu'une  demoifelle  ,  après  avoir  danfé  les  deux 
pu  trois  premières  danfes  avec  fon  partner  ,  peut  faire  un  nou- 
veau 


(»3) 

veau  choix  ou  fe  prêter  aux  invitations  qu'elle  reçoit  ;  mais  la 
comparaifon  fubfifte  encore  ,  &  la  danfeufe  fe  trouve  feulement 
n'avoir  fait  qu'un  mariage  à  l'européene.  Les  étrangers  ont  or- 
dinairement le  privilège  d'être  complimentés  des  plus  jolies  fem- 
mes ,  complimentée!  wilh  the  handsomeft  Ladies  :  c'eft-à-dire, 
qu'on  leur  fait  la  politeffe  de  leurs  donner  de  jolies  partners. 
Celle  de  M.  de  Damas  étoit  Miftrifs  Bingham  &  celle  du  Vi- 
comte de  Noailles  Mifs  Shippen.  Tous  deux ,  en  vrais  philofo- 
plies,  témoignèrent  un  grand  refpccl:  pour  les  mœurs  du  pays, 
&  ne  quittèrent  pas  leurs  jolies  partners  de  toute  la  foirée  :  du 
refte ,  ils  firent  l'admiration  de  toute  l'afFemblée  par  la  grâce 
&  la  noblefTe  avec  laquelle  ils  danferent.  Je  dirai  même  ,  à  l'hon- 
neur de  mon  pays  ,  qu'ils  effacèrent  ce  jour-là  un  grand  Juge 
de  la  Caroline  *  &  deux  membres  du  Congrès  ,  dont  l'un 
(M.  Duane  )  pafïbit  pourtant,  pour  être  de  10  pour  100  plus 
gai  que  tous  les  autres  danfeurs.  Le  bal  fut  interrompu  vers  mi- 
nuit par  un  fouper,  fervi  en  forme  de  caffé  fur  plufieurs  tables 
différentes.  Lorfqu'il  fallut  paffer  dans  la  faîle  à  manger,  le  Cher* 
de  la  Luzerne  donna  la  main  à  Madame  Morris  &  la  fit  paffer 
ia  première  ,  honneur  qu'on  lui  rend  affez  communément,  parce 
qu'elle  efl  la  plus  riche  de  la  ville  ,  6c  qu'ici  tous  les  rangs  étant 
égaux,  les  hommes  fuivent  leur  pente  naturelle,  qui  cfi  d'ac- 
corder la  première  confédération  à  la  richeffe.  Le  bal  fe  prolon- 
gea jufqu'à  deux  heures  du  matin  ;  mais  c'eft  ce  que  je  n'appris 
qu'en  me  levant,  car  la  veille  j'avois  trop  vu  d'attaques  &  de 
combats  pour  ne  pas  apprendre  à  faire  une  retraite  à  propos. 

Il  falioit  bien  que  notre  jeuneffe  fe  reposât  de  fes  voyages  6c 
de  fes  veilles  ,  auili  ne  parut  elle  pas  au  déjeûner.  Elle  fut  rem- 
placée par  un  vieux  quaker  appellé  Bene^et ,  dont  la  petite  taille, 
la  figure  humble  6c  mefquine,  faifoient  un  parfait  contrafle  avec 
M.  Pendelton.  Ce  M.  Bcnezet ,  peut  être  regardé  plutôt  comme 
le  modèle  que  comme  l'échantillon  de  la  fetle  des  quakers  :  occu- 
pé uniquement  du  bien  des  hommes  ,  fa  charité  6c  fa  générofité 
lui  attirèrent  une  grande  considération  dans  des  tems  plus  heu- 


*  M.  Pendelton  ,  dont  j'ai  parlé  plus  haut. 


reux  ,  où  les  vertus  feules  fuffifoient  pour  illuftrer  un  citoyen; 
Maintenant  le  bruit  des  armes  empêche  d'entendre  les  foupirs 
de  la  charité  ,  &  l'amour  de  la  patrie  a  prévalu  fur  celui  de 
l'humanité.  Cependant  Benczet  exerce  toujours  fa  bienfaifance  ; 
il  venoit  me  demander  des  eclairciflemens  fur  les  nouvelle  mé- 
thodes inventées  en  France ,  pour  rappeller  les  noyés  a  la  vie  : 
je  lui  promis  non-feulement  de  les  lui  envoyer  de  Newport, 
mais  de  lui  faire  parvenir  une  boëte  pareille  à  celle  que  notre 
gouvernement  a  fait  diftribuer  dans  les  ports  de  mer.  La  con- 
fiance s'étant  établie  entre  nous  ,  nous  vînmes  à  parler  des  ma- 
lheurs de  la  guerre,  &  il  me  dit:  "  mon  ami,  je  fais  que  tu 
es  homme  de  lettres  &  membre  de  l'accadémie  françoife  :  les 
gens  de  lettres  ont  écrit  beaucoup  de  bonnes  chofes  depuis  quel- 
ques tems  ;  ils  ont  attaqué  les  erreurs  &  les  préjugés  ,  l'into- 
lérance fur-tout  :  eft-ce  qu'ils  ne  travailleront  pas  à  dégoûter  les 
hommes  de  la  guerre  ,  &  à  les  faire  vivre  entr'eux  comme  des 
frères  ou  des  amis  ?»  Tu  ne  te  trompes  pas  mon  ami ,  lui  ré- 
pondisse ,  lorfque  tu  fondes  quelqu'efpérance  fur  les  progrès 
des  lumières  &  de  la  phiîofophic.  Plufieurs  mains  actives  travail- 
lent au  grand  édifice  du  bonheur  public  ;  mais  inutilement  s'oc- 
cupera-t'on  d'en  achever  quelques  parties  tant  qu'il  manquera 
par  la  bafe  ;  &  cette  bafe  ,  tu  l'as-dit ,  eft  la  paix  générale.  Quant 
à  l'intolérance  &  à  la  perfécution  ,  il  eft  vrai  que  ces  deux  enne- 
mies du  genre  humain,  ne  font  pas  encore  liées  par  des  chaînes 
aflez  fortes  ;  mais  je  te  dirai  un  mot  à  l'oreille,  dont  tu  ne  faifiras 
peut-être  pas  toute  la  force  ,  quoique  tu  fâches  très-bien  le  fran- 
çois  :  elles  ne  font  plus  à  la  mode  ;  je  les  croirois  même  prêtes 
à  être  anéanties  fans  quelques  petites  circonstances  dont  tu  n'es 
pas  inftruit  :  c'eft  qu'on  emprifonne  quelquefois  ceux  qui  les 
attaquent ,  &  qu'on  donne  des  abbayes  de  cent  mille  livres  de 
rente  à  ceux  qui  les  favorifent.  Cent  mille  livres  de  rente  î  reprit 
Benczet ,  il  y  a  là  dequoi  bâtir  des  hôpitaux  &  établir  des  ma- 
nufactures :  c'eft  fans  doute  l'ufage  qu'ils  font  de  leur  richeffes. 
Non  mon  ami ,  lui  répondis-jc  ,  la  perfécution  a  befoin  d'être 
foudoyée  ;  cependant  il  faut  avouer  qu'ils  la  payent  aiïcz  mal , 
&  que  les  plus  magnifiques  des  pcrfccutcurs  fe  contentent  de  don- 


fief  mille  ou  douze  Cens  livres  de  penfion  à  quelques  poeces 
faryriques  ,  ou  à  quelques  journaliftes  ennemis  des  lettres ,  donc 
les  ouvrages  fe  lifent  beaucoup  &  fe  vendent  très-peu.  Mon  ami, 
me  die  le  Quaker,  c'eft  une  étrange  chofe  que  la  perfécution. 
J'ai  peine  encore  à  croire  ce  qui  m'eft  arrivé  à  moi-même.  Mon 
pere  ctoit  François,  &  je  fuis  né  dans  ton  pays.  Il  y  a  mainte- 
nant foixante  ans  qu'il  fut  obligé  de  chercher  un  afyle  en  An- 
gleterre ,  emmenant  avec  lui  Tes  enfans ,  le  feul  tréfor  qu'il  aie 
pu  fauver  dans  fon  malheur.  La  juftîce  ,  ou  ce  que  l'on  appelle 
ainft  dans  ta  patrie  ,  le  fit  pendre  en  effigie  ,  parce  qu'il  expli- 
quoit  l'Evangile  différemment  que  tes  prêtres.  Mon  pere  ne  fut 
guère  plus  content  de  ceux  de  l'Angleterre  :  il  voulut  s'éloigner 
de  toute  hiérarchie,  &  vint  s'établir  dans  ce  pays-ci ,  où  j'ai 
mené  une  vie  heureufe  jufqu'à  ce  que  la  guerre  fe  foit  allumée. 
Il  y  a  long-tems  que  j'ai  oublié  toutes  les  perfécutions  que  ma 
famille  a  éprouvées.  J'aime  ta  nation ,  parce  qu'elle  eft  douce 
&  fcnfible  ,  &  pour  toi  mon  ami ,  je  fais  que  tu  fers  l'humanité 
autant  qu'il  eft  en  ton  pouvoir.  Quand  tu  feras  en  Europe ,  en- 
gage tes  confrères  à  te  féconder,  6c  en  attendant,  permets  que 
je  mette  fous  ta  protection  nos  frères  de  Rhode-Ifland.  Alors 
il  me  recommanda  en  détail  les  Quakers  qui  habitent  cet  Etat , 
&  qui  ne  lahTcnt  pas  d'être  en  a  fiez  grand  nombre  ;  puis  il  prit 
congé  de  moi,  en  me  demandant  la  perm  ffion  de  m'envoyer 
quelques  pamphlets  de  fa  façon  ,  la  plupart  faifant  l'apologie  de 
fa  feetc.  Je  l'a  Murai  que  je  les  lirais  avec  grand  plaifir ,  &  il  ne 
manqua  pas  de  me  les  envoyer  le  lendemain  matin. 

De  quelque  fecle  que  foit  un  homme  brûlant  de  zeîe  &  d'a- 
mour pour  l'humanité,  c'eft,  il  n'en  faut  pas  douter,  un  être 
refpe&abîe  ;  mais  j'avouerai  qu'il  eft  difficile  de  faire  réfléchir  fur 
la  fecle  en  général,  l'eftime  qu'on  ne  peut  refufer  à  quelques  in- 
dividus. La  loi  que  plufieurs  d'entr'eux  obfervent,  de  ne  dire  ni 
vous,  ni  Monfieur^  eft  loin  de  leur  donner  un  ton  de  fimplicité 
&  de  candeur.  Je  ne  fais  fi  c'eft  pour  compenfer  cette  efpece 
de  rufticité  qu'ils  ontfouventun  toomieleux&  patelin,  qui  eft  tour- 
à-fait  jéfuitique.  Leur  conduite  ne  dément  pas  non  plus  cette  ref- 
fcmblancc.  Couvrant  du  manteau  de  la  religion  leur  indifférence 


pour  le  bien  public,  ils  épargnent  le  fang,  il  eft  vrai,  fur-tout 
le  leur  ;  mais  ils  excroquent  l'argent  des  deux  partis ,  &  cela 
fans  aucune  pudeur  &  fans  aucun  ménagement.  C'cft  une  opi- 
nion reçue  dans  le  commerce,  qu'il  faut  fe  défier  d'eux ,  &  cette 
opinion  eft  fondée.  Elle  le  fera  encore  davantage  par  la  fuite.  En 
effet  rien  ne  peut  être  pis  que  l'enthoufiafmc  dans  fa  décadence; 
car  que  peut-on  lui  fubftitucr,  fi  ce  n'eft  l'hipocrifie  ?  Ce  monftre 
fi  connu  en  Europe,  ne  trouve  que  trop  d'accès  dans  toutes  les 
religions  ;  mais  il  n'en  avoit  pas  dans  une  affemblée  de  jeunes 
femmes,  qui  écoient  invitées  comme  moi  à  prendre  du  thé  chez 
Madame  Cunningham.  Elles  étoient  bien  mifes ,  paroifibient 
avoir  envie  de  plaire  ,  &  il  faut  croire  que  leur  fentiment  fecrec 
ne  démentoit  pas  leur  extérieur.  La  maîtrefle  de  la  maifon  eft 
aimable,  &  parle  avec  grâce  6c  intérêt.  En  tout  cette  affemblée 
me  retraçoit  affez  bien  celles  de  Genève  &  de  Hollande  ,  où 
Ton  trouve  de  la  gaieté  fans  indécence ,  6c  de  l'envie  de  plaire 
fans  coquetterie. 

Le  Dimanche  to,  j'avois  réfolu  de  faire  un  cours  de  cultes  6c 
d'églifes.  Malheureufemcnt  les  différentes  fc&es  qui  ne  s'accor- 
dent fur  aucun  autre  point,  ont  pris  la  même  heure  pour  affem- 
bîer  les  fidèles  ;  ainfi  je  ne  pus  voir  dans  la  matinée  que  l'af- 
fcmblée  des  Quakers  ,  6c  dans  l'après-midi  que  celle  des  Angli- 
cans. La  fallc  où  les  Quakers  fe  réunifient  eft  quarrée;  il  y  a 
de  tous  les  côtés  &  paralellement  aux  quatre  murs  ,  des  bancs 
6c  des  Prie-Dieu  ,  deforte  qu'on  eft  placé  les  uns  vis-à-vis  des 
autels ,  fans  autel  ni  chaire ,  qui  fixent  l'attention.  Lorfqu'on 
s'afiemble  ,  quelque  ancien  fait  une  prière  in-promptu  ,  6c  telle 
qu'elle  lui  vient  dans  l'cfprit  ;  puis  on  garde  le  filencc  jufqu'à 
ce  qu'un  homme  ou  une  femme  foit  infpirée  6c  fe  levé  pour  par- 
ler. Il  faut  croire  les  voyageurs  fur  leur  parole  ,  quelqu'extraor- 
dinaires  que  foient  leurs  récits.  Comme  PAriofte ,  je  raconterai 
des  prodiges  :  Dirô  Meraviglia  ;  mais  il  eft  sûr  que  j'arrivai 
dans  le  moment  où  une  femme  venoit  de  fe  taire.  Un  homme  la 
remplaça ,  6c  parla  fort  bêtement  fur  la  grâce  intérieure  ,  l'il- 
lumination qui  vient  de  l'cfprit  6c  tous  les  autres  dogmes  de  fa 
fcéte  ?  qu'il  rabâcha  beaucoup  &  fe  garda  bien  d'expliquer  :  enfin 


<«7) 

fbn  difcours  finit  au  grand  contentement  des  frères  &  des  fœurs 
qui  avoient  tous  l'air  diftrait  &  ennuyé.  Apres  un  demi-quart  d'heure 
de  filence  ,  un  vieillard  fe  mit  à  genoux ,  &  nous  débita  une  fore 
plate  prière ,  après  laquelle  il  congédia  l'auditoire. 

En  fortant  de  cette  trifte  &  agrefte  ademblée  ,  le  fervice  des 
Anglicans  me  parut  une  efpece  d'opéra  ,  tant  pour  la  mufique  que 
pour  les  décorations.  Une  belle  chaire  placée  devant  un  bel 
orgue  ;  un  beau  miniftre  dans  cette  chaire  ,  Iifant ,  parlant  , 
chantant  avec  une  grâce  toute  théâtrale  ;  des  jeunes  femmes 
répondant  mélodieufement  du  parterre  &  des  loges ,  car  les  deux 
tribunes  latérales  font  des  efpeces  de  loges  ;  un  chant  doux  6c 
agréable,  alterné  par  de  très-bonnes  fonates  jouées  fur  l'orgue, 
tout  cela  comparé  aux  Quakers  ,  aux  Anabaptiftes  ,  aux  Pref- 
bytériens  &c.  ,  me  paroilfoit  plutôt  un  petit  paradis  que  le  che- 
min du  paradis.  Cependant  fi  l'on  conïidere  tant  de  fcétes  dif- 
férentes, ou  févéres  ,  ou  frivoles,  mais  toutes  impérieufes ,  tou- 
tes exclufives,  on  croit  voir  les  hommes  lire  dans  le  grand  livre 
de  la  nature,  comme  Montauciel  dans  fa  leçon,  on  a  écrit, 
vous  êtes  un  blanc-bec  ,  6c  il  lit  toujours  trompette  bleffé.  Sur  un 
million  de  chances,  il  n'en  exifte  pas  une  pour  qu'il  devine  une 
ligne  d'écriture  fans  favoir  appeller  fes  lettres  :  toutes-fois  s'il 
vient  à  implorer  votre  fecours  ,  gardez-vous  de  l'accorder  ;  il 
vaut  mieux  le  laiffer  dans  l'erreur  que  de  fe  couper  la  gorge 
avec  lui. 

Je  ne  parlerai  du  dîner  que  je  fis  ce  jour-là  chez  Madame 
Powel ,  que  pour  dire  qu'il  fut  bon  6c  agréable  de  toute  façon. 
La  converfation  fe  prolongea  affez  avant  dans  la  foirée,  de  forte 
qu'il  étoit  près  d'onze  heures  quand  je  rentrai  chez  moi. 

M.  de  la  Fayette  avoit  fait  partie  avec  le  Vicomte  de  Noailles 
6c  le  Comte  de  Damas,  d'aller  le  xi  au  matin,  dabord  à  Ger- 
mantown  ,  que  ces  derniers  n'avoient  pas  encore  vu  ,  6c  enfuite 
à  l'ancien  camp  de  White-march.  J'avois  vu  Germantown  fort  en 
détail,  mais  je  ne  fus  pas  fâché  d'y  retourner,  6c  d'ailleurs  j'étois 
curieux  de  voir  le  camp  de  White-march.  C'eft  celui  que  le  Gé- 
néral Washington  occupa  après  la  tentative  infru&ueufe  du  7  Oc- 
tobre. Comme  cette  pofition  étoit  hardie  9  6c  que  les  Anglois 


(n8) 

n'oferent  jamais  l'attaquer ,  clic  a  beaucoup  de  célébrité  dans 
l'armée  Américaine  ,  où  l'on  fe  plait  à  dire  qu'il  n'y  avoir  que 
deux  redoutes  pour  tout  retranchement.  Le  fait  eft  que  la  po- 
fition eft  excellente  ,  qu'elle  fait  beaucoup  d'honneur  au  Général 
Washington,  qui  fut  la  reconnoîcre,  comme  par  inftinc*c,  à  travers 
les  bois  dont  le  pays  écoic  alors  couvert  ;  mais  il  eft  vrai  en 
méme-tems  que  le  Générai  Howc  eut  toute  raifon  de  ne  pas  l'at- 
taquer. Voici  en  quoi  elle  conftftc.  En  defeendant  des  hauteurs 
de  Germantown  ,  on  trouve  des  bois  très-épais  ;  au  fortir  de  ces 
bois  du  côté  de  l'oueft,  on  voit  une  colline  afiez  élevée,  dont 
le  pied  eft  arrofé  par  un  ruiiïeau  encaiffé  qui  tourne  vers  le  nord 
ôc  protège  la  droite  du  camp.  On  avoit  placé  fur  cette  hauteur 
fix  pièces  de  canon  &  quatre  cens  hommes  qui  faîfoient  un  pion 
avancé.  Une  petite  églife  qui  fe  trouve  au  fommet  de  la  colline, 
lui  a  donné  le  nom  de  Chefnut-church  ,  Eglife  des  Châtaigniers. 
Derrière  cette  hauteur  ,  &  derrière  les  bois  qui  traverfent  de  l'eft 
à  l'oued,  le  terrein  s'élève  confidérablement  ôc  forme  deux 
montagnes  à  pente  douce  qui  dominent  Chefnut-church  :  c'étoit 
le  camp  de  l'armée.  Ces  montagnes  ne  font  féparées  que  par 
un  petit  fonds  ;  chaque  fommet  étoit  fortifié  par  une  redoute , 
Ôc  un  abattis  en  défendoit  le  talus.  La  montagne  de  la  gauche 
fe  trouvoit  encore  protégée  par  un  ruiffeau  qu'on  pouvoit  groflir 
à  fon  gré  ,  parce  qu'il  fuyoit  derrière  le  camp,  &  que  rien  n'em- 
pêchoit  d'y  faire  toutes  les  retenues  néceffaircs  pour  en  élever 
les  eaux.  A  la  vérité  le  front  de  cette  pofition  eft  couvert  de  bois; 
niais  ces  bois  fe  terminent  à  trois  cens  pas  du  front  de  Bandiere  ; 
il  auroit  donc  fallu  en  déboucher  à  découvert,  &  comment  dé- 
boucher d'un  bois  où  il  n'y  a  pas  de  chemin  ,  &  qu'on  avoir 
farci  de  milices  &  de  rifle-men  ?  J'obfervois  avec  d'autant  plus 
de  foin  tous  les  avantages  de  cette  pofition,  que  je  me  diver- 
tiftbis  à  les  exagérer  à  M.  de  la  Fayette  ,  pour  le  convaincre 
d'avoir  été  gafeon  comme  les  autres.  Il  m'avoua  que  le  camp 
étoit  bon  ,  ôc  que  fi  les  Anglois  avoient  prêté  à  la  plaifantcrie  , 
c'eft  feulement  pour  avoir  mis  dans  leur  relation  que  les  rebelles 
s'étoient  fi  bien  retranchés  qu'il  étoic  impofilble  de  les  attaquer. 
Nous  fûmes  encore  plus  aifement  d'accord  lorfque  je  conclus 


que  plus  cette  pofition  eft  refpe&abîe ,  plus  elle  fait  d'honneur 
au  Général  Washington,  qui  la  devina  plutôt  qu'il  ne  la  reconnut. 
Ce  fut  vraiment  le  coup  d'œil  de  l'aigle  ,  car  il  fcmble  qu'il 
falloit  planer  au  defTus  des  arbres,  pour  voirie  terrein  qu'ils  om~ 
brageoient. 

Notre  reconnoiffance  faite,  nous  revînmes  lcftemenc  chez  îc 
Chcr-  de  la  Luzerne  ,  où  l'heure  du  dîner  nous  rappeîloit  fort  à 
propos  après  huit  heures  de  cheval  &  une  promenade  de  douze 
lieues.  L'après  midi  nous  allâmes  prendre  du  thé  chez  Madame 
Shippen.  Cefl  la  première  fois  depuis  mon  arrivée  en  Amérique  , 
que  j'aie  vu  la  mufique  fc  gliffer  dans  la  fociété  ôc  le  mêler  dans 
les  amufernens.  Mifs  Rutteledge  joua  du  clavefïin  &  en  joua  très- 
bien.  Mifs  Shippen  chanta  avec  timidité,  mais  avec  une  jolie 
voix.  Un  fecrétaire  du  Cher-  de  la  Luzerne,  fit  apporter  fa  harpe; 
il  accompagna  Mifs  Shippen ,  &  joua  auflî  quelques  pièces.  La 
mufique  conduit  naturellement  à  la  danfe  :  le  Vicomte  de  Noailles 
alla  décrocher  un  violon  ,  qu'on  monta  avec  des  cordes  de  har- 
pe ,  &  il  fit  dan  fer  les  jeunes  dcmoifeîlcs,  tandis  que  les  mères 
Ôc  les  autres  perfonnages  graves  caufoient  dans  une  autre  pièce. 
Si  la  mufique  ôc  les  beaux  arts  profperent  à  Philadelphie  ;  fi  la 
fociété  y  devient  facile  ôc  gaie  ,  ôc  fi  on  apprend  à  recevoir 
le  plaifir  quand  il  vient  fans  être  invité  en  régie  ,  alors  on 
pourra  jouir  de  tous  les  avantages  particuliers  aux  mœurs  ôc  gou- 
vernement, fans  avoir  rien  à  envier  à  l'Europe. 

Le  il  au  matin,  nouvelle  cavalcade,  nouvelle  reconnoifiance," 
C'étoit  à  M.  de  la  Fayette  à  faire  les  honneurs  de  celle-ci.  Le 
jufte  intérêt  qu'il  infpire  a  donné  encore  plus  de  célébrité  à  un 
événement  allez  fingulier  par  lui-même.  Au  mois  de  Juin  1778, 
l'alliance  avec  la  France  étant  déjà  publique  ,  il  paroilfoit  vrai- 
femblable  que  les  Angîois  ne  tarderoient  pas  à  évacuer  Philadel- 
phie. Dans  cet  état  de  chofes  ,  le  Général  Washington  ne  de- 
voit  rien  compromettre.  Cependant  il  étoit  important  de  veiller 
fur  les  démarches  des  ennemis:  M.  de  la  Fayette  reçut  ordre 
de  partir  de  IValley-forge ,  avec  deux  mille  hommes  d'infanterie, 
cinquante  dragons  ôc  un  pareille  nombre  de  Sauvages ,  pour  paf- 
fer  la  Skuylkill,  ôc  prendre  polie  fur  une  hauteur  appellée  Bar- 


(no) 

renhill ,  diftante  de  doute  milles  à-peu-près  de  Philadelphie.1 
La  pofition  étoit  critique.  Trois  chemins  pouvoient  fervir  à  l'at- 
taquer ou  à  la  tourner  ;  mais  M.  de  la  Fayette  gardoit  le  plus 
direct  des  trois  ;  un  Brigadier  général  de  milice,  nommé  Porter, 
avoit  reçu  ordre  de  veiller  fur  le  fécond  ;  &  le  troifieme  ,  qui 
étoit  le  plus  détourné,  étoit  éclairé  par  des  patrouilles.  Quoique 
ces  précautions  panifient  fufnfantes  au  premier  coup  d'œil ,  il 
faut  qu'elles  n'aient  pas  été  jugées  telles  par  le  Général  Howe  ; 
car  pour  cette  fois  il  crut  tenir  le  Marquis.  Il  fit  même  la  gaf- 
conade  d'inviter  des  femmes  à  fouper  avec  lui  pour  le  lende- 
main ,  &  tandis  que  la  plupart  des  Officiers  étoient  encore  au 
fpe&acle  ,  il  mic  en  mouvement  la  plus  grande  partie  de  fes 
troupes ,  qu'il  fit  marcher  fur  trois  colonnes.  La  première  fuivit 
le  chemin  direét  de  Barrenhill,  paffant  par  Skuylkill-fall ,  &  cô- 
toyant la  rivière.  Elle  étoit  commandée  par  le  Général  Howe  en 
perfonne.  La  féconde  conduite  par  le  Général  Grey,  prenoit  le 
grand  chemin  de  Germantown  ,  &  devoit  fe  porter  fur  le  flanc 
gauche  de  M.  de  la  Fayette.  La  troifieme  aux  ordres  du  Géné- 
ral Grant)  faifbit  un  long  détour,  marchant  dabord  par  le  che- 
min de  Francfort,  puis  tournant  fur  Oxford,  pour  aboutir 
au  feul  gué  qui  fervît  de  retraite  aux  Américains. 

Cette  marche  combinée  s'exécuta  avec  d'autant  plus  de  faci- 
lité ,  que  les  Anglois  favoient  pofitivement  que  les  milices  n'a- 
voient  pas  occupé  le  pofte  qui  leur  avoit  été  indiqué.  Hcurcu- 
fement  pour  M.  de  la  Fayette,  deux  Officiers  étoient  partis  de 
bonne  heure  du  camp  pour  fe  rendre  dans  les  Jerfcys ,  où  ils 
avoient  quelques  affaires  ;  ces  Officiers  ayant  rencontré  f\icccC- 
fivement  deux  colonnes  des  ennemis  ,  prirent  le  parti  de  retour- 
ner au  camp  à  travers  les  bois  &  le  plus  vite  qu'il  leur  fut  pof- 
fible.  Pour  la  colonne  du  Général  Hotve  elle  ne  tarda  pas  à 
donner  dans  les  poftes  avancés  de  M.  de  la  Fayette  ;  il  en  réful- 
ta  même  une  aventure  affiez  comique.  Les  cinquante  fauvages 
qu'on  lui  avoit  donnés  ,  étoient  places  dans  un  bois  &  embuf- 
qués  à  leur  manière,  c'ert-à-dire ,  rafés  comme  les  lapins.  Cin- 
quante dragons  Anglois  qui  n'avoient  jamais  vu  de  fauvages  , 
en  marchant  à  la  tête  de  la  colonne  y  entrèrent  dans  le  bois  où 

ils 


ou  étoient  cachés  ceux-ci  qui  ,  de  leur  côté,  n'avoient  jamais 
vu  de  dragons....  Les  voilà  qui  fe  lèvent  tour-à-coup  faifant  un 
cri  horrible  ,  jettent  leurs  armes  &  fe  fauvent  vers  la  Skuylkill 
qu'ils  paffent  à  la  nage  ,  &  voilà  que  d'un  autre  côré  les  dragons  , 
tout  aufîi  effrayés ,  tournent  de  la  tête  à  la  queue  &  s'en- 
fuient avec  une  telle  épouvante  ,  qu'on  ne  peut  les  arrêter  qu'à 
Philadelphie.  M.  de  la  Fayette  îavoit  alors  qu'il  étoit  tourné  : 
en  homme  de  guerre  ,  il  jugea  fort-bien  que  la  colonne  qui  mar- 
choit  à  lui  ne  l'attaqueroit  pas  la  première  ,  6c  qu'elle  atten- 
droit  que  l'autre  fût  en  mefure.  Il  fit  donc  fur-îe- champ  un  chan- 
gement de  front ,  &  prit  une  bonne  pofition  vis-à-vis  la  fécon- 
de colonne  ,  ayant  devant  lui  PEglife  de  Barrenhill ,  &  derrière 
lui  le  débouché  qui  lui  fer  voit  de  retraite.  Mais  il  avoit  à  peine 
occupé  cette  nouvelle  pofition  ,  lorfqu'il  apprit  que  le  Général 
Grant  marchoit  fur  le  gué  de  la  Skuylkill ,  &  qu'il  en  étoic  déjà 
plus  près  que  lui.  Il  fallut  prendre  le  parti  de  fe  retirer;  cepen- 
dant le  feu!  chemin  qu'on  pouvoir  fuivre  ,  rapprochoit  de  la  co- 
lonne du  Général  Grant  &  expofoit  à  être  attaqué  en  tête  par 
cette  colonne  ,  tandis-  que  celle  de  Grey  &  de  Howe  attaque- 
roient  en  queue.  A  la  vérité,  le  chemin  tournant  enfuice  à  gau- 
che, fe  trouvoit  féparé  par  une  petite  vallée,  de  celui  que 
le  Général  Grant  devoit  fuivre  :  mais  cette  vallée  elle-même  étoit 
croifée  de  plufieurs  chemins,  6c  il  falloir  enfin  la  traverfer  pour 
arriver  au  gué.  Dans  cette  fituation ,  la  feule  grandeur  d'ame 
confeilla  le  jeune  militaire,  aufîî  bien  que  l'auroit  pu  faire  l'ex- 
périence îa  plus  confomméc.  Il  favoit  qu'on  perd  plus  d'hon- 
neurqu'on  ne  gagne  de  tems,  en  faifant  de  h  retraite  une  fui  te;  il  mar- 
cha donc  dans  un  ordre  fi  tranquille  6c  fi  régulier ,  qu'il  en  im- 
pofa  au  Général  Grant ,  6c  lui  perfuada  qu'il  étoit  fou  tenu  par 
toute  l'armée  de  Washington  qui  Pattendoit  au  fortir  du  défilé. 
D'un  autre  côté  ,  Howc  lui-même  ,  en  arrivant  fur  les  hauteurs 
de  Barrenhill  ,  fut  trompé  par  la  première  manœuvre  de  M.  de 
la  Fayette  ;  car  voyant  les  Américains  en  bataille  par  l'endroit 
même  par  lequel  îa  féconde  colonne  devoit  déboucher  ,  il  crut 
que  c'étoit  le  Général  Grey  qui  s'étoit  emparé  de  cette  pofition  , 
ôc  il  perdit  ainfi  quelques  momens  à  regarder  avec  fa  lunette 


(  I") 

&  à  envoyer  reconnoître.  Le  Général  Grcy  en  avoit  perdu  aufli  à 
attendre  les  colonnes  de  droite  &  de  gauche  :  enfin  ,  il  réfulta 
de  toutes  Tes  méprifes ,  que  M.  de  la  Fayette  fe  retira  comme 
par  enchantement ,  &  pafTa  la  rivière  avec  toute  Ton  artillerie 
fans  perdre  un  feul  homme.  Six  coups  de  canon  d'allarme  ,  qui 
avoient  été  tirés  à  l'armée  fur  la  première  nouvelle  de  cette  at- 
taque ,  fervircnt,  je  crois,  à  en  impofer  aux  ennemis,  qui  s'i- 
maginèrent que  toute  l'armée  Américaine  avoit  marché.  Celle 
des  Anglois  ,  après  avoir  fait  buijjbn-creux ,  revint  à  Philadel- 
phie ,  accablé  de  fatigue  &  honteufe  de  n'avoir  rien  pris  ;  les 
Dames  ne  virent  pas  M.  de  la  Fayette,  &  M.  Howe  arriva  lui- 
même  trop  tard  pour  foupcr. 

En  faifant  le  récit  de  cette  action  je  rends  compte  de  ma  pro- 
menade: le  chemin  de  la  colonne  de  gauche  fut  celui  que  je 
fuivis  ;  il  conduit  à  Skuylkill-Fall  qui  cfl  une  efpecc  de  bourg  où> 
il  y  a  plufieurs  maifons  de  campagne  très-jolies  ,  entr'autres 
celle  du  Cher'  de  la  Luzerne.  Une  petite  creek  qui  fe  jette  dans 
la  Skuyîkill  après  avoir  fait  un  faut  de  dix  à  douze  pieds  ,  les  mou- 
lins que  cette  creek  fait  mouvoir ,  les  arbres  qui  couvrent  fes 
rives  &  celles  de  la  Skuyîkill ,  forment  un  payfage  agréable , 
que  Robert  &  le  Prince  ne  négligeroient  pas. 

Cette  courfe  moins  longue  que  celle  de  la  veille  ,  me  laiflbit 
encore  deux  heures  à  ma  difpofition  ;  j'employai  ce 
tems  à  vifiter  la  gauche  des  lignes  angloifes  que  je  n'avois 
pas  encore  vue  M.  de  Gimat  voulut  bien  fe  féparer  du  refte 
de  la  compagnie  ,  &  au  lieu  de  retourner  à  Philadelphie  ,  nous 
prîmes  fur  la  droite  pour  fuivre  les  lignes  jufqu'à  la  Skuyîkill.  Je 
trouvai  que  du  centre  à  la  gauche  de  ces  lignes ,  leur  pofition 
n'étoit  rien  moins  qu'avantageufe  ,  particulièrement  près 
d'une  maifon  brûlée  vers  laquelle  j'aurois  dirigé  mon  attaque, 
fi  j'avois  été  dans  le  cas  d'en  faire  une.  Depuis  une  arête  de 
terrein  ,  où  à  la  vérité  les  Anglois  avoient  fait  une  batterie  hé- 
micirculaire jufques  vers  la  Skuyîkill ,  le  glacis  eft  contre  les  li- 
gnes ;  de  forte  que  l'attaquant  peut  marcher  d'abord  à  couverr , 
&  enfuite  dominer  les  batteries  qui  les  défendent.  Tout-à-faic 
2  la  gauche  &  tout  près  de  la  Skuyîkill  ?  le  terrein  s'éleve  con- 


(ll3) 

fîdérabîemenc  :  les  Anglois  n'avoient  pas  manqué  d'en  profiter 
pour  y  conftruire  une  grande  redoute  &  une  batterie  ;  mais  cette 
fommicé  eft  commandée  elle-même ,  &  prife  a  revers  par  cel- 
les qui  fe  trouvent  de  l'autre  côté  de  la  rivière.  Quoiqu'il  en 
foit ,  tout  cela  étoic  bien  fufnTant  pour  mettre  en  sûreté  une 
armée  de  quinze  mille  hommes ,  contre  une  de  fept  ou  huit 
mille  au  plus.  A  chaque  pas  qu'on  fait  en  Amérique  ,  on  eft 
furpris  du  contrafte  frappant ,  qui  règne  encre  le  mépris  affeclé 
que  les  Anglois  montrent  pour  leurs  ennemis  ,  ôc  les  précautions 
exrêmes  qu'ils  ont  prifes  en  toutes  occafions. 

Rien  n'égale  la  beauté  du  coup  d'œil  qu'offrent  les  rive9  de  la 
Skuylkill ,  lorfqu'on  defeend  vers  le  fud  pour  rentrer  à  Philadelphie. 

Je  trouvai  une  compagnie  affez  nombreufe  affemblée  pouf 
dîner  chez  le  Cher*  de  la  Luzerne  ;  elle  fut  encore  augmentée 
par  l'arrivée  de  M.  de  Cuftine  &  du  Marquis  de  Laval.  Le  foir 
'  nous  les  menâmes,  d'abord  chez  le  Préfident  du  Congrès,  que 
nous  ne  trouvâmes  pas  ,  enfuite  chez  M.  Peter ,  fecrétaire  d'E- 
tat de  la  guerre  ,  chez  qui  je  faifois  auffi  ma  première  vMite.  Sa 
maifon  n'eft  pas  grande  ,  ni  fa  place  trés-importante  >  car  tout 
ce  qui  n'eft  pas  au  pouvoir  du  Général  de  l'armée ,  dépend  de 
chaque  Erat  en  particulier,  bien  plus  que  du  Congrès.  Mais  ce 
qu'il  polféde  de  préférable  à  tous  les  départemens  du  monde  , 
c'eft  une  femme  aimable  ,  une  excellente  fanté  ,  une  belle  vois 
ôc  une  humeur  gaie  6c  agréable.  Nous  causâmes  quelque  tems 
enfcmble,  ôc  il  me  parla  de  l'armée  Américaine  avec  autant  de 
franchife  que  de  raifon.  Il  avoua  qu'autrefois  cette  armée  ne  con- 
noiffoit  aucune  difeipline  ,  ôc  il  in  lifta  beaucoup  fur  les  obligations 
qu'elle  avoit  au  Baron  deStuben,  qui  fait  les  fondions  d'infpe&eur 
-général.  PaMant  enfuite  à  l'éloge  de  MM.  de  Fleury,  du  Portail  ôc 
de  tous  les  François  qui  avoient  fervi  l'Amérique  dans  les  der- 
nières campagnes  ,  il  convint  que  la  plupart  de  ceux  qui  s'étoient 
offerts  dans  les  commencemens  ,  n 'avoient  pas  donné  une  idée 
fi  avantageufe  de  leur  nation.  Cependant ,  ils  avoient  prcfque 
tous  des  lettres  de  recommadation  écrites  par  les  Gouverneurs 
ou  les  Commandans  de  nos  colonies  ;  en  quoi  ceux-ci  me  pa- 
roiffent  très-repréhenfibles.  La  foiblcfle  qui  empêche  de  refufer 


(I24) 

une  lettre  de  recommandation  ,  ou  le  defîr  d'éloigner  un  mau- 
vais fujer ,  prévalent  fans  ce  (Te  fur  la  juftice  6c  la  bonne  foi  ; 
nous  trompons,  nous  comprometons  nos  alliés,  mais  nous 
rrahiflbns  encore  plus  les  intérêts  de  notre  nation  ,  donc  nous 
proflituons  ainQ  l'honneur  &  le  cara&ere. 

Je  ne  parlerai  de  M.  Price ,  chez  qui  nous  prîmes  du  thé  6c 
terminâmes  notre  foirée  ,  que  pour  rendre  témoignage  à  la  gé- 
nérofité  de  ce  galant  homme  qui ,  né  dans  le  Canada  ,  &  tou- 
jours attaché  aux  François ,  a  prêté  deux  cens  mille  livres  d'ar- 
gent dur  à  M.  de  Corny ,  lorfque  la  Cour  envoya  celui-ci  avec 
cinquante  mille  livres  feulement,  pour  faire  les  approvifionne- 
mens  de  notre  armée. 

Le  13  ,  j'allai  dîner  chez  les  Délégués  du  fud  avec  le  Chcr-  de 
la  Luzerne  &  les  Voyageurs  François.  MM.  Sharp  ,  Flowy  6c 
Mutterfon  fe  trouvèrent  les  plus  à  portée  de  moi  ;  je  m'entre- 
tins beaucoup  avec  eux  6c  je  fus  très-content  de  leurs  conver- 
fations.  Je  le  fus  encore  d'avantage  de  celle  que  je  trouvai  éta- 
blie le  foir  chez  Madame  Mercdith  ,  fille  du  Général  Cadwal- 
lader  :  c'étoit  la  première  fois  que  je  voyois  cette  famille  ai- 
mable ,  quoique  le  Cher-  de  la  Luzerne  fut  très-lié  avec  elle  ; 
mais  elle  arrivoit  de  la  campagne,  où  le  Général  Cadwallader 
étoit  encore  retenta  par  quelques  affaires.  C'edlui  qui  s'eft  battu 
avec  M.  Conway ,  6c  l'a  grièvement  blefîe  d'un  coup  de  piftolet 
dans  la  mâchoire.  Madame  Meredith  a  trois  ou  quatre  fœurs  ou 
belle-fœurs.  Je  fus  étonné  de  l'aifance  6c  de  la  gaieté  qui  reg- 
noient  dans  cette  famille  ,  6c  je  regrettois  de  ne  l'avoir  pas  con- 
nue plutôt.  Je  caufai  plus  particulièrement  avec  Madame  Merc- 
dith ,  qui  me  parut  très-aimable  6c  très-inftruite.  En  une  heure 
de  tems  ,  nous  parlâmes  littérature  ,  poefie  ,  romans  ,  hiftoire 
fur-tout  :  je  trouvai  qu'elle  favoit  très-bien  celle  de  France  ;  les 
rapprochemens  de  François  Ier-  6c  de  Henri  iv  ,  de  Turenne  & 
de  Condé  ,  de  Richelieu  6c  de  Mazarin  paroiffoient  lui  être  fa- 
milières ,  6c  elle  les  faifoit  avec  beaucoup  de  grâce  ,  d'efprit  6c 
de  naturel.  Pendant  que  je  caufois  ainfi  avec  Madame  Meredith , 
M.  Linch  s'étoit  emparé  de  Mifs  Polly  Cadwallader  6c  elle  avoic 
fait  également  fa  conquête  ;  de  forte  que  quand  nous  les  eûmes 


quittées  ,  le  Cher-  de  la  Luzerne  fe  divertit  beaucoup  de  Penthou- 
fiafme  que  cette  fociétc  nous  avoit  infpiré  ,  &  de  nos  regrets  de 
l'avoir  connue  fi  tard.  Il  faut  dire  à  l'honneur  des  femmes  qui 
la  compofent ,  qu'aucune  d'elles  ne  font  ce  qu'on  appelle  jolies.... 
peut-être  que  cette  manière  de  s'exprimer  cft  un  peu  trop  dé- 
tournée pour  des  Américaines  ;  mais  elles  auroicnt  afTe2  d'efpric 
pour  l'entendre  :  fi  elles  en  avoient  afTez  pour  en  être  flattées  ,  rien 
ne  manqueroit  à  leur  éloge. 

Je  ne  fais  comment  il  s'étoit  fait  que  depuis  mon  arrivée  à 
Philadelphie  ,  je  n'avois  pas  encore  vu  M.  Payne ,  auteur  célè- 
bre en  Amérique  6c  dans  toute  l'Europe  ,  par  l'excellent  ouvra- 
ge intitulé  Le  Sens  commun ,  &  par  plufieurs  autres  pamphlets  poli- 
tiques. Nous  lui  avions  demandé  rendez-vous  M.  de  la  Fayette 
&  moi  pour  le  14  au  matin  ,  &  nous  y  allâmes  en  effet  avec 
le  Colonel  Lawrens.  Je  reconnus  chez  lui  tous  les  attributs  d'un 
homme  de  lettres  ;  une  chambre  afTez  en  défordre  ,  des  meu- 
bles poudreux  ,  &  une  grande  table  couverte  de  livres  ouverts 
&  de  manufcrits  commencés.  Sa  perfonne  étoit  dans  un  coftu- 
me  correfpondant ,  &  fa  phyfionomic  ne  démentoit  pas  l'efpric 
qui  règne  dans  fes  ouvrages.  Notre  converfation  fut  agréable 
ôc  animée  ,  &  elle  [fuffît  pour  former  une  liaifon  entre  nous  ; 
car  il  m'a  écrit  depuis  mon  départ  ,  &  il  m'a  paru  defirer  d'en- 
tretenir avec  moi  une  correfpondance  fuivie.  Son  exiftence  à 
Philadelphie  ,  eft  femblabîe  à  celle  qu'ont  en  Angleterre 
ces  écrivains  politiques  qui  n'ont  obtenu  ,  ni  afTez  de  cré- 
dit dans  l'Etat,  ni  afTez  de  confidération  perfonnelie  pour  avoir 
part  aux  affaires.  On  lit  leurs  ouvrages  avec  plus  de  curiofîté 
que  de  confiance  ;  parce  qu'on  regarde  leurs  projets  ,  plutôt 
comme  un  jeu  de  leur  imagination  r  que  comme  des  plans  afTez 
bien  concertés  &  fuffifammcnt  accrédités  pour  avoir  jamais  aucun 
effet.  C'efl toujours  l'ouvrage  d'un  individu  ôc  non  celui  d'un  parti; 
on  peut  donc  en  tirer  des  lumières  ôc  non  des  conféquences  : 
auffi  obfcrve-t'on  ,  que  l'influence  de  ces  auteurs  fe  fait  plus 
fentir  dans  le  genre  fatyrique  que  dans  le  genre  dogmatique  ; 
parce  qu'il  leur  cft  plus  aifé  de  décrier  les  opinions  d'autruî 
que  d'établir  les  leurs.  M.  Payne  eft  plus  dans  ce  cas  là  que 


(n6) 

pcrfonne  ;  car  ayant  eu  parc  au  gouvernement,  il  s'en  trouve  éloi- 
gné maintenant,  &  il  doit  cette  difgrace  à  fa  mauvaifc  conduite. 
Un  homme  de  lettres  plus  confidéré,  quoique  moins  diftingué , 
nous  attendoic  à  dîner  ;  c'eft  M.  Wilfon  ,  dont  j'ai  parlé  plus 
haut  :  celui-là  pofTede  une  maifon  &  une  bibliothèque  en  meil- 
leur ordre.  Il  nous  donna  un  très-bon  dîner ,  &  nous  reçut 
avec  une  politefTe  (impie  &  aifée.  Madame  Wilfon  fit 
les  honneurs  du  dîner  avec  toute  l'attention  pofîible  ;  mais 
nous  fûmes  particulièrement  fenfiblc  à  celle  qu'elle  eut  de 
s'en  aller  au  deffert ,  car  alors  le  dîner  commença  à  s'égayer. 
Le  Miniftrc  de  la  guerre  ,  M.  Peter  ,  donna  le  fignal  de  la  joie 
&  de  la  liberté  en  chantant  une  chanfon  de  fa  compofition  ,  fi 
joyeufe  &  fi  libre  que  je  me  difpenferai  d'en  donner  la  traduc- 
tion ou  l'extrait.  Cette  chanfon  étoit  réellement  très  jolie.  Il  en 
chanta  enfuite  un  autre  plus  chafte  &  plus  muficale  ;  c'étoit  un 
très-beau  cantabile  iralien.  M.  Peter  eft  certainement  le  minif- 
tre  des  deux  mondes,  qui  a  la  plus  belle  voix  &  qui  chante  le 
mieux  le  pathétique  &  le  bouffon  ;  c'eft  fans  doute  ce  qu'on 
ignore  en  Europe  6c  ce  qu'on  n'y  auroit  pas  deviné.  On  m'a  dit 
que  l'année  pafTée  il  yavoit  encore  à  Philadelphie  quelques  concerts 
d'afTociation  ,  où  il  chantoit,  entr'autres  morceaux  d'opéra  co- 
mique, une  partie  burlefque  dans  un  trio  rès-plaifant  par  lui-mê- 
me ,  qu'il  aiïaifonnoit  de  toutes  les  facéties  qu'on  a  coutume  d'y 
ajouter.  L'affembléc  rioit  de  tout  fon  cœur,  6c  alors  ce  n'étoitpas 
le  cas  de  dire  :  on  ne  peut  pas  perdre  un  royaume  plus  gaie- 
ment; mais  feulement  :  on  ne  peut  pas  mettre  plus  de  gaieté  à 

former  une  république       Après  cela,  concluez  du  particulier 

au  général ,  jugez  des  peuples  par  quelqu'échantillon  ôc  établif- 
fez  des  principes  fans  exception. 

L'afTemblée  ou  le  bal  de  foufeription  ,  dont  je  dois  rendre 
compte ,  vient  ici  tout  à  propos.  A  Philadelphie  comme  à  Lon- 
dres ,  à  Bath,  à  Spa  ,  6cc.  il  y  a  des  efpeces  de  redoutes  où  la 
jeunclTc  danfc  ,  6c  où  ceux  à  qui  cet  amufement  ne  convient 
pas  ,  jouent  à  differens  jeux  de  cartes.  Mais  à  Philadelphie  les 
jeux  de  commerce  font  les  fculs  permis.  Un  Manager  ,  ou  maître 
de  cérémonies  prefide  à  ces  amufemens  méthodiques  :  il  pré- 


(^7) 

fente  aux  danfeurs  &  aux  danfeufes  des  billets  plies  qui  portent 
chacun  un  numéro  ;  ainfî  c'eft  le  fort  qui  décide  du  partner  ou 
de  la  partner  qu'on  aura  &  qu'il  faudra  garder  le  refte  de  la 
foirée.  Toutes  les  danfes  font  prévues  &  arrangées  d'avance, 
&  on  appelle  les  danfeurs  chacun  à  fon  tour.  Ces  danfes  ont, 
comme  les  toafts  que  l'on  boit  à  table  ,  des  rapports  marqués 
avec  la  politique.  L'une  s'appelle  le  fuccès  de  la  Campagne , 
l'autre  la  défaite  de  Burgoyne ,  une  troifieme  la  retraite  de  Clin- 
ton. Les  managers  font  ordinairement  choifis  parmi  les  Officiers 
les  plus  diftingués  de  l'armée  :  maintenant  cette  place  impor- 
tante eft  confiée  au  Colonel  Wilkinfon  ,  qui  eil  aufïï  clothier^ 
c'eft-à-dire  chargé  de  l'habillement  des  troupes.  Le  Colonel 
Mitchell,  petit  homme,  gros  &  court,  âgé  de  cinquante  ans, 
grand  connoiffeur  en  chevaux,  &  qui  avoit  dernièrement  l'entre  - 
prife  des  voitures ,  tant  ponr  l'armée  Américaine  que  pour  l'ar- 
mée Françoife,  étoic  ci-devant  manager;  mais  quand  je  l'ai  vu  , 
il  venoit  de  fortir  de  magiftrature  ,  &  danfoit  comme  un  fimple 
citoyen.  On  prétend  qu'il  exerçoit  fon  emploi  avec  beaucoup  de 
févérité  ,  &  on  raconte  qu'une  demoifclle  qui  figuroit  dans  une 
contre-danfe  ,  ayant  oubliée  fon  tour ,  parce  qu'elle  caufoit  avec 
une  de  fes  amies,  il  s'approcha  d'elle  &  lui  dit  tout  haut:  allons 
donc  Mademoifelle ,  prenef-garde  à  ce  que  vous  faites  ;  eft-ce 
que  vous  croye%  être  là  pour  votre  plaifir  ? 

L'afTemblée  où  je  fus  conduit  en  fortant  de  chez  M.  Wilkinfon 
étoit  la  féconde  de  l'hiver.  On  me  prévint  qu'elle  ne  feroit  ni 
brillante  ni  nombreufe,  parce  que  c'efl  à  Philadelphie  comme  à 
Paris  ,  oa  la  bonne  compagnie  ne  va  guère  aux  bals  de  la  Saint- 
Martin.  Cependant  en  entrant  dans  la  faîle  ,  qui  étoit  a  fiez  bien 
éclairée,  je  trouvai  vingt  à  vingt-cinq  femmes  en  train  de  danfer. 
On  me  dit  à  l'oreille  qu'ayant  entendu  beaucoup  parler  de  M.  le 
Vicomte  de  Noailîes ,  &  de  M.  de  Damas  ,  elles  étoient  ve- 
nues dans  l'efpérance  de  les  voir  &  de  danfer  avec  eux  ;  mais 
elles  furent  complètement  dèfapointèes ,  car  ces  Meilleurs  étoienc 
partis  dès  le  matin  même.  J'aurois  été  défapointé  de  mon  côté  fi 
je  m'étois  attendu  à  voir  de  jolies  femmes.  ïl  n'y  en  avoit  que 
deux  de  pafîable,  dont  une  appelléc  Mademoifelle  Footman ,  étoic 


(n8) 

un  peu  de  contrebande  ,  c'eft-â-dire  foupçonnée  de  n'être  pas 
bonne  IVhig  ;  car  les  Torysonc  été  publiquement  exclus  de  cette 
afTemblée.  Je  fus  préfenré  à  un  perfonage  afTez  ridicule  ,  mais 
qui  ne  laiiTe  pas  de  jouer  un  rôle  dans  la  ville  ;  c'eft.  une  Mifs 
Vining,  célèbre  par  fa  coquetterie  ,  fon  efprit  &  fa  méchanceté. 
Elle  a  trente  ans  ,  Ôc  ne  paroît  pas  prête  à  fc  marier.  En  atten- 
dant elle  met  du  rouge,  du  blanc,  du  bleu  ,  &  de  toutes  les 
couleurs  poffible  ;  fe  coëfFe  ôc  s'habille  extraordinaircment  ,  ôc 
bonne  Whigcn  tout  point ,  elle  ne  met  point  de  bornes  à  fa  liberté. 

J'avois  compté  partir  de  Philadelphie  le  i^,  mais  le  Préfident 
de  l'Etat,  qui  eft  auffi  celui  de  l'Académie,  avoic  eu  la  bonté 
de  m'inviter  à  une  afTemblée  que  cette  compagnie  devoit  tenir  ce 
jour-là.  Il  m'étoic  d'autant  plus  difficile  de  me  refufer  à  fon  in- 
vitation ,  qu'on  avoit  déjà  propofé  de  m'élire  comme  membre 
étranger.  Les  afTcmblées  ne  fc  tiennent  que  tous  les  quinze 
jours  ,  &  les  élections  ne  fe  font  que  tous  les  ans  :  chaque  can- 
didat doit  être  préfenté  6c  recommandé  par  un  membre  de  l'aca- 
démie; après  cette  recommandation,  fon  nom  eft  affiché  pen- 
dant trois  féances  confécutives  ,  dans  la  faîle  où  l'académie  s'af- 
femble  ;  enfin  on  procède  à  l'élcéUon  par  voie  de  ballotes.  Ce 
n'eft  que  depuis  trois  jours  qne  j'ai  appris  la  mienne.  Elle  a  été 
unanime  ,  ce  qui  arrive  très-rarement.  M.  de  la  Fayette  lui-mê- 
me ,  qui  a  été  élu  en  même-tems  que  moi ,  a  eu  une  boule  contre 
lui ,  mais  on  croit  que  c'eft  par  méprife.  On  m'a  mandé  que 
nous  étions  vingt-un  candidats,  dont  fept  feulement  ont  été  élus, 
quoique  les  autres  euffent  été  vivement  recommandés  ,  ôc  qu'il 
y  eut  beaucoup  de  places  vacantes. 

Comme  la  féance  de  l'académie  ne  commence  qu'à  fept  heu- 
res du  foir  ,  j'employai  la  matinée  à  faire  quelques  vifïtes  ,  après 
lcfquelles  je  dînai  chez  M.  Holker  avec  le  Cher-  de  la  Luzerne, 
jM.  de  la  Fayette  &  tous  les  Officiers  François  ;  enfuitc  je  me 
rendis  à  l'académie  ,  conduit  par  M.  dcMarbois,  qui  appartient 
à  ce  corps  ainfi  que  le  Cher-  de  la  Luzerne.  Celui-ci  ayant  des 
affaires  d'un  autre  genre  ,  fc  difpenfa  de  m'accompagner  ;  mais 
il  m'avoit  remis  en  bonnes  mains.  M.  de  Marbois  ,  joint  à  toutes 
les  qualités  politiques  ôc  fociables  beaucoup  de  littérature  ôc  une 

parfaite 


pafaite  connoirTance  de  la  langue  angloife.  L'afTembîée  croît  com- 
pofée  de  14  ou  15  perfonnes  feulement;  le  Préfident  du  col- 
lège faifoit  les  fondions  de  fecrétaire.  On  y  lut  un  mémoire  fur 
une  planre  fingulicrc  &  indigène  ;  enfuite  le  fecrétaire  rendit 
compte  de  la  correfpondance  &  lut  une  lettre ,  dont  l'objet  étoit 
d'afîbcier ,  ou  pour  mieux  dire  d'affilier  à  l'académie  de  Phi- 
ladelphie ,  plufieurs  fociétés  favantes  qui  fe  forment  dans 
chaque  Etat.  Ce  projet  tendoit  à  faire  de  cette  académie  une 
efpece  de  congrès  littéraire  ,  auquel  correfpondroient  les  légis- 
latures particulières.  On  ne  jugea  pas  à  propos  de  fuivre  cette 
idée  ;  il  parut  qu'on  craignoit  l'embarras  inféparabîe  de  toutes 
ces  adoptions  ,  &  que  l'académie  ne  vouloir  pas  qu'on  pût  lui 
•appliquer  ces  vers  d'Àttalie  : 

D'où  lui  viennent  de  tous  côtés 

Ces  enfans  qu'en  ion  fein  elle  n'a  pas  portés  ? 

Te  retournai,  le  plutôt  qu'il  me  fut  pofïïble  ,  chez  le  Cher*  de 
la  Luzerne,  pour  jouir  encore  d'une  fociété  qui  avoit  fait  mon  bonheur 
depuis  quinze  jours  :  c'en  eft  un  très-grand  fans  doute,  de  vivre 
avec  un  homme  dont  le  cara&ere  aimable  &  doux  ne  fe  dément 
en  aucune  occafion  ;  dont  la  converfation  eft  agréable  &  inf- 
truétive,  &  dont  la  politeffe  (impie  Ôc  facile,  n'eft  jamais  que 
î'exprelîion  du  meilleur  naturel.  Mais  quoiqu'il  foit  bien  légitime 
d'énoncer  fon  propre  fentiment,  quand  il  eft  diclé  par  la  juftice 
&  par  la  reconnoiffance  ,  il  y  a  toujours  une  efpece  de  perfo- 
nalité  à  n'envifager  les  hommes  publics  ,  que  par  les  rapports 
qu'ils  ont  avec  nous  ;  c'eft  au  Miniftrc  du  Roi ,  en  Amérique  ; 
c'eft  à  un  homme  qui  remplit  pafaitement  une  place  très-im- 
portante ,  que  je  dois  mon  témoignage  ôc  mes  éloges.  Je  dirai , 
fans  crainte  d'être  démenti  par  perfonne  ,  que  M.  le  Cher-  de 
la  Luzerne  eft  tellement  fait  pour  la  place  qu'il  occupe  ,  qu'on 
n'imagine  pas  qu'un  autre  que  lui  puiiïe  la  remplir.  Noble  dans  fa 
dépenfc  comme  un  Miniftre  d'une  grande  Monarchie  ,  mais  (im- 
pie dans  fes  manières  comme  un  républicain  ,  il  eft  également 
propre  à  repréfenter  le  Roi  auprès  du  Congrès  ,  ôc  le  Congrès 
auprès  du  Roi.  Il  aime  les  Américains  ,  ôc  fa  propre  inclinarion 
l'attache  aux  devoirs  de  fon  miniftere  ;  auffi  a-t'iî  obtenu  leur 

R 


confiance  comme  particulier  ôc  comme  homme  public  ;  mais 
fous  ces  deux  afpeéts  ,  il  eft  également  inacceflible  à  l'efprit  de 
parti  qui  ne  règne  que  trop  autour  de  lui.  Il  en  réfultc  que  ces 
différens  partis  le  recherchent  avec  le  même  empreflement ,  ôc 
que  n'en  époufant  aucun,  il  les  modère  tous. 

Ce  fut  le  1 6  Décembre ,  que  je  quittai  les  cxcellcns  quartiers 
d'hiver  que  j'avois  pris  chez  lui ,  pour  m'acheminer  vers  le  nord 
ôc  chercher  à  travers  des  monceaux  de  neige  ,  les  traces  du  Gé- 
néral Gates  &  du  Général  Burgoyne.  J'avois  envoyé  mes  chevaux 
m'attendre  à  Briftol,  où  je  fus  conduit  dans  une  voiture  que  le 
Chcr«  de  la  Luzerne  me  prêta  ;  de  cette  façon  je  gagnai  du  tems 
&  je  pus  aller  coucher  à  Prince-Town  :  je  n'y  arrivai  cependant 
qu'à  nuit  fermée,  lahTant  derrière  moi  quelques  domeftiques  & 
quelques  chevaux. 

Le  détail  de  mes  occupations  journalières  m'ayant  empê- 
ché de  donner  une  idée  générale  de  Philadelphie  ,  je  dois  en 
quittant  cette  ville  ,  regarder  en  arrière  ôc  confidérer  à-îa-fois 
fon  éxat  préfent,  ôc  la  deftinée  à  laquelle  elle  eft  appellée.  En 
obfcrvant  fa  fituation  géographique  ,  on  jugera  aifément  que  Penn 
ne  s'étoic  pas  trompé  lorfqu'il  en  conçut  le  plan  ,  de  manière 
à  en  faire  un  jour  la  capitale  de  l'Amérique.  Deux  grandes  ri- 
vières ,  *  dont  les  fources  font  voiflnes  du  lac  Ontario  ,  lui  ap- 
portent les  richeffes  de  tout  l'intérieur  des  terres  ,  ôc  fe  réunif- 
fent  enfuitc  pour  lui  former  un  port  magnifique.  Ce  port  eft  aflèz 
éloigné  de  la  mer  pour  être  à  l'abri  de  toute  infulte  ;  il  en  eft 
aiïez  près  pour  offrir  un  accès  aufîi  facile  que  s'il  étoit 
placé  fur  le  rivage  même  de  l'océan.  La  Skuylkill  qui  coule  à 
l'oueft  de  Philadelphie  Ôc  prefque  paralellement  à  la  Delaware, 
fert  plutôt  à  l'ornement  de  cette  ville  qu'à  fon  commerce  Ôc  à 
fon  utilité.  Cette  rivière,  quoique  large  ôc  belle  près  de  fon  con- 
fluent ,  ne  porte  pas  de  bateaux  ,  parce  que  fon  lit  eft  peu  pro- 
fond ôc  entrecoupé  de  rochers.  Philadelphie  placée  entre  les 
deux  rivières  à  l'endroit  où  un  intervale  de  trois  milles  feulement 


*  Les  deux  branches  de  la  Delaware  forment  deux  rivières  aflez  confidér?.bles  ,  dont 
les  fources  font  aflez  éloignées  l'une  de  l'autre  ,  mais  on  ne  les  diflingue  que  par  les  nom* 
de  branche  de  l'ejl  &  de  branche  de  l'oueft 


e*30 

les  fépare ,  dévoie  le  remplir  tout  entier;  mais  îe  commerce  en 
a  décidé  autrement.  On  a  bâti  fuivantle  plan  régulier,  donné  par 
Guillaume  Penn  ;  mais  on  a  bâti  le  long  de  la  Delaware  ,  pour 
être  plus  à  portée  des  vaiffeaux  &  des  magafins.  La  rue  appel- 
lée  front-fîreet ,  qui  eft  paraîcllc  à  la  rivière  ,  a  près  de  trois 
milles  de  long:  plus  de  deux  cens  quais  y  aboutirTent,  &  forment 
autant  de  perfpe&ives  terminés  par  des  vaifleaux  de  toute  gran- 
deur. Il  me  fut  facile  de  me  former  une  idée  du  commerce  de 
Philadelphie ,  lorfque  prévenu  qu'en  1778  ,  les  Angloîs  n'y 
avoient  pas  lailTé  une  feule  barque  ,  je  vis  plus  de  trois  cens 
navires  dans  le  port.  Deux  ans  de  tranquillité  ,  &  fur-tout  la  di- 
verfion  que  notre  efeadre  a  faite  à  Rhode-Ifland  i  avoient  fuffi 
pour  donner  naiffance  à  ce  grand  nombre  de  vallleaux  dont  les 
fuccès  ,  tant  dans  la  courfc  que  dans  la  traite  ,  ont  rempli  les 
magafins  de  marchandifes  ,  au  point  ,  que  c'eft  l'acheteur  qui 
manque  à  la  denrée  ,  &  non  la  denrée  à  l'acheteur.  Cependant, 
la  fageiïe  des  confeils  n'a  pas  toujours  répondu  aux  avantages 
que  la  nature  prodiguoit.  l'État  de  Penfylvanie  n'eft  pas  à  beau- 
coup près  le  mieux  gouverné  de  ceux  qui  forment  la  confédé- 
ration. Expofé  plus  qu'aucun  autre  aux  convulfions  du  crédit  Ôc 
aux  manœuvres  de  l'agiotage  ?  l'inftabilité  des  riehefTes  publi- 
ques s'eft  faite  fencir  dans  la  îégiflation  même.  On  a  voulu  fixer 
la  valeur  du  papier  ;  mais  les  denrées  ont  augmenté  de  prix  à 
mefure  que  l'argent  perdoit  du  fien  :  alors  on  a  réfolu  de  fixer 
aufïï  le  prix  de  ces  denrées  ,  &  on  a  été  prêt  d'amener  la  fa- 
mine. Une  plus  récente  méprife  de  la  part  du  gouvernement , 
c'eft  la  loi  qui  défendoit  l'exportation  des  grains.  L'objet  qu'on  avoit 
en  vue  étoit  ,  d'un  côté  d'approvifionner  l'armée  Américaine  à 
meilleur  marché  ,  &  de  l'autre  d'empêcher  la  contrebande  en- 
tre la  Penfylvanie  &  la  ville  de  New- York  :  il  en  a  réfulté  la  rui- 
ne des  fermiers,  &  celle  de  l'Etat ,  qui  ne  pouvoit  plus  recou- 
vrer les  importions.  On  vient  de  révoquer  cette  loi  ;  ainfi  j'ef- 
perc  que  dans  peu  l'agriculture  reprendra  vigueur,  &  îe  com- 
merce recevra  un  nouvel  accroifïement.  Le  bled  qu'on  enverra 
à  l'armée  fera  un  peu  plus  cher,  mais  il  y  aura  infiniment  plus 
de  moyens  pour  le  payer  \  &  s'il  fe  fait  quelque  contrebande 


(  I31) 

avec  New- York ,  l'argent  des  Anglois  circulera  du  moins  par- 
mi leurs  ennemis. 

Il  feroit  bien  à  defirer  que  le  papier  obtint  enfin  une  faveur 
confiante  ,  n'importe  laquelle  ;  car  il  cft  bien  égal  que  le  prix 
d'un  mouton  foit  repréfente  par  cent-cinquante  dollars  en  papier, 
ou  par  deux  dollars  en  argent.  Cette  dépréciation  du  papier  ne  fe 
fait  pas  même  fentir  dans  les  endroits  où  elle  eft  toujours  la 
même.  Mais  Philadelphie  eft  pour  ainfi  dire  le  grand  cloaque  où 
tout  l'agiotage  de  l'Amérique  vient  aboutir  &  fe  confondre.  De- 
puis la  prife  de  Charles-Town ,  les  habitans  du  fud  fe  font  cm- 
preffés  de  vendre  leurs  biens  &  leurs  denrées  ,  &  n'ayant  été 
payes  qu'en  papier  ,  ils  ont  apporté  à  Philadelphie  ces  capitaux 
dont  la  place  s'eft  trouvée  engorgée.  D'un  autre  côté  les  Quakers 
&  les  Torys  dont  cette  province  abonde  ,  deux  claffcs  d'hommes 
également  dangereufe,  les  uns  par  leur  timidité,  &  les  autres 
par  leur  mauvaife  intention  ,  cherchent  fans  ceffe  à  mettre  leur 
fortune  à  couvert:  ils  prodiguent  le  papier  pour  avoir  un  peu  d'or 
&  d'argent,  &  par  ce  moyen  pouvoir  fe  tranfporter  par-tout  où 
ils  fe  croiront  en  sûreté  ;  d'où  il  réfuitc  que  le  papier  eft  de  plus 
en  plus  décrié  ,  non-feulement  parce  qu'il  cft  trop  commun  , 
mais  parce  que  l'or  &  l'argent  font  trop  rares  &  trop  recherchés. 

Au  milieu  de  ces  convulfions  le  Gouvernement  eft  fans  force, 
&  cela  ne  peut  être  autrement.  Un  Gouvernement  populaire  ne 
peut  en  avoir,  toutes  les  fois  que  le  peuple  eft  incertain  &  vacil- 
lant dans  fes  opinions  ;  car  alors  fes  chefs  cherchent  à  lui  plaire 
plutôt  qu'à  le  fervir:  obligés  de  gagner  fa  confiance  avant  de  la 
mériter,  ils  le  flattent  plus  qu'il  ne  l'éclairent ,  &  craignant  de 
perdre  fa  faveur  dès  qu'ils  l'ont  obtenue,  ils  finiffent  par  être  les 
efclaves  de  la  multitude  qu'ils  prétendoient  gouverner.  On  a 
blâmé  M.  Franklin  d'avoir  donné  à  fa  patrie  un  gouvernement 
trop  démocratique  ,  mais  on  n'a  pas  fait  reflexion  qu'il  falloir 
avant  tout  la  faire  renoncer  au  gouvernement  monarchique,  & 
qu'il  étoit  nécefTaire  d'employer  une  forte  de  fcdu&ion  pour  con- 
duire à  l'indépendance  un  peuple  timide  &  avare,  qui  étoit  d'ail- 
leurs tellement  partagé  dans  fes  opinions  ,  qu'à  peine  le  parti  de 
la  liberté  s'cft-il  trouvé  plus  fort  que  l'autre.  Dans  ces  circonf- 


tances,  il  a  fait  comme  Solon ;  il  n'a  pas  donné  a  la  Penfyîvanie 
les  meilleures  loix  polfibles,  mais  les  meilleures  dont  elle  étoic 
fufcepdble.  Le  tems  amènera  la  perfection  :  quand  on  plaide 
pour  recouvrer  fon  bien ,  on  cherche  d'abord  à  fc  remettre  en 
pofTeffion  ,  cV  enfuite  on  fonge  à  s'arranger. 

Philadelphie  contient  à  peu-près  quarante  mille  habitans.  Les 
rues  y  font  larges  &  régulières  ,  &  fe  coupent  à  angles  droit.  Il 
y  a  comme  à  Londres  des  trottoirs  pour  les  gens  de  pied.  Cette 
ville  ne  manque  d'aucun  des  établhTemens  les  plus  utiles  ,  tels 
que  les  hôpitaux ,  les  m  ai  fon  s  de  travail ,  de  correction ,  &c. 
mais  elle  manque  tellement  de  ce  qui  peut  fervir  à  l'agrément  de 
la  vie  ,  qu'il  n'y  a  pas  même  une  feule  promenade  publique.  Lâ 
raifon  en  eft  que  tout  ce  qui  concerne  la  police  &  le  gouverne- 
ment particulier  de  la  ville,  avoit  été  jufqu'ici  entre  les  mains 
des  Quakers  ,  &  que  ces  le  claires  confiderent  tout  amufement 
privé  ou  public ,  comme  une  tranfgreflîon  de  leur  loi ,  &  une 
pompe  de  Satan.  Hcureufement  que  le  peu  de  zele  qu'ils  ont 
montré  dans  la  crife  préfente  leur  a  fait  perdre  leur  crédit.  Cette 
révolution  vient  à  propos  dans  un  tems  où  l'on  a  tiré  d'eux  touc 
ce  qu'on  peut  en  attendre  :  les  murailles  de  la  maifon  font 
achevées  ;  il  eft  tems  de  faire  venir  les  menuifiers  &  les  ta  pi  (Tiers. 

Il  eft  tems  auffi  que  je  retourne  à  Prince-Town,  pour  conti- 
nuer enfuite  mon  voyage  &  me  rendre  à  Albany,  en  paftant  par 
New-Windfor,  où  le  Général  Washington  avoit  établi  fon  quar- 
tier. J'efpérois  partir  de  bonne  heure  le  17  ;  en  effet  j'avois  bc- 
foin  de  faire  diligence  pour  aller  coucher  a  Morris-Town  ,  mais 
mon  cheval  de  bât  n'ayant  pu  paffer  la  Delaware  en  même-tems 
que  moi,  j'avois  laiffé  un  de  mes  gens  pour  l'attendre,  &  le  con- 
duire où  j'étois.  Il  arriva  que  je  n'eus  ni  le  domeftique  que  j'at- 
tendois  ,  ni  celui  que  j'avois  chargé  de  l'amener.  L'un  de  ces 
domeftiques  étoit  Irlandois  &  l'autre  Allemand  ,  tous  deux  nou- 
vellement à  mon  fervice.  Lorfquc  je  vis  la  matinée  du  17  s'a- 
vancer fans  qu'ils  paruffent ,  le  voifinage  de  New- York  commença 
à  me  donner  quelque  inquiétude.  Je  craignis  qu'ils  n'euffent  fait 
prendre  ce  chemin  à  mon  petit  bagage  &  je  faifois  déjà  des 
difpofitions  pour  courir  après  eux ,  îorfqu'à  ma  grande  fatisfac- 
tion ,  je  vis  paroîcre  la  tête  de  la  colonne  de  mes  équipages  f 


^34)., 

c'eft-a-dire  ,  un  des  trois  chevaux  qui  étoient  refiés  en  arrière  ; 
la  qucu2  ne  carda  pas  à  joindre.  Cependant,  pour  charmer  mon 
impatience  je  faifois  la  convcrfacion  avec  le  Colonel  Hoird  y 
mon  hôte  ,  qui  eft  un  trés-bon  homme,  &  avec  fon  fils  le  Ca- 
pitaine ,  qui  eft  un  très-grand  bavard  &  un  vrai  Capitan.  Celui- 
ci  me  racontoit  avec  beaucoup  de  geftes  ,  de  juremcns  ôc  d'im- 
précations ,  toutes  les  prouefTes  qu'il  avoit  faites  à  la  guerre  ; 
fur-tout  à  l'affaire  de  Princc-Town  ,  ou  il  fervoit  comme  lieute- 
nant de  milice  dans  le  régiment  de  fon  pere  ;  &  véritablement 
l'aétion  dont  il  fe  vantoit ,  auroit  mérité  beaucoup  d'éloges  fi 
elle  avoit  été  racontée  avec  fimplicité.  On  fc  fouvient  qu'après 
avoir  battu  les  Anglois  ,  le  Générai  Washington  continua  fa  route 
vers  Midllebrook.  Un  Officier  Américain ,  qui  avoit  eu  la  jambe  caf- 
fée  d'un  coup  de  fufil ,  s'étoit  traîné  dans  une  maifon  ,  où  les 
Anglois  n'auroient  pas  manqué  de  le  prendre  tôt  ou  tard  :  le 
jeune  Hoird  &  quelques  foldats  de  bonne  volonté  comme  lui , 
partirent  la  nuit  de  Midllebrook  ,  prirent  un  chemin  détourné, 
arrivèrent  à  la  maifon  ,  y  trouvèrent  l'Officier  ,  le  chargèrent 
fur  leurs  épaules  ôc  le  rapporterez  à  leur  quartier.  Pendant  le 
reftc  de  l'hiver  ,  la  milice  des  Jerfcys  fut  toujours  fous  les  ar- 
mes pour  contenir  les  Anglois  ,  qui  occupoient  Elifabeth-town 
ôc  Brunfwick.  C'étoic  une  efpece  de  chafîe  continuelle  ,  à  la- 
quelle le  lieutenant  Hoird  voulût  un  jour  mener  fon  petit  frère 
qui  n'avoit  que  quinze  ans,  6c  qui  fut  afTez  heureux  à  fon  dé- 
but pour  tuer  un  grenadier  Heffois.  Comme  tous  ces  récits  étoient 
fort  ennuyeux,  je  me  difpenferai  de  les  rapporter  ici,  de  crainte 
de  les  rendre  comme  je  les  ai  reçus  ;  mais  je  dirai  la  manière 
dont  mon  capitan  eft  entré  au  fervice  ,  parce  qu'elle  fait  con- 
tioître  l'cfprit  qui  regnoit  en  Amérique  au  commencement  de 
la  révolution  actuelle.  Il  étoit  apprentif  chapelier  dans  le  rems 
de  l'affaire  de  Lexington  ôc  du  blocus  de  Bofton  :  trois  de  fes 
camarades  ôc  lui,  partirent  un  matin  de  Philadelphie  avec  qua- 
tre piaftres  pour  toute  finance;  ils  firent  quatre  cens  milles  à 
pied  pour  joindre  l'armée  ,  où  ils  fervirent  comme  volontaires 
le  refte  de  la  campagne  ;  de  là  ils  fe  mirent  en  marche  avec 
Arnold  pour  l'expédition  du  Canada  ,  ôc  ils  ne  revinrent  chez 


eux  que  lorfque  le  théâtre  de  la  guerre  fut  tranfporté  dans  leur 
propre  pays. 

Onze  heures  étoient  déjà  fbnnées  avant  que  je  fufTc  parvenu  à 
rallier  mes  chevaux  de  fuite  ,  &  à  me  mettre  en  marche  ;  ainfi 
j'abandonnai  le  projet  d'aller  coucher  à  Morris  -  Town  ,  6c  je 
formai  celui  de  m'arréter  à  Basbenridge ,  huit  mille  plus  près  de 
Prince-Town.  D'abord  je  laiflai  le  Millftone  fur  la  droite  ,  puis 
je  le  pafTai  deux  fois  avant  d'arriver  au  Rariton,  que  je  traverfai 
au  même  endroit  ou  je  l'avois  palTé  en  allant  à  Philadelphie. 
A  trois  milles  de  là  on  me  fit  prendre  un  chemin  à  droite  , 
qui  conduit  dans  les  bois  &  fur  la  crête  des  montagnes  :  cette 
route  a  été  ouverte  pour  l'ufage  de  l'armée  ,  pendant  le  quar- 
tier d'hiver  de  1778  à  1779  »  e^e  Paro*c  avoir  été  faite  avec 
foin  6c  elle  eft  encore  pratiquable  ;  mais  au  bout  de  quelque 
tems  le  jour  m'ayant  manqué  ,  je  m'égarai  6c  je  fis  un  mille 
ou  deux  hors  du  chemin.  Heureufcment  pour  moi  je  trouvai  une  hutte 
habitée  par  de  nouveaux  Colons  :  j'y  pris  un  guide  qui  me  con- 
duifit  à  Baskcnridgc  ,  où  j'arrivai  à  7  heures  du  foir.  Je  defeen- 
dis  de  cheval  à  Bulliorfs-tavern  9  où  je  trouvai  un  logement  paf- 
fable  &  les  meilleures  gens  du  monde.  Notre  fouper  fut  très- 
bon  :  une  feule  chofe  manquoit ,  c'étoit  le  pain  ;  mais  on  nous 
demanda  de  quelle  forte  nous  le  voulions  ,  6c  au  bout  d'une  heure 
on  nous  le  fervit  tel  que  nous  l'avions  defiré.  cette  diligence 
paroitra  moins  extraordinaire  ,  lorfqu'on   faura  qu'en  Amé- 
rique on  fubftitue  fouvent  au  pain  ,  de  petites  galettes  qu'on 
peut  aifément  pétrir  6c  cuire  dans  une  demi-heure.  Peut-être 
qu'à  la  longue  on  pourroit  s'en  lafTer ,  mais  je  m'en  fuis  tou- 
jours trés-bien  accommodé  toutes  les  fois  que  j'en  ai  trouvé. 
M.  Bullion  avoit  deux  domeftiques  blancs  ;  l'un  étoit  un  hom- 
me de  cinquante  ans  à-peu-près  ;  l'autre  une  femme  plus  jeune 
6c  d'alfez  bonne  mine  :  j'eus  la  curiofité  de  demander  quels  ga- 
ges on  leur  donnoit,  6c  j'appris  que  l'homme  gagnoit  un  petit 
écu  par  jour  ,  &  la  femme  fix  fchellings  par  femaine  ,  ou  vingt 
fous  par  jour.  Si  Von  fait  attention  que  ces  domeftiques  font 
logés  6c  nourris,  6c  n'ont  rien  à  dépenfer  ,  on  verra  qu'il  leur 
eft  aifé  d'acquérir  bientôt  un  terrein  ,  6c  de  former  un  érablif- 
fement  pareil  à  ceux  dont  j'ai  déjà  parlé. 


(i36) 

Le  18  je  partis  à  huit  heures  du  marin,  &  j'allai  d'une  traite 
jufqu'à  Pompton,  c'eft-à-dire  que  je  fis  trente-fix  milles  fans  faire 
manger  mes  chevaux,  &  fans  m'arrêter  fi  ce  n'eft  un  quart  d'heure 
feulement  pour  faire  une  vifite  au  Général  Waine,  dont  le  quartier 
fc  trouvoit  fur  le  grand  chemin.  Il  étoit  chargé  de  couvrir  les 
Jerfeys  ,  &  il  avoit  fous  fes  ordres  cette  même  ligne  de  Penfyl- 
vanie  qui  s'eft  révoltée  quinze  jours  après.  Je  revis  avec  plaifir 
les  environs  de  Morris-Town  ,  parce  qu'ils  font  agréables  &  bien 
cultivés  ;  mais  après  avoir  paffé  le  Rochway^  6c  m'être  approché 
de  Pompton  ,  je  fus  étonné  du  degré  de  perfection  auquel  l'a- 
griculture étoit  porrée  :  j'admirai  fur-tout  les  fermes  de  MM. 
Mandeville.  Ce  font  les  fils  d'un  Hollandois  ,  qui  le  premier  dé- 
fricha le  terrein  où  ils  recueillent  à  préfent  de  riches  moifîbns. 
Leurs  domaines  fe  joignent.  Dans  chacun  de  ces  domaines  ,  le 
manoir  eft  très-fimple  6c  très-petit  ;  les  granges  feules  font  hautes 
6c  fpacieufes.  Toujours  fidèles  à  l'économie  nationale,  ils  cul- 
tivent ,  recueillent  &  vendent  ,  fans  augmenter  leur  maifon  6c 
leurs  jouiffanecs  ;  contens  de  vivre  dans  un  coin  de  leur  ferme , 
&  de  n'être  que  les  témoins  de  leur  propre  richefle.  A  côté 
de  ces  anciennes  fermes  on  voit  de  nouveaux  établifTcmens  fe 
former  ,  6c  l'on  fc  perfuade  de  plus  en  plus  que  fi  la  guerre  a 
retardé  les  progrès  de  l'agriculture  6c  de  la  population  ,  elle  ne 
les  a  pas  fufpendus  tout^à-fait.  La  nuit  qui  me  furprk  en  che- 
min, me  priva  du  fpe&acle  que  ce  beau  pays  auroit  continué  de 
m'offrir.  Comme  elle  étoit  fort  obfçure  ,  ce  ne  fut  pas  fans  peine 
que  je  pafTai  deux  ou  trois  ruifîeaux  fur  de  très-petits  ponts,  6c 
que  j'arrivai  à  Courtheath-Tavcrn.  Cette  auberge  eft  établie  de- 
puis peu  ,  6c  tenue  par  des  jeunes  gens  qui  n'ont  pas  de  fortune  ; 
moyennant  quoi  tout  ce  qu'il  y  a  de  mieux  en  mobilier,  eft  le 
propriétaire  6c  fa  famille.  M.  Courtheath  eft  un  jeune  homme 
de  vingt-quatre  ans,  qui  faifoit  autrefois  un  commerce  ambulant 
d'étoffes,  de  bijoux,  &c.  La  dépréciation  du  papier,  ou  peut- 
être  fon  imprudence ,  l'ont  ruiné  au  point  de  l'oblige  à  quitter  fa  mai- 
fon de  Morris-Town  ,  6c  à  venir  établir  une  taverne  dans  cet  en- 
droit écarté  ,  où  le  voifinage  feul  de  l'armée  peut  lui  procurer 
quelques  chalands.  Il  a  deux  fœurs  qui  font  jolies  &  bien  mifes, 


(«37) 

&  qui  fervent  îes  voyageurs  avec  grâce  &  avec  coqueteric.  Leur 
frère  prétend  qu'il  les  mariera  à  quelques  gros  patauds  d'Hollan- 
dois  ,  &  que  pour  lui,  dès  qu'il  aura  un  peu  gagné  d'argent,  il 
ira  courir  le  monde ,  &  reprendre  fon  commerce.  En  entrant 
dans  le  parloir  où  ces  demoifeiles  fe  tiennent  quand  il  n'y  a  point 
d'étrangers,  je  trouvai  fur  une  grande  table  ,  MUton,  Addijjbn^ 
Richardfon  ,  ôc  pîufieurs  autres  livres  de  ce  genre.  La  cave 
n'étoit  pas  à  beaucoup  près  auffi  bien  meublée  que  la  biblio- 
thèque ;  car  il  n'y  avoit  ni  vin ,  ni  cidre  ,  ni  rum ,  mais  feule- 
ment de  mauvaife  eau-de-vie  de  cidre,  dont  il  me  fallut  faire  du 
grog.  Le  bill  qu'on  me  préfenta  le  lendemain  n'en  montoit  pas 
moins  à  feize  piaflres.  J'obfervai  à  M.  Courtheath  que  s'il  me 
faifoit  payer  le  plaifir  d'être  fervi  par  fes  jolies  feeurs  ,  c'étoit 
bien  peu  ;  mais  que  s'il  ne  s'agiiToit  que  du  logement  &  du  fou- 
per,  c'étoit  beaucoup.  Il  me  parut  un  peu  honteux  d'avoir  trop 
demandé,  &  m'offrit  une  diminution  allez  conlidérable  que  je 
ne  voulus  pas  accepter  ,  content  de  lui  avoir  montré  que  quoi- 
qu'étranger,  je  favois  le  prix  des  denrées  ,  6c  fatisfait  de  l'excufc- 
qu'il  me  donna  ,  qu'étant  étranger  lui-même  &  fans  propriété 
dans  le  pays  qu'il  habitoit ,  il  étoit  obligé  de  tout  acheter.  J'ap- 
pris à  cette  occafion  qu'il  îouoit  la  maifon  où  il  tenoit  auberge ,  ainfî 
qu'une  vafte  grange  qui  fervoit  d'écurie  ,  6c  un  jardin  de  deux  ou 
trois  acres;  le  tout  pour  quatre -vingt  boiffeaux  de  bled  par  an  : 
en  effet  la  dépréciation  du  papier  a  obligé  d'employer  cette  manière 
de  faire  fes  marchés ,  qui  eft  peut-être  la  meilleure  de  toutes ,  mais 
qui  remédie  certainement  au  défordre  aelueî. 

Je  quittai  à  huit  heures  du  matin  mon  hôte  êc  mes  jeunes  hô- 
teffes ,  pour  m'enfoncer  dans  îes  bois  en  fuivant  un  chemin  que 
perfonne  ne  connoilîbit  trop  bien.  Le  pays  par  lequel  je  devois 
paîTer,  s'appelle  le  Clove  ;  il  eft  trèsfauvage,  &  n'eft  guère  connu 
que  depuis  la  guère  :  c'eft  une  efpece  de  vallée  ou  de  gorge  , 
fttuée  à  l'oueft  des  grandes  montagnes  qui  régnent  entre  New- 
Windfor&  King's-Ferry  ,  &  au  pied  defquelîes  fe  trouvent  Weft- 
point,  Stoney-point ,  ainfi  que  la  plupart  des  forts  qui  défen- 
dent la  rivière.  Dans  les  tems  où  elle  n'eft  pas  navigable  ,  fois 
à  caufe  des  glaces,  foie  à  caufe  des  vents  contraires,  on  a  be~ 


(i38) 

foin  d'une  communication  par  terre  ,  entre  l'Etat  de  New-York 
&  les  Jcrfeys  ,  entre  New-Windfor  &  Morris-Town.  Or  cette 
communication  pafTe  par  le  Clove  ,  &  le  Général  Green  étant 
Quartier-maître  général  ,  y  fit  ouvrir  un  chemin  par  lequel  paf- 
fenc  les  convois  des  vivres  &  de  l'artillerie.  C'eft  ce  chemin 
que  je  pris  ,  laiffant  fur  ma  droite  le  chemin  de  Romopog  &  re- 
montant celui  qui  vient  de  Ringwood.  Ringwood  n'eft  propre- 
ment qu'un  hameau  de  fept  ou  huit  maifons  ,  formé  par  le  ma- 
noir de  Madame  Ersbine  &  les  forges  qu'elle  fait  valoir.  On  m'a- 
voit  prévenu  que  je  trouverois  là  toutes  fortes  de  reflburces  , 
feit  pour  loger  Ci  je  voulois  m'y  arrêter  ,  foit  pour  me  procu- 
rer toutes  les  indications  dont  j'aurois  befoin.  Comme  il  étoit 
de  bonne  heure  &  que  je  n'avois  fait  encore  que  douze  milles  , 
je  ne  defeendis  chez  Madame  Erskine  que  pour  la  prier 
de  m'indiquer  une  auberge  où  je  pourrois  coucher ,  ou  de 
me  donner  des  recommandatiens  pour  trouver  l'hofpitalité  quel- 
que part.  J'entrai  dans  une  très-jolie  maifon,  où  je  trouvai  tout 
le  monde  en  deuil ,  M.  Erskine  étant  mort  deux  mois  auparavant. 
Madame  Erskine  fa  veuve  ,  âgée  de  quarante  ans  à-peu-près  , 
n'en  avoit  pas  l'air  moins  frais  cV  moins  tranquille  :  elle  avoic 
chez  elle  un  de  fes  neveux  &  M.  John  Fell ,  membre  du  Con- 
grès. On  me  donna  tous  les  renfeignemens  dont  j'avois  bcfbin, 
&  après  avoir  bu  un  verre  de  vin  de  Madère  ,  fuivant  l'ufage 
du  pays  qui  ne  permet  pas  qu'on  forte  d'une  maifon  fans  y  avoir 
bu  un  coup  ,  je  remontai  à  cheval  &  je  m'enfonçai  de  nouveau 
dans  les  bois  ,  montant  &  defeendant  des  montagnes  très-éle- 
vées,  jufqu'à  ce  que  je  me  trouvafTe  près  d'un  lac,  tellement 
foîiraire  &  caché,  qu'on  ne  l'apperçoit  qu'à  travers  les  arbres 
qui  l'environnent.  Les  côres  qui  en  forment  les  rives  font  fi  es- 
carpées ,  que  fi  un  chevreuil  faifoit  un  faux  pas  au  haut  de  la 
montagne ,  il  rouleroit  jufque  dans  le  lac  fans  pouvoir  fc  rele- 
ver. Ce  lac ,  qui  n'efl:  pas  marqué  dans  les  cartes  ,  fe  nomme 
Duch-Sider  :  il  a  près  de  trois  milles  de  long  fur  un  ou  deux 
milles  de  large.  Je  me  trouvois  dans  le  pays  le  plus  fauvage  & 
le  plus  défertque  j'eufTe  encore  parcouru;  mon  imagination  jouiA 
foit  déjà  de  cette  folitude ,  ôc  mes  yeux  cherchoient  à  travers 


îes  bois  quelques  animaux  extraordinaires  ,  tels  que  des  élans  9 
ou   des  caribous  ,  lorfque    j'apperçus  dans  un   écîairci  un 
quadrupède ,  qui  me  parue  très-grand.  Je  treiïàillois  de  joie 
&  j'approchois  doucement  ;  mais  en  fixant  mieux  le  monflre  du 
défère,  je  vis  à  mon  grand  regret,  que  c'étoit  un  trifte  chevaî 
qui  broutoit  l'herbe  paifiblement ,  &  que  l'éclairci  qui  me  l'a- 
voit  laifîe  diftinguer ,  nétoit  autre  chofe  qu'un  enclos  appartenant 
à  un  nouveau  défrichement.  Je  fis  encore  quelques  pas  ,  6c  je 
rencontrai  deux  enfans  de  huit  ou  dix  ans  qui  revenoient  tran- 
quillement de  l'école  ,  portant  fous  leurs  bras  un  petit  panier 
&  un  gros  livre.  Ainfi ,  il  me  fallut  déchoir  de  toutes  mes  idées 
de  poëte  ou  de  chafTeur,  pour  admirer  ces  nouvelles  con- 
trées ,   où  l'on  ne  fauroit  faire  quatre  milles    fans  trouver  une 
habitation  ,  ni  trouver  une  habitation  qui  ne  foit  pas  à  portée  de 
tous  les  fecours  poffibîes  ,  tant  dans  l'ordre  phyfique  que  dans  l'or- 
dre moral.  Ces  réflexions  &  le  beau  tems  qu'il  fit  toute  l'après-dî- 
ner  me  rendirent  la  fin  de  ma  journée  très-agréable.  A  l'entrée 
de  la  nuit  ,  j'arrivai  à  la  msifon  d'un  M.  Smith  ,  qui  tenoit  au- 
berge autrefois  ,  mais  qui  ne  loge  plus  que  fes  amis  :  comme 
je   n'avois  pas  l'honneur  d'être  de  ce  nombre  ,  je  fus  obligé 
d'aller  un  peu  plus  loin  ,  à  Hern-tavern  \  c'eft  une  affez  mau- 
vaife  auberge,  mais  j'eus  à  fouper  &  à  coucher.  J'en  .partis  le 
19,  le  plutôt  qu'il  me  fut  pofïibîe ,  parce  que  j'avois  encore 
douze  milles  à  faire  pour  arriver  à  New-Windfor ,  &  que  ne  de- 
vant y  coucher  qu'une  nuit,  je  vouîois  du  moins  pafTer  la  plus 
grande  partie  de  la  journée  avec  le  Général  Washington  :  je  le 
rencontrai  à  deux  milles  de  New-Windfor  ;  il  étoit  dans  fa  voi- 
ture avec  Madame  Washinhton  &  ils  alloient  faire  une  vifite  à 
Madame  Knox ,  dont  le  quartier  étoit  à  un  mille  plus  loin,  près 
des  baraques  de  l'artillerie.  Ils  vouloient  retourner  fur  leurs  pas, 
mais  je  îes  conjurai  de  continuer  leur  chemin.  Le  Général  me 
donna  un  de  fes  aides-de-camp  (le  Colonel  Humphreys  )  pour 
me  conduire  à  fa  maifon ,  6c  m'a  Aura  qu'il  ne  tarderoit  pas  à 
m'y  rejoindre  ;  effectivement  il  revint  une  demi  heure  après.  Je 
ie  revis  avec  le  même  plaiflr ,  mais  avec  un  fentiment  diffé- 
rent de  celui  qu'il  m'avoit  infpiré  à  notre  première  entrevue.  Je 

S  ij 


goûtois  cette  facisfa£lion  intérieure  ,  à  laquelle  l'amour  propre 
peut  bien  avoir  quelque  part,  mais  qu'on  éprouve  toujours  lors- 
qu'on fe  trouve  en  liaifon  déjà  formée  ,  en  véritable  fociété  avec 
un  homme  qu'on  a  long-tems  admiré  fans  pouvoir  en  approcher. 
Il  femblc  alors  que  ce  grand  homme  nous  appartienne  plus  par- 
ticulièrement qu'au  refte  de  l'humanité  :  auparavant  nous  deman- 
dions à  le  voir ,  déformais  nous  le  montrons  pour  ainfi  dire  ; 
nous  le  favons  ,  nous  le  connouTons  mieux  que  les  autres  ,  & 
nous  avons  fur  eux  cet  avantage  que  prend  dans  la  converfation  , 
celui  qui  a  lu  un  livre  tout  entier ,  fur  celui  qui  ne  fait  que  de  le 
commencer. 

Le  Général  voulut  encore  que  je  logeafTc  chef  lui ,  quoique 
fa  maifon  fut  beaucoup  plus  petite  qu'à  Prakncfs.  Plufieurs  Of- 
ficiers que  je  n'avois  pas  vu  à  l'armée  vinrent  dîner  avec  nous. 
Les  principaux  étoient,  le  Colonel  Marcam,  qui  eft  né  en  Ecof- 
fe  ,  mais  qui  s'eft  établi  en  Amérique  où  il  a  fervi  avec  dif- 
tinélion  dans  l'armée  continentale;  depuis,  il  s'eft  retiré  dans 
fes  terres  &  il  n'eft  plus  que  Colonel  de  milice  ;  le  Colonel 
Smith  ,  Officier  dont  on  dit  beaucoup  de  bien  &  qui  comman- 
doit  un  bataillon  d'infanterie  légère  fous  M.  de  la  Fayette  ;  le  Co- 
lonel Humphreys ,  aide-de-camp  du  Général ,  &  plufieurs  autres 
dont  les  noms  m'ont  échappé  ,  mais  qui  avoient  tous  le  meilleur 
ton  &  le  meilleur  maintien.  Le  dîner  fut  excellent  ;  le  thé  fuc- 
céda  au  dîner  &  la  converfation  fuccéda  au  thé.  Elle  dura  jus- 
qu'au fouper.  La  guerre  en  fit  fouvent  le  fujet  :  je  demandai  an 
Général  quels  étoient  les  livres  de  notre  métier  qu'il  lifoit  avec 
plus  de  plaifir  ;  il  me  répondit  que  c'étoit  l'inftru£tion  du  Roi 
de  Prufie  à  fes  Généraux  ,  &  la  tactique  de  M.  de  Guibert  ;  d'où 
je  conclus  qu'il  favoit  aufli  bien  choifir  fes  livres  qu'en  profirer. 

J'aurois  bien  voulu  pouvoir  céder  aux  infiances  qu'il  me  fie 
pour  m'engager  à  pafTer  quelques  jours  avec  lui ,  mais  j'avois  pris 
à  Philadelphie  un  engagement  folemnel  avec  le  Vicomte  de 
Noaillcs  &  fes  compagnons  de  voyage,  d'arriver  vingt-quatre 
heure  après  eux  au  quartier  général ,  s'ils  s'y  arrétoient ,  où  à 
Albany  s'ils  pafibient  tout  droit.  Nous  voulions  voir  Still-Water 
&  Saratoga.  Il  nous  auroit  été  difficile  de  prendre  une  jufie 
connoifiance  de  ce  pays  fi  nous  n'avions  pas  été  réunis,  parce 


(i4i) 

que  nous  comptions  furie  Général  Schuyler,  qui  n'auroit  pas  fait 
deux  voyages  pour  contenter  notre  curiofité.  Pavois  été  fidèle  à 
ma  promefîe  ,  car  j'étois  arrivé  a  New-Windfor  le  même  jour 
qu'ils  étoienc  partis  de  Weftpoint  :  j'efpérai  que  je  les  atteindrois 
à  Aibany,  &  le  Général  Washington  voyant  qu'il  ne  pouvoit  m'ar~ 
rêter,  voulut  me  conduire  lui-même  dans  fa  barge  de  l'autre  côté 
de  la  rivière.  Nous  abordâmes  à  Fis  h  -  Kill-La  u  dîng-  Place,  pour 
gagner  le  chemin  de  l'eft  que  les  voyageurs  préfèrent  à  celui  de 
l'oued.  Arrivé  au  rivage,  je  me  féparai  du  Général,  mais  il  infifta 
pour  que  le  Colonel  Smith  m'accompagnât  jufqu'à  Pohepfie.  La 
route  qui  mené  à  cette  ville  palTe  afiez  près  de  Fishkill  ,  qu'on 
lahTe  fur  la  droite  ;  delà  on  chemine  fur  des  hauteurs  d'où  la  vue 
eft  belle  &  étendue,  &  traverfant  un  Town  ship  ,  qu'on  appelle 
Midlebroock ,  on  arrive  à  la  Creeh  &  à  la  Fall  de  Wapping.  Là 
je  m'arrêtai  quelques  momens  pour  confidérer  fous  difFérens 
points  de  vue  ,  le  charmant  payfage  que  forme  cette  rivière ,  tant 
par  fa  cafeade  qui  eft  bruyante  &  pittorefque  ,  que  par  des  groupes 
d'arbres  &  de  rochers  qui  réunis  avec  des  moulins  à  feie  &  diver- 
fes  ufincs  ,  compofent  les  maffes  les  plus  capricieufes  &  les  plus 
agréables. 

Il  n'étoit  encore  que  trois  heures  &  demie  lorfque  j'arrivai 
à  Fokepfîc  :  cependant  j'avois  deffein  d'y  coucher,  mais  ayant 
trouvé  que  la  cour  des  Seffîons  y  étoit  affemblée  &  que  toutes 
les  tavernes  étoient  occupées  ,  je  profitai  du  peu  de  jour  qui 
me  reftoit  pour  gagner  une  auberge  qu'on  m'avoit  indiquée  à 
trois  milles  plus  loin.  Le  Colonel  Smith  qui  avoit  affaire  à  Po- 
kepfie  y  refta  ,  &  moi  je  m'eftimai  très-heureux  de  me  retrou- 
ver le  foir  avec  mes  deux  aides-de-camp.  En  effet,  Monfieur 
Smith  ne  m'avoit  pas  infpiré  la  même  confiance  que  le  Colonel 
Moyîand  ;  je  regrettai  feulement  de  n'avoir  pas  vu  le  Gouver- 
neur Clinton  ,  pour  lequel  j'avois  des  lettres  de  recommanda- 
tion. C'eft  un  homme  qui  gouverne  avec  toute  la  vigueur  &  la 
fermeté  pofîibîe  ;  inexorable  pour  les  Torys  ,  qu'il  fait  trembler 
quoiqu'ils  foient  en  grand  nombre  ,  il  a  fu  maintenir  dans  le  de- 
voir cette  vafte  province ,  dont  une  extrémité  avoifine  le  Canada 
&  l'autre  la  ville  de  New- York  :  il  étoit  alors  à  Pokepfie ,  mais 


(I41) 

occupé  par  la  cour  des  Sejfions.  D'ailleurs,  Saratoga  &  les  dif- 
férens  champs  de  bataille  de  Burgoyne,  étant  déformais  le  feu! 
objet  de  mon  voyage,  je  cherchois  toujours  à  avancer,  dans  la 
crainte  que  les  neiges  ne  me  prévinrent  &  ne  rendirent  les  che- 
mins impratiquablcs.  Arrivé  à  Pridc's-tavern  ,  je  fis  beaucoup 
de  queftions  à  mon  hôte  fur  le  plus  ou  moins  d'apparence  qu'il 
trouvoit  à  la  continuation  du  beau  tems  ,  &  m'appercevant  qu'il 
étoit  bon  fermier,  je  l'interrogeai  fur  l'agriculture  &  j'en  tirai 
les  détails  fuivans.  La  terre  eft  très-fertile  dans  le  Comté  de 
la  DuchcfTe  (  Duîchefs  County  )  dont  Pokepfie  eft  la  capitale  , 
ainft  que  dans  l'Etat  de  New- York  ;  mais  on  la  laiffe  repofer 
deux  ou  trois  années  l'une  ,  moins  par  néceflité  ,  que  parce  qu'on 
a  toujours  plus  de  terrein  qu'on  n'en  peut  cultiver.  On  ne  feme 
dans  un  acre  de  terre  qu'un  boifTeau  de  froment  tout  au  plus  , 
&  la  femence  rend  vingt  &  vingt-cinq  pour  un.  Quelques  fer- 
miers fement  de  l'avoine  dans  les  terres  qui  ont  porté  du  bled 
Tannée  précédente  ;  mais  le  plus  fouvent  ce  genre  de  grain  eft 
réfervé  pour  les  terres  nouvellement  défrichées.  Le  lin  fait  aufli  un 
objet  de  culture  affez  confidérable.  On  laboure  avec  des  chevaux  ôc 
on  en  attelle  trois  ou  quatre  à  une  charrue,  quelque  fois  même  un 
plus  grand  nombre,  lorfqu'il  faut  ouvrir  une  terre  nouvelle,  ou  celle 
qui  a  long-tcms  repofé.  M.  Pride  ,  tout  en  m'inftruifant  de  ces 
détails  ,  me  faifoit  efpérer  du  beau  tems  pour  le  lendemain.  Je 
me  couchai,  fort  content  de  lui  &  de  fes  pronoftics  ;  cepen- 
dant le  matin  lorfque  je  m'éveillai ,  je  vis  la  terre  déjà  toute  blan- 
che,  &  la  neige  qui  continuoit  de  tomber  en  abondance  ,  mêlée 
de  frimats  &  de  verglas.  Quel  parti  prendre  en  pareille  circonf- 
tanec  ?  Celui  auquel  je  me  décidai  fans  confulter,  ce  fut  de  con- 
tinuer mon  voyage  comme  s'il  faifoit  beau ,  &  feulement  de  dé- 
jeûner un  peu  plus  fort  que  je  n'aurois  fait  fans  cela.  Ce  qui 
me  fit  le  plus  de  peine,  c'eft  que  la  neige,  ou  plutôt  la  menue 
grêle  ,  qui  me  donnoit  dans  les  yeux  ,  m'empêchoit  de  voir  le 
pays.  Autant  que  j'en  pus  juger  ,  je  le  trouvai  beau  &  bien 
cultive.  Après  avoir  fait  à-peu-près  dix  milles  ,  je  traverfai  le  town- 
ship  de  Strasbourg ,  que  les  habitans  du  pays  appellent  Stratfsbo- 
rough.  Ce  town-ship  a  cinq  ou  fix  milles  de  long  ,  &  cependant  les 


maifons  n'y  font  pas  éloignées  les  unes  des  autres.  Comme  j'en 
remarquois  une  allez  jolie  ,  le  propriétaire  en  fortit  ,  fans  doute 
par  curiofité,  &  me  demanda  en  françois  fi  je  voulois  defeendre 
de  cheval ,  entrer  dans  fa  maifon  &  dîner  avec  lui.  Rien  n'eft 
plus  féduifant,  parle  mauvais  tems  ,  qu'une  pareille  propofîtion; 
mais  aufli  rien  n'eft  plus  cruel  quand  on  s'eft  mis  à  l'abri,  que 
de  quitter  une  féconde  fois  le  coin  du  feu  pour  s'expofer  de  nou- 
veau au  froid  &  à  la  neige.  Je  refufai  donc  le  dîner  que  ce  ga- 
lant homme  m'ofFroit ,  mais  je  ne  refufai  pas  de  répondre  à  pîu- 
fïeurs  queftions  qu'il  me  fit.  A  mon  tour  ,  je  lui  demandai  s'il 
n'avoit  pas  vu  parler  quelques  Officiers  François  ;  je  voulois  par- 
ler du  Vicomte  de  Nouilles,  du  Comte  de  Damas  &  du  Cher- 
de  Mauduit  qui,  menant  avec  eux  trois  ou  quatre  domeftiques 
&  fix  ou  fept  chevaux  ,  pouvoient  avoir  été  remarqués  fur  le  che- 
min. Mon  Hollandois  ,  car  j'ai  fu  depuis  qu'il  s'appeîloit  M.  le 
Roy  ,  qu'il  étoit  négociant  hollandois ,  né  en  Europe  &  connoif- 
fant  la  France  où  il  a  habité  quelques  tems  ;  mon  Hollandois  ré- 
pondit donc  en  homme  qui  connoîc  la  France  &  qui  parle  fran- 
çois :  Monfieur,  il  efl  très-véritable  que  M.  le  Prince  de  Coatyy  il 
a  pajje  hier  foir ,  avec  deux  autres  Officiers  allant  à  Albany. 
Je  n'ai  pas  bien  fu  fi  c'etoit  au  Vicomte  de  Noaillcs  ,  ou  au 
Comte  de  Damas  que  je  devois  faire  hommage  de  la  Princi- 
pauté ;  mais  comme  ils  font  tous  deux  mes  confins,  je  répon- 
dis ,  en  toute  vérité ,  que  mon  couffin  ayant  voulu  prendre  l'a- 
vance ,  j'étois  bien  aife  de  favoir  à  quelle  heure  il  avoit  pafle  Ôc 
quand  je  pourrois  le  joindre  ;  de  forte  que  fi  M.  le  Roy  a  été  , 
comme  je  n'en  doute  pas  ,  confulter  fbn  aîmanach  ,  il  aura  con- 
clu que  j'étois  le  Duc  d'Orléans  ou  le  Duc  de  Chartres  :  ce  qui 
étoit  d'autant  plus  vraifemblabîe  que  j'avois  neuf  chevaux  avec 
moi ,  tandis  que  le  Prince  de  Conty,  beaucoup  plus  éloigné  de 
la  Couronne  ,  n'en  avoit  que  fept. 

A  peine  eft-on  forti  de  Strasbourg  ,  qu'on  entre  dans  le 
town-ship  de  Rhynbeek.  Il  efl  inutile  de  faire  remarquer  que  tous 
ces  noms  décèlent  une  origine  allemande.  A  Rhynbeek ,  per- 
fonne  ne  forcit  de  fa  maifon  pour  m'invite r  à  dîner  ;  mais  cette 
neige  mêlée  de  grêle  étoit  fi  froide  5  &  j'étois  tellement  fatigué 


(i44) 

de  foutenîr  mon  cheval  fur  le  verglas ,  que  je  me  ferois  toujours 
arrêté  dans  cet  endroit ,  quand  même  je  n'y  aurois  pas  été  invité 
par  la  belle  apparence  de  l'auberge  appellée  Thomas  iun.  Il 
n'étoit  cependant  que  deux  heures  &  demie  ;  mais  voyant  que 
j'avois  déjà  fait  vingt-trois  milles  ,  que  la  maifon  étoit  bonne, 
le  feu  bien  allumé  ,  l'hôte  un  grand  homme  de  bonne  mine  , 
chafTeur  ,  maquignon,  &  difpofé  à  caufer,  je  me  décidai,  félon 
l'expreiïion  angloife  ,  à  dêpenfer  là  tout  le  rofte  de  ma  jonrnée. 
Voici  tout  ce  que  j'ai  tiré  de  plus  intérefTant  de  ma  converfation 
avec  M.  Thomas.  En  tems  de  paix,  il  faifoit  un  grand  commerce 
de  chevaux  qu'il  achetoit  en  Canada ,  &  qu'il  envoyoit  à  New- 
York  pour  les  faire  paifer  aux  Indes  Occidentales.  Il  eft  prefque 
incroyable  avec  quelle  facilité  on  fait  ce  commerce  en  hiver.  Il 
m'a  afTuré  qu'une  fois,  il  n'avoit  mis  que  quinze  jours  pour  aller 
à  Montréal ,  &  en  ramener  foixante-quinze  chevaux  qu'il  y  avoic 
achetés.  C'eft  qu'on  va  toujours  tout  droit,  traverfantfur  la  glace  le 
lac  George ,  &  fur  la  neige  ,  le  défert  qui  eft  entre  ce  lac  &  Mont- 
réal. Les  chevaux  du  Canada  marchent  aifément  dix-huit  ou  vingt 
heures  par  jour,  &  deux  ou  trois  hommes  montés  fuffifent  pour 
en  chafTer  une  centaine  devant  eux.    »  C'eft  moi  ,  ajouta  M. 
Thomas  ,  qui  ai  fait  ou  plutôt  qui  ai  rétabli  la  fortune  de  ce 
coquin  d'Arnold.  Il  avoit  mal  conduit  fes  affaires  dans  le  petit 
commerce  qu'il  faifoit  à  New-Haven;  je  lui  perfuadai  d'acheter 
des  chevaux  en  Canada  ,  &  de  les  aller  vendre  lui-même  à  la 
Jamaïque.  Cette  feule  fpéculation  a  fuffi  pour  payer  fes  dettes  & 
le  remettre  à  flot  n.  Après  avoir  parlé  commerce  ,  nous  par- 
lâmes agriculture  :  il  me  dit  qu'aux  environs  de  Rhynbeck  la  terre 
étoit  d'une  extrême  fécondité  ,  &  que  pour  un  boiffeau  de  bled 
qu'il  femoif  ,  il  en  recueilloit  trente  &  quarante.  Le  bled  eft  fi 
abondant  qu'on  ne  fe  donne  pas  la  peine  de  le  féycr,  &  qu'on 
le  fauche  comme  le  foin.  Quelques  chiens  de  belle  race  qui  al- 
îoient  &  venoient  ,   réveillèrent  ma  paffion  pour  la  chafle.  Je 
demandai  à  M.  Thomas  quel  ufage  il  en  faifoit  ;  il  me  dit  qu'il 
s'en  fervoit  feulement  pour  chaffer  le  renard  ;  que  les  chevreuils, 
les  cerfs  &  les  ours  étoient  afTez  communs  dans  le  pays  ,  mais 
qu'on  ne  les  tuoit  guère  qu'en  hiver,  foie  en  fuivant  leurs  traces 


fur  la  neige,  foie  en  traquant  les  bois.  Toute  converfation  amé- 
ricaine doit  finir  par  la  politique.  Celle  de  M.  Thomas  étoit  un 
peu  équivoque  :  il  étoit  trop  riche  ,  &  il  fe  plaignoit  trop  des 
fournitures  de  farine  qu'il  faifoit  à  l'armée  pour  me  paroître  bon 
Whigh.  Cependant  il  fe  donnoit  pour  tel  :  mais  j'obfervai  qu'il  étoic 
très-attaché  à  une  opinion  que  j'ai  trouvé  répandue  dans  tout 
l'Etat  de  New-York  ;  c'eft  qu'il  n'eft  point  d'expédition  plus 
utile  &  plus  facile  que  la  conquête  du  Canada.  On  ne  peut  pas 
fe  figurer  l'ardeur  qu'ont  encore  tous  les  habitans  du  nord  pour 
recommencer  cette  entreprife.  La  raifon  en  eft  que  leur  pays  eft 
fi  fécond  &  fi  heureufement  placé  pour  le  commerce,  qu'ils  font 
sûrs  de  devenir  très-riches  dès  qu'ils  n'auront  plus  rien  à  crain- 
dre des  Sauvages  :  or  les  Sauvages  ne  font  redoutables  que 
parce  qu'ils  font  foutenus  ôc  animés  par  les  Angîois. 

Le  23  je  partis  de  Thoma's  inn  à  huit  heures  du  matin  ,  & 
je  voyageai  pendant  trois  heures,  toujours  dans  le  dictricl:  de  LU 
vingfton.  *  Le  chemin  étoit  beau  ,  &  le  pays  riche  &  bien  cultivé. 
On  traverfe  plufieurs  hameaux  afiez  confidérables  ;  les  maifons  en 
font  belles  &  propres  ,  ôc  tout  y  annonce  la  profpérité.  En  fortanc 
de  ce  diftriét  on  entre  dans  celui  de  Claverach  ;  alors  on  def- 
cend  les  montagnes,  &  on  fe  rapproche  de  la  rivière  d'Hudfon. 
Une  creek  qu'on  parle  bientôt  après,  porte  auffi  le  nom  de  Cla- 
,  verack,  &  va  fe  perdre  dans  l'Hudfon  où  elle  ne  tarde  pas  à  fe 
jetter.  Dès  que  vous  avez  parlé  cette  creek ,  un  immenfc  rocher 
qui  traverfe  la  direction  du  chemin ,  vous  oblige  de  tourner  tout 
court  à  droite  pour  gagner  le  meeting  du  Claverack ,  ôc  pour- 
fuivre  en  fuite  votre  route  vers  Albany.  Ce  rocher  ou  cette  chaîne 
de  rochers  mérite  toute  l'attention  des  naturalises.  Sa  longueur 
eft  d'environ  trois  milles.  Comme  je  ne  l'ai  pas  traverfée  ,  je 
n'en  connois  point  la  largeur,  mais  du  côté  du  fud  Pefcarpcment 
eft  tel  qu'il  ne  peut  être  attribué  qu'à  un  éboulement  produit  par 
une  forte  fecoufTe.  Cependant  on  ne  trouve  ni  dans  l'efpace  qui 
eft  entre  ce  rocher  &  la  petite  rivière  ,  ni  fur  l'autre  rive  de  cette 
rivière ,  aucune  correfpondance  qui  annonce  une  féparation  ac- 


*  Livingfton's  mannor. 


T 


(i4*) 

cîdenteîlc.  Son  flanc  prcfque  découvert  offre  des  couches  para- 
lelles  ,  quoique  rarement  horifontales ,  qui  me  firent  conjecturer 
qu'il  croit  de  nature  calcaire  ;  je  l'clTayé  à  l'eau  forte  ,  &  ma 
conjecture  fe  trouva  jufte.  Mais  ce  qui  me  frappa  le  plus,  c'eft 
la  force  &  la  beauté  des  arbres  qui  font  nés  dans  fon  fein  ,  & 
dent  les  tiges  forcent  des  fentes  que  les  écartemens  ont  pro- 
duites. Il  faut  examiner  ces  arbres  de  près  pour  fe  perfuader  qu'ils 
aient  pu  croître  &  s'élever  ainfi ,  fans  avoir  un  pouce  de  terre 
pour  nourir  leurs  racines.  On  en  voit  pluficurs  fortir  horifontaîe- 
ment  ,  puis  s'élever  tout  a  coup  dans  une  direction  verticale. 
Quelques-uns  ont  leur  racine  abfolument  à  découvert  ,  ce  qui 
prouve  que  leur  naiffanec  cfr  antérieure  à  la  cataftrophe  >  quelle 
qu'elle  foit,  qu'on  ne  peut  s'empêcher  d'admettre.  Ces  racines 
ont  les  directions  les  plus  bizarres  qu'on  puifTc  s'imaginer  ;  elles 
reflemblent  à  des  ferpens  qui  rampent  parmi  les  ruines  d'un  im- 
menfe  édifice.  La  plupart  des  arbres  dont  j'ai  parlé  ,  font  des 
fapins  de  l'efpcce  de  ceux  que  les  Anglais  appellent  hemlorb  ; 
mais  ils  font  mêlés  d'autres  arbres  que  j'ai  jugé  être  des  noyers 
&  des  bois  blancs.  Je  dois  avertir  que  certe  conjecture  ne  mérite 
pas  beaucoup  de  confiance,  parce  que  je  n'ai  pas  vu  les  feuilles, 
&  que  je  ne  me  connois  pas  afiez  en  arbres  pour  les  diftinguer 
à  leurs  branches  &  à  leur  ftructure. 

Cîaverack  cfr.  un  town-ship  afTez  confidérablc  &  qui  s'étend 
trcî-loin.  Il  faut  après  en  êerc  forci  traverfer  quelques  bois  pour 
arriver  aux  premières  maîfons  de  Kinderhooh.  Je  trouvai  dans 
ces  bois  de  nouveaux  improvemens  &  plufieurs  lug-hutts  ;  *  mais 
m'étant  approché  d'une  de  ces  huttes  ,  j'appris  avec  regret  que  la 
famille  qui  l'habicoit  y  éroit  établie  depuis  Iong-tems,  &n'avoitpas 
encore  fongé  à  fe  bâtir  une  meilleure  maifon  ;  chofe  rare  en  Amé- 
rique, &  qui  n'a  guère  d'exemple  que  dans  les  ctablifTcmens  des 
Hollandois  ;  car  ce  peuple  eft  plus  économe  qu'induftrieux ,  & 
cherche  plutôt  à  amaffer  de  l'argent  qu'à  augmenter  fon  bien 
être.  Lcrfqu'on  eft  arrivé  au  premier  hameau  de  Kindcrhook , 
al  faut  faire  un  long  détour  fur  la  droite  pour  gagner  le  Meeting» 


*  Huttes  faites  avec  des  troncs  d'arbres.  Luj>  fignifie  tronc  d'arbn  ,  picce  de  bois, 

hûthu 


1*47) 

houfe  ,  qui  eft  au  centre  de  ce  qu'on  peut  appeller  proprement 
îa  ville  de  Kinderhoob.  Là  on  paflc  un  ruifTeau  afTez  confidéra- 
blc,  &  cnfuite  on  peut  choifîr  entre  trois  ou  quatre  auberges  ; 
mais  la  meilleure  eft  celle  qui  eft  tenue  par  M.  Vanburragh. 
La  préférence  qu'on  donne  à  celle-ci  ne  fait  pas  honneur  aux: 
autres  :  c'eft  une  maifon  trés-petite  ,  tenue  par  deux  jeunes  gens 
de  famille  Hoîiandoife  ;  ils  font  honnêtes  &  ferviablcs,  &  on 
n'eft  pas  mal  chez  eux,  pour  peu  qu'on  ne  foit  point  difficile. 
Faurois  eu  mauvaife  grâce  de  l'être  ce  jour-là  ;  car  pendant  toute 
îa  journée  j'avois  efluyé  la  neige  ,  la  grêle  &  le  verglas  ,  ôc  tout 
foyer  étoit  un  afyle  agréable  pour  moi. 

C'étoit  une  grande  queftion  de  favoir  où  je  palTerois  le  lende- 
main la  rivière  du  nord:  elle  n'étoit,  difoit-on ,  ni  allez  prife 
pour  qu*on  put  la  traverfer  fur  la  glace ,  ni  afTez  dégagée  des 
glaçons  pour  qu'on  putlapafTer  en  bateau.  Prévenu  de  ces  obf- 
tacles  ,  je  partis  de  bonne  heure  le  24 ,  afin  d'avoir  le  tems  de 
chercher  l'endroit  où  le  paiïage  feroit  plus  aifé.  Je  n'avois  que 
vingt  milles  à  faire  pour  arriver  à  Albany  ;  de  forte  qu'après  avoir 
toujours  voyagé  dans  une  forêt  de  fapins  ,  je  me  trouvai  vers 
une  heure  après-midi ,  fur  les  bords  de  VHudfon.  La  vallée  où 
coule  cette  rivière ,  Ôc  îa  ville  d'Albany  qui  cft  bâtie  en  amphi- 
théâtre fur  la  rive  de  l'oueft,  auroient  offerts  un  coup  d'œil  très- 
agréable  ,  fi  la  neige  ne  l'avoit  pas  un  peu  défiguré.  Une  belle 
maifon,  bâtie  à  mi-côre  vis-à-vis  le  ferry,  femble  appeller  les 
regards  &  inviter  les  étrangers  à  defeendre  chez  le  Général  Schuy- 
ler ,  qui  en  eft  le  propriétaire  &  qui  en  a  été  l'architecte.  Je  lui 
étois  addreffé  &  recommandé  de  tous  cotés  ,  mais  particulière- 
ment par  le  Général  Washington  &  par  Madame  Carter.  D'ailleurs 
j'avois  pris  rendez-vous  avec  le  Colonel  Hamilton  qui  venoit 
d'époufer  une  de  fes  filles  :  enfin,  j'étois  précédé  par  le  Vicomte 
de  Noaiiles  &  le  Comte  de  Damas  que  je  favois  être  arrivés 
de  la  veille.  La  feule  difficulté  confiftoit  donc  à  paffer  la  rivière. 
Tandis  que  la  barque  approchoit  péniblement  à  travers  les  gla- 
çons, qu'il  falloit  rompre  à  mefurc  qu'elle  avançoit ,  M.  Linch, 
i  qui  un  bon  dîner  n'eft  pas  indifférent ,  contemploit  îa  maifon 
du  Général  Schuyîer  ôc  me  difoit  :  je  fuis  sûr  que  le  Vicomte 


('48) 

&  Damas  font  à  préfent  à  table ,  ou  ils  font  bonne  chère  &  en 
bonne  compagnie ,  pendant  que  nous  fommes  là  à  nous  morfon- 
dre ,  efpérant  à  peine  de  gagner  ce  foir  quelque  trifte  auberge.  Je 
partageois  un  peu  Ton  anxiété  ;  cependant  je  me  divertiffois  à  l'af- 
furer  qu'on  nous  avoit  apperçu  des  fenêtres  ,  que  j'avois  même 
diftingué  le  Vicomte  de  Noailles  qui  nous  regardoit  avec  une 
lunette  d'approche  ,  &  qu'il  alloit  envoyer  nous  prendre  au 
fortir  du  bateau  pour  nous  conduire  dans  cette  bonne  maifon, 
où  nous  trouverions  un  dîner  tout  prêt  :  je  prétendois  même 
qu'un  traîneau  que  j'avois  vu  defeendre  vers  la  rivière  ,  nous 
étoic  defliné.  Jamais  conjecture  n'avoit  été  plus  jufte.  La  pre- 
mière perfonne  que  nous  vîmes  fur  le  rivage  ,  étoit  le  Cher*  de 
Mauduic  qui  nous  attendoit  avec  le  traîneau  du  Général  ;  nous 
y  entrâmes  auffitôt  &  dans  un  inftant  nous  nous  trouvâmes  dans 
un  beau  falon  ,  au  près  d'un  bon  feu,  avec  M.  Schuyler ,  fa  fem- 
me &  fes  filles.  Pendant  que  nous  nous  chauffions  on  fervoit  le 
dîner  ,  auquel  chacun  fit  honneur  ,  ainfi  qu'au  vin  de  madère  qui 
étoit  excellent  &  qui  acheva  de  nous  faire  oublier  la  rigueur  de 
la  faifon  ôc  la  fatigue  du  voyage. 

La  famille  du  Général  Schuyler  étoit  compofée  de  Madame" 
Hamilton  fa  féconde  fille  ,  à  qui  il  ne  manque  rien  pour  être 
une  jolie  femme  ;  de  Mifs  Peggy  Schuyler,  fa  troifieme  fille, 
à  qui  il  ne  manque  que  des  dents  pour  être  auflî  jolie  que  fa  fœur; 
d'une  autre  fille  charmante,  âgée  feulement  de  huit  ans,  6c  de 
trois  garçons  ,  dont  l'ainé  a  quinze  ans  ,  &  qui  font  les  plus  beaux 
enfans  qu'on  puifTe  vqir.  Pour  lui ,  c'eft  un  homme  de  cinquante 
ans  a  peu-près,  d'une  taille  élevée  6c  d'une  figure  noble  &  douce. 
Sa  fortune  cft  très-confidérable ,  6c  elle  le  deviendra  encore  da- 
vantage ,  car  il  pofTede  une  immenfe  étendue  de  terre.  Mais  fes 
talens  Ôc  fes  connoiffances  lui  donnent  un  crédit  encore  plus  af- 
furé  que  fes  richeffes.  Il  a  fervi  dans  la  guerre  du  Canada,  avec 
le  Général  Amhcrfl,  en  qualité  de  Deputy  QuarterMafter  gêner aly 
c'eft-à-dire  comme  Aide  Maréchal  général  des  logis.  Dès  lors  il 
fc  fit  connoître  6c  diftinguer.  Il  fut  très-utile  aux  Anglois,  &  on 
le  fit  venir  à  Londres  après  la  paix,  pour  arrêter  les  comptes  de 
toutes  les  fournitures  faites  par  les  Américains.  Son  mariage  avec 


C 149) 

Madcmoifclle  de  Ranfelear ,  riche  hcrîtiere  de  la  famille  qui  a 
donné  fon  nom  à  un  diftricl: ,  ou  plutôt  à  une  province  entière, 
augmenta  encore  fon  crédit  &  fon  influence  ;  de  forte  qu'il  n'eft 
pas  étonnant  que  dès  le  commencement  de  la  guerre  il  ait  été 
élevé  au  rang  de  Major  Général,  &  chargé  du  commandement 
des  troupes  ,  fur  la  frontière  du  Canada.  C'eft  en  cette  qualité 
qu'en  T777  il  eut  commiflion  de  s'oppofer  aux  progrès  du  Gé- 
néral Burgoyne  ;  mais  ayant  reçu  du  Congrès  des  ordres  direc- 
tement contraires  à  fon  opinion  ,  fans  avoir  été  pourvu  d'aucun 
des  moyens  néceflaires  pour  les  exécuter,  il  fc  vit  obligé  d'é- 
vacuer Ticondcroga ,  ôc  de  fe  replier  fur  la  rivière  d'Hudfon.  Ces 
mefures  fages  en  elles-mêmes,  ayant  été  mai  interprêtées  dans 
un  moment  d'humeur  ôc  d'inquiétude  ,  il  fut  mis  au  Confeil  de 
Guerre  ,  ainfi  que  le  Général  Sinclair,  qui  commandoit  fous  lui. 
Quelque  tems  après  ils  furent  acquittés  honorablement,  Sinclair 
reprit  fa  place  dans  l'armée  ;  mais  le  Général  Schuyîer ,  juge- 
ment ofFenfé,  voulut  des  réparations  plus  authentiques,  ôc  ré- 
clama fon  rang,  qui  depuis  cet  événement  lui  étoit  difputé  par 
deux  ou  trois  Généraux  du  même  grade.  Cette  affaire  n'ayant  pu 
s'arranger,  il  s'efr.  abftenu  de  joindre  l'armée,  mais  il  n'a  pas 
difeontinué  de  fervir  fa  patrie.  Elu  membre  du  Congrès  l'année 
fuivante ,  il  partagea  un  moment  avec  M.  Lawrens  les  fuffrages 
pour  la  préfîdence.  Depuis  il  a  toujours  eu  la  confiance  du  gou- 
vernement &  du  Général  Washington  ,  qui  maintenant  le  font 
rechercher,  ôc  le  preflent  d'accepter  la  place  de  Secrétaire  d'Etat 
de  la  Guerre. 

Tandis  que  nous  étions  dans  cet  excellent  afyle ,  le  tems  ref- 
toit  toujours  douteux,  entre  îa  gelée  &  le  dégel  :  il  y  avoit 
peu  de  neige  fur  la  terre ,  ôc  il  étoit  vraifemblable  qu'il  ne  rar- 
deroit  pas  à  en  tomber  davantage.  Le  confeil  des  voyageurs  af- 
fcmblé,  il  leur  parut  à  propos  de  ne  pas  différer  leur  départ  pour 
Saratoga.  Le  Général  Schuyîer  nous  offrit  la  maifon  qu'il  poffede 
dans  ce  lieu  même,  dont  il  eft  propriétaire  ;  mais  il  ne  pouvoir 
nous  fervir  de  guide ,  parce  que  fa  famé  eft  délicate  ,  ôc  qu'il  ref» 
fentoit  des  douleurs  de  goutte.  Il  nous  propofoit  de  nous  donner 
un  Ofîicier  intelligent  pour  nous  conduire  fur  les  différens  champs 


de  bataille,  candis  que  Ton  fils  iroit  devant  faire  prép3rer  les  lo- 
gis. On  pouvoir  encore  voyager  à  cheval,  &  on  nous  fournifToic 
des  chevaux  du  pays  pour  remplacer  les  nôtres  qui  écoient  fati- 
gués ,  &  dont  une  partie  étoit  même  reliée  de  l'autre  côté  de  la 
rivière.  Tous  ces  arrangemens  ayant  été  acceptés,  on  nous  donna 
un  traîneau  pour  nous  conduire  à  la  ville.  En  arrivant,  nous  al- 
lâmes voir  le  Brigadier  général  Clinton  ,  à  qui  je  remis  mes  let- 
tres de  recommandation.  C'eft  un  honnête  homme ,  mais  donc 
les  calens  font  très-médiocres  ,  &  qui  n'efl:  employé  que  par 
confidération  pour  le  Gouverneur  fon  frere.  Il  fit  commander 
tout  de  fuite  des  chevaux  pour  notre  voyage  ,  6c  le  Major  Pop- 
pam ,  fon  aide-de-camp ,  officier  aimable  &c  intelligent,  fut  charge 
de  nous  accompagner.  Celui-ci  devoit  prendre  avec  lui  le  Major 
Grems  ,  qui  connoît  parfaitement  le  terrein  ,  6c  qui  a  fervi  dans 
l'armée  du  Général  Gates. 

Toutes  nos  mefures  étant  bien  prifes  ,  nous  nous  retirâmes 
chacun  chez  nous  ,  c'eft-à-dire  le  Vicomte  de  Noailles  6c  fes 
deux  compagnons  dans  une  auberge,  tenue  par  un  François, 
nommé  Louis ,  6c  moi  dans  celle  d'un  Américain ,  appellé  Bennif- 
sens,  A  la  pointe  du  jour,  le  thé  fe  trouva  prêt,  6c  toute  la  caravane 
rafTembîée  chez  moi.  Mais  il  tomboit  une  neige  fondue  qui  ne  nous 
préparoit  pas  une  promenade  agréable.  Nous  cfpérâmes  que  ce 
feroit  un  vrai  dégel,  &  nous  nous  mîmes  en  chemin.  Cependant 
la  neige  s'épaifTifToit  de  plus  en  plus ,  6c  la  terre  en  étoit  déjà 
couverte  à  6  pouces  de  hauteur  ,  lorfque  nous  arrivâmes  au  con- 
fluent de  la  rivière  des  Mohawhs  6c  de  celle  d'Hudfon.  Là  on  a 
le  choix  de  deux  chemins  difFérens  qui  conduifent  à  Saratoga. 
L'un  vous  oblige  à  traverfer  la  rivière  d'Hudfon,  pour  en  fuivre 
quelque  tems  la  rive  gauche  ,  6c  la  repafTcr  encore  une  fois  près 
de  Half-moon  \  l'autre  vous  fait  remonter  la  rivière  des  Mohawks 
jufqu'au  defïus  de  la  Cataracle  ;  alors  on  pafTe  cette  rivière,  6c 
on  traverfe  les  bois  pour  fe  rendre  à  Stillivater.  Quand  je  n'aurois 
pas  trouvé  de  la  difficulté  à  pafTer  la  rivière  du  nord  qui  cha- 
rioit  des  glaçons,  j'aurois  préféré  de  prendre  l'autre  chemin,  pour 
voir  la  cafeade  de  Cohos ,  qui  efi:  une  des  merveilles  de  l'Amé- 
rique. Avant  de  m'éloigner  de  la  rivière  d'Hudfon,  je  remarquai 


une  îîc ,  qui  partageant  Ton  lit,  offre  une  pofition  très-avanfageufe 
pour  établir  des  batteries ,  &  en  défendre  la  navigation.  Les  deux 
Majors  à  qui  je  fis  part  de  cette  obfervation  ,  me  dirent  qu'on 
avoit  négligé  ce  point  de  défenfe  ,  parce  qu'il  y  en  avoit  un  meil- 
leur un  peu  au  defîus  ,  à  l'extrémité  d'une  des  trois  branches 
dans  Iefquelles  la  rivière  des  Mohawks  fc  divife  en  fe  jettant  dans 
l'Hudfon.  Ils  ajoutèrent  qu'on  s'étoit  même  contente  de  recon- 
noîcre  cette  dernière  pofirion  ;  celle  qu'on  avoit  commencé  à 
fortifier  encore  plus  haut,  étant  fuftifance  pour  arrêter  l'ennemi. 
Ainfi  plus  on  examine  le  pays  ,  plus  on  Te  perfuade  que  i'entre- 
prife  de  Burgoyne  étoit  extravagante  ,  &  devoit  échouer  tôt  ou 
tard,  indépendamment  des  combats  qui  en  ont  décidé. 

Le  confluent  des  deux  rivières  cft  à  fix  milles  au  nord  d'ÀÎ- 
bany  ;  lorfque  nous  en  eûmes  fait  deux  vers  Poueft  en  chemi- 
nant dans  les  bois ,  nous  commençâmes  à  entendre  un  bruit  fourd , 
qui  augmenta  toujours  jufqu'au  moment  où  nous  apperçûrnes  Co~ 
hos-fall.  Cette  cataracle  a  pour  étendue  la  largeur  de  la  rivière  , 
c'e3>à-dire  près  de  deux  cens  toifes.  Ceft  une  vafle  nappe 
d'eau ,  dont  la  hauteur  efl  de  j6  pieds  angîois.  Dans  cet  en- 
droit, la  rivière  eft  refTerrée  entre  deux  efearpemens  formés 
par  la  pente  des  montagnes.  Ces  efearpemens  font  couverts  d'une 
terre  aufïï  noire  que  la  mine  de  fer  ,  6c  fur  laquelle  il  ne  croie 
que  des  fapins  &  des  cyprès.  Le  cours  de  la  rivière  efl  droit  9 
avant  6c  après  la  chute  ,  6c  les  rochers  qui  forment  cette  caf- 
cade  font  à-peu-près  de  niveau  ;  mais  leur  figure  irréguliere  tour- 
mente l'eau  tandis  qu'elle  fe  précipite  ,  &  forme  plufieurs  ac- 
cidens  bizarres  6c  pittorefques.  Ce  tableau  étoit  rendu  plus  ter- 
rible encore  par  la  neige  qui  couvroit  les  fapins  ,  &  donc 
l'éclat  donnoit  une  couleur  noire  à  l'eau  qui  couloir  tranquille- 
ment ,  6c  une  couleur  jaune  à  celle  qui  fe  précipitoit  avec  fracas. 

Après  avoir  raffafîc  nos  yeux  de  ce  fpeétacle  impofant ,  nous 
marchâmes  encore  un  mille  pour  gagner  le  ferry  où  nous  ef- 
périons  pafTer  la  rivière  ;  mais  en  y  arrivant  nous  trouvâmes  que 
le  bateau  étoit  tellement  engagé  dans  la  glace  6c  dans  la  neige  9 
qu'il  n'y  avoit  pas  moyen  de  s'en  fervir.  On  nous  affura  qu'on 
avoit  pafle  le  matin  même  à  un  ferry  qui  efl  à  deux  milles  plus 


haut;  nous  y  allâmes  tout  de  fuite  ,  réfolus  de  pourfuivre  notre 
chcmia  ,  quoique  la  neige  eut  encore  redoublé  &  que  le  froid 
&  l'humidité  nous  eufTcnt  déjà  à  moitié  tranfis.  Les  batteliers 
de  ce  nouveau  ferry,  nous  firent  bien  quelques  obje&ions  fur 
le  mauvais  tems,  &  fur  le  peu  de  capacité  de  leurs  bateaux  qui 
ne  leur  pcrmettoit  pas  de  pafTer  plus  de  trois  chevaux  à  la  fois  ; 
mais  cette  difficulté  ne  nous  arrêta  pas  ,  6c  il  fut  convenu  feule- 
ment qu'on  feroit  plufieurs  voyages.  On  efTaya  d'abord  de  pafTer 
mon  valet  de  chambre  avec  trois  chevaux  >  j'attendois  au  coin 
du  feu  que  mon  tour  arrivât,  lorfqu'on  vint  me  dire  que  le  ba- 
teau regagnoit  le  rivage ,  non  fans  peine,  6c  que  le  courant  avoic 
penfé  l'entraîner  vers  la  catara&e.  Ii  fallut  fe  foumettre  à  notre 
deftinéc ,  qui  ne  vouloit  pas  encore  nous  permettre  de  rem- 
plir l'objet  de  notre  voyage.  Là  je  montrai  une  magnanimité 
qui  m'attira  l'eftime  de  toute  la  compagnie  :  en  effet  ,  tandis  qu'on 
juroit,  qu'on  s'impatientoit  6c  qu'on  étoit  incertain  du  parti  qu'on 
prendroit ,  je  donnai  avec  férénité  le  fignal  de  la  retraite  ,  &  je 
ne  m'occupai  plus  que  du  fouper ,  pour  lequel  je  fis  fur  le  champ 
les  difpofitions  les  plus  fages.  L'aubergifte  du  Vicomte  de  Noail- 
lcs  étant  François  &  par  conféquent  meilleur  cuifinicr,  ou  tout 
au  moins  plus  a&if  que  le  mien  ;  il  fut  décide  que  ce  feroit  lui 
qui  nous  feroit  à  fouper  :  on  choifit  le  cavalier  le  mieux  monté 
de  la  troupe  ,  6c  il  fut  expédié  furie  champ  pour  donner  les  or- 
dres néccfTaires  ;  nous  le  fuivîmes  au  bout  d'une  demi-heure  6c 
nous  arrivâmes  à  nuit  fermante,  pour  nous  mettre  à  table  un 
quart  d'heure  après.  Ainfi  fe  pafTa  la  journée  du  25  ,  qui  ne  fut 
pas  agréable  jufqu'à  l'heure  du  fouper  ,  mais  qui  le  devint  en- 
fuite  ;  car  de  quelles  contradictions  ne  fe  confole-t'on  pas  avec 
un  bon  feu ,  un  bon  fouper  &  une  bonne  compagnie  ? 

Le  16 ,  les  rivières  n'étant  pas  encore  prifes  ,  ni  les  chemins 
afTez  durcis ,  pour  faire  un  long  voyage  en  traîneau  ,  je  réfolus 
de  refter  à  Albany.  Mon  projet ,  ainfi  que  celui  de  mes  com- 
pagnons de  voyage  ,  étoit  d'envoyer  demander  à  dîner  au  Gé- 
néral Schuyler  :  cependant  j'avois  obfervé  que  Madame  Schuyîer 
étoit  une  grofTe  hollandoife  ,  d'humeur  affez  férieufe ,  6c  qu'elle 
paroifToit  être  la  maîcrefle  dans  la  maifon  :  je  penfai  qu'il  ne  falloit 

pas 


pas  en  ufer  trop  cavalièrement  avec  elle  ,  &  comme  je  favois 
qu'on  étoit  inftruit  de  mon  rerour ,  je  trouvai  plus  à  propos  de 
temporifer  ?  &  je  fis  très-bien.  En  effet ,  le  Colonel  Hamilroa 
vint  me  voir  dans  la  matinée  ,  parut  un  peu  cmbarralTé  &  ne 
me  fît  aucune  proportion.  Je  promis  d'aller  dans  la  foirée- 
rendre  viftte  au  Général  ,  &  je  rafTemblai  chez  moi  tous  les 
étrangers  pour  leur  donner  un  dîner ,  qui  ne  réuffit  pas  û  bien 
que  le  fouper  de  la  veille.  A  fîx  heures  du  foir  on  nous  envoya 
des  traîneaux,  6c  nous  nous  rendîmes  chez  le  Général  Schuyler. 
Nous  le  trouvâmes  dans  Ton  faîon  avec  M.  &  Madame  Hamil- 
ton  feulement  ;  on  nous  dit  que  Madame  Schuyler  étoit  incom- 
modée 6c  nous  le  prîmes  pour  argent  comptant.  Cependant  la 
converfation  s'engagea  entre  le  Général ,  le  Vicomte  de  Noail- 
îes  6c  moi.  Nous  avions  déjà  parlé  Pavant-veille  de  quelques 
faits  afTez  importans  relatifs  aux  campagnes  du  nord  ,  fur  lef- 
quelles  nous  avions  demandé  quelques  écclairciffemens.  M. 
Schuyler  n'avoit  pas  parumoins  emprefle  de  nous  les  donner  : 
il  eft  afTez  communicatif ,  &  il  a  raifon  de  l'être  ;  fa  converfa- 
tion eft  aimable  6c  facile  ;  il  fait  bien  ce  dont  il  parle,  6c  parle 
bien  de  ce  qu'il  fait.  Pour  mieux  répondre  à  nos  queftions  ,  ii 
nous  propofa  de  nous  faire  lire  fa  correfpondance  politique  6c 
militaire  avec  le  Général  Washington  ;  nous  l'acceptâmes  avec 
grand  plaifir  ;  6c  laiffant  le  refte  de  la  compagnie  avec  M.  6c 
Madame  Hamiiton  ,  nous  pafsâmcs  dans  une  autre  pièce  où  nous 
trouvâmes  Madame  6c  Mademoifelle  Schuyler  auprès  du  feu  5 
ayant  l'air  de  fe  porter  allez  bien.  Le  Général  ouvrit  fon  portc- 
feuil  ,  6c  nous  nous  partageâmes ,  le  Vicomte  6c  moi,  différens 
manufcn'ts  ,  qui  renfermoient  plus  de  6o  pages  de  petite  écri- 
ture ,  fur  papier  à  la  Teîlierc.  La  première  dépêche  que  je  lus, 
étoit  une  lettre  qu'il  écrivit  au  Général  Washington  au  mois  de 
Novembre  1777  :  elle  renfermoit  un  plan  d'attaque  fur  le  Ca- 
nada ,  6c  voici  ce  qui  en  avoit  donné  l'idée.  Deux  Officiers  An- 
glois  ,  après  avoir  été  faits  prifonniers  avec  l'armée  de  Burgoyne  , 
avoient  obtenu  la  permiffion  de  retourner  en  Canada  fur  leur 
parole  ,  6c  en  chemin  ils  s'écoient  arrêtés  à  Saratoga  chez  le 
Général  Schuyler.  La  converfation  7  comme  on  peut  le  croire  aifé- 


(M4),  , 

ment ,  tomba  bientôt  fur  le  grand  événement  dont  l'imprefllon 
étoit  encore  récente.  L'un  de  fes  Officiers  étant  attaché  au  Gé- 
néral Burgoyne  ,  inculpa  le  Gouverneur  Guy  Carleton  ,  &  l'ac- 
cu Ta  d'avoir  gardé  trop  de  troupes  en  Canada  ;  l'autre  foutint 
qu'il  n'en  avoir  pas  même  confervé  allez  pour  la  défenfe  du  pays. 
De  l'afTcrtion  on  en  vint  aux  preuves  ;  &  ces  preuves  ne  pou- 
vaient être  autre  chofe  qu'un  détail  exact  des  troupes  qui  ref- 
toient  alors  en  Canada,  &  de  la  manière  dont  elles  étoient  plar 
cées.  Le  Général  Schuyler  étoit  attentif  &  faifoit  fon  profit  de 
]a  difpute.  Il  apprit  ainft  que  le  Canada  étoit  véritablement  com- 
promis :  en  conféquence  ,  il  propofa  au  Général  Washington  de 
reprendre  Ticonderoga,  en  cas  que  ce  pefte  ne  fut  pas  aban- 
donné ,  comme  il  Ta  été  effectivement,  6c  de  fe  porter  enfuitc 
jufqu'à  Montréal.  Ce  plan  cil  très-bien  fait,  &  montre  une  grande 
connoifTancc  du  local.  Ce  qui  m'a  paru  le  plus  digne  d'atten- 
tion ,  c'cfl  l'immenfké  des  refiburces  qu'on  peut  trouver  dans 
le  pays  pour  une  expédition  d'hiver ,  &  l'extrême  facilité  avec 
laquelle  une  armée  peut  avancer  rapidement ,  au  moyen  des 
traîneaux  qui  portent  les  vivres  6c  les  munitions  ,  6c  même  les 
Soldats  malades  &  écleppés.  En  un  mois  de  tems,  il  cft  pofli- 
ble  de  raflcmbler  ,  entre  la  rivière  d'Hudfon  6c  celle  de  Connec- 
ticut,  quinze  cens  traîneaux,  deux  mille  chevaux  &  autant 
de  bœufs  :  ces  derniers  peuvent  être  ferrés  à  glace  comme  les 
chevaux  ;  ils  fervent  à  tirer  les  traîneaux  chargés  de  provifïons  , 
6c  à  mefure  que  celles-ci  s'épuifent,  ou  qu'ils  commencent  à  fc 
fatiguer ,  on  les  tue  pour  la  nourriture  de  l'armée.  D'ailleurs  , 
il  ne  faut  pas  croire  que  ces  expéditions  foient  aufîi  pénibles  pour 
les  foldats  qu'on  a  coutume  de  fc  le  figurer.  Avec  une  chaufiurc 
6c  un  habillement  convenable  ,  qu'il  étoit  aifé  de  fe  procu- 
rer lorfque  les  finances  ôc  les  moyens  du  pays  n'étoient  pas  épui- 
fés,  ils  fupportent  très-bien  la  fatigue  des  longues  marches  ;  & 
comme  ils  pafient  toujours  la  nuit  dans  les  bois ,  ils  font  aifé- 
ment  des  abris  6c  allument  de  grands  feux  ,  près  defquels  ils 
dorment  mieux  que  fous  des  tentes.  On  doit  obferver  que  fi  le 
froid  eit  rigoureux  dans  ces  contrées  ,  ce  froid  eft  toujours  fec, 
6c  qu'il  cil  plus  aifé  de  s'en  garantir  que  de  la  pluie  ôc  de  l'humidité. 


Le  Général  Schuyler  ne  reçut  pas  de  réponfe  à  cette  lettre  J 
6c  il  n'a  jamais  fu  à  qui  en  étoit  la  faute.  Cependant  M.  de  la 
Fayette  vint  à  Albany  au  mois  de  Sh*i  ,  pour  préparer  &  com- 
mander une  expédition  femBlable  à  celle  qui  avoit  été  propofée  : 
il  montra  fes  inflrudions  au  Gifcéral  Schuyler  ,  qui  reconnue 
tout  fon  plan  ,  dont  il  fuppofe  que  quelqu'autre  avoit  voulu  fc 
faire  honneur  ;  mais  comme  aucun  ordre  n'étoit  arrivé  ,  il  n'a- 
voit  fait  aucun  préparatif.  On  n'en  avoit  pas  fait  davantage  du 
côté  du  Conne&icut  ;  de  forte  que  M.  de  la  Fayerte  ,  queîqu'a- 
gréable  que  fut  pour  lui  cette  expédition  ,  eut  afTez  de  raifon  6c 
d'attachement  aux  intérêts  de  l'Amérique,  pour  en  faire  voir  les 
difficultés  &  en  détourner  le  Congrès. 

L'hiver  fuivant,  après  l'évacuation  de  Philadelphie  &  l'affaire 
de  Montmouth,  le  Général  Washington  toujours  plus  occupé  de 
mettre  un  terme  au  malheur  de  fa  patrie,  que  de  prolonger  le 
rôle  brillant  qu'il  joue  en  Amérique ,  écrivit  à  M.  Schuyler  pour 
le  confulter  fur  une  expédition  en  Canada  ,  &  fur  les  moyens  de 
la  faire  avec  fuccès.  En  réponfe  à  cette  lettre,  celui-ci  envoya 
un  mémoire  parfaitement  conçu  &  très-bien  écrit,  par  lequel  il 
propofe  trois  plans  difTérens.  Le  premier  efl  de  raffembler  fes 
forces  près  des  fources  du  Conne&icut ,  dans  un  endroit  qu'on 
appelle  Coos.  Delà  il  n'y  a  qu'un  portage  aiïez  court  pour  ga- 
gner les  rivières  qui  tombent  dans  le  fleuve  S.  Laurent,  au  def~ 
fous  du  lac  S.  Pierre  ,  &  près  de  Québec.  Mais  ce  plan  feroit 
difficile  à  exécuter,  parce  que  les  moyens  ne  font  pas  très-abon- 
dans  fur  la  rivière  de  Conneclicut ,  &  qn'on  trouveroit  de  grandes 
difficultés  à  en  approcher  ceux  qui  fe  trouvent  fur  la  rivière 
d'Hudfon,  &  fur  celles  des  Mohawks  ;  fans  compter  qu'on  por- 
terait ainfi.  l'attaque  dans  le  fein  des  forces  angloifes ,  6c  trop 
près  de  la  mer,  dont  elles  tirent  leurs  fecours.  Le  fécond  projet 
eft  de  remonter  la  rivière  des  Mohawks,  de  s'embarquer  enfuite  fur 
le  lac  Oneida,  6c  de  traverfer  le  lac  Ontario,  pour  aller  vers  l'oueft 
affiéger  Niagara  ;  puis  retourner  fur  fes  pas,  defcendrele  fleuve, 
&  attaquer  Montréal  par  le  nord.  Le  Général  Schuyler  y  trouve 
deux  grands  inconvéniens  ;  l'un  eft  le  long  circuit  qu'on  feroit 
obligé  de  faire ,  6c  qui  donneroit  le  tems  aux  Anglois  de  rafle  m- 


(MO 

blcr  leurs  troupes  au  point  de  l'attaque  ;  l'autre  eft  l'impoflibiîité 
de  leur  donner  le  change  en  les  menaçant  du  côté  du  lac  Cham- 
plain  ôc  de  Sorel ,  puifque  les  préparatifs  fur  la  rivière  des  Mo- 
hawks  &  à  l'oucft  de  l'Hudfon  ,  netpourroient  manquer  de  dé- 
céler  tout  le  fyftéme  de  la  campagne.  C'eft  donc  par  le  lac  Cham- 
plain  ,  &  pendant  l'hiver,  que  le  Général  Schuyler  voudroit  mar- 
cher fur  Montréal;  mais  y  marcher  directement ,  laifTant  le  fort 
S.  Jean  fur  la  droite  ,  &  remettant  au  printems  l'attaque  de  ce 
porte  ,  dont  on  ne  s'afTureroit  qu'après  s'être  emparé  de  l'île  de 
Montréal,  ôc  de  tout  le  pays  d'en  haut  :  alors  il  feroit  aifé  de 
mafqucr  fon  véritable  objet,  parce  qu'on  peut  aflembler  fes  moyens 
fur  les  deux  rivières  d'Hudfon  &  de  Coneclicut  ;  le  reverfement 
de  l'une  à  l'autre  étant  aiïcfc  facile.  Ainfî  l'ennemi  auroit  à  crain- 
dre à  la  fois  pour  Québec,  pour  S.  Jean  ôc  pour  Montréal.  Dans 
cette  fuppofition,  il  y  a  apparence  qu'ils  facrifieroient  plutôt  Mont- 
réal. Là  on  pourroit  former  un  établiflement  avantageux ,  6c  fe 
préparer  à  l'attaque  de  Québec  ;  mais  en  cas  qu'on  fut  obligé 
d'y  renoncer ,  la  retraite  feroit  toujours  facile  par  le  Beaver- 
hunting-placc ,  Ôc  par  le  lac  Champlain.  Tel  eft  l'objet  de  cette 
longue  dépêche,  que  je  lus  avec  beaucoup  d'attention,  ôc  avec 
beaucoup  de  plaifir,  ôc  dont  j'eftàie  de  donner  quelque  idée  ; 
perfuadé  que  cet  article  de  mon  Journal  ne  fera  pas  dénué  d'in- 
térêt pour  les  militaires  :  les  autres  pourront  faire  diverfion  à 
l'ennui  qu'il  leur  caufera  en  regardant  la  carte  ,  ôc  parcourant 
des  yeux  l'immenfe  pays  que  ces  projets  embrafTcnt. 

A  la  leclure  de  ce  mémoire  fuccéda  celle  de  la  réponfe  que 
fit  le  Général  Washington.  Il  y  témoigne  la  plus  grande  con- 
fiance au  Général  Schuyler  ;  enfuite  il  entre  en  difeution  avec  lui , 
ôc  propofe  fes  réflexions  avec  une  modeftie  aufli  aimable  qu'es- 
timable. Il  penfe  que  l'expédition  du  lac  Ontario  eft  peut-être 
rejettée  trop  légèrement  ;  qu'il  lui  feroit  facile  de  favorifer  l'at- 
taque de  Niagara ,  par  une  diverfion  qu'il  opéreroit  fur  le  lac 
Eric ,  en  faifant  marcher  les  troupes  de  Virginie  du  côté  de 
VOhio  ,  ôc  du  fort  Pitt'sbourg  :  il  demande  s'il  ne  feroit  pas  pof- 
fiblc  de  conftruirc  les  bateaux  fur  la  rivière  d'Hudfon,  ôc  de 
les  tranfporter  enfuite  fur  des  chariots  jufqu'à  celle  des  Mo- 


hawks.  On  voit  que  Ton  objet  cft,  de  lever  une  des  principales 
objections  que  j'ai  rapportées  ;  celle  que  les  préparatifs  de  cette 
expédition  en  décéîeroit  trop  le  véritable  but.  Tous  les  autres 
points  font  difeutés  avec  fagefle  &  précifion  ;  ce  qui  infpirc  en- 
core plus  de  curiofité  &  d'intérêt  pour  la  réplique  du  Général 
Schuyier.  Celle-ci  eft  digne,  &  de  l'importance  de  l'objet,  &  du 
grand  homme  auquel  elle  eft  adrefiee.  M.  Schuyier  perfifte  dans 
fon  opinion  ;  &  toujours  attaché  à  fon  projet  d'attaque  par  le 
lac  Champlain,  il  prouve  que  ce  projet  peut  s'exécuter  en  été 
comme  en  hiver.  Tout  dépend,  félon  lui,  d'avoir  la  fupériorité 
navale.  Il  penfe  qu'on  peut  aifément  l'obtenir  en  conftruifant 
des  va i fléaux  plus  grands  que  ceux  des  Anglois  ,  &  il  eft  per- 
fuadé  que  deux  vaifTeaux  de  cinquante  canons  fùffiroient  pour 
Paflurer.  C'eft  à  tort,  ajoute- t'il,  qu'on  craint  la  navigation  des 
lacs  ,  &  qu'on  n'ofe  pas  leur  confier  de  gros  navires.  Sur  tous 
ces  objets,  il  parle  en  homme  entreprenant,  mais  inftruit ,  ck 
capable  d'exécuter  ce  qu'il  propofe.  Je  terminai  cette  féance  par 
la  lecture  d'un  projet  de  campagne  contre  les  Sauvages  ,  diffé- 
rent de  celui  qui  fut  adopté  par  le  Congrès  en  1779,  &  dont 
l'exécution  fut  confiée  au  Général  Sullivan.  Suivant  le  premier, 
cinq  cens  hommes  feulement  auroient  marchés  par  Vioming  6c 
Tioga ,  tandis  que  le  refte  de  l'armée  auroit  débouché  par  le 
haut  de  la  rivière  des  Mohawks  ,  &  fe  feroit  porté  fur  le  lac 
Oneida  ,  pour  prendre  les  Sauvages  par  les  derrières ,  &  leur 
couper  la  retraite  fur  le  lac  Ontario  ;  ce  qui  m'a  paru  beaucoup 
plus  raifonnablc  ,  parce  que  de  cette  façon  on  rempliflbit  le  dou- 
ble objet  de  détruire  les  Sauvages,  &  d'éviter  au  principal  corps 
de  l'armée  une  longue  ôc  pénible  marche  à  travers  le  Great-fwamp% 
ou  le  grand  marais  de  Vioming. 

Pour  entendre  tout  ceci,  il  faut  fe  rappeîfer  qu'en  1779,  le 
Congrès  voyant  les  ennemis  confinés  à  New- York  &  à  Rhodc- 
Ifîand  ,  penfa  qu'il  pourroit  épargner  un  corps  de  troupes  de 
trois  à  quatre  milles  hommes ,  pour  l'envoyer  contre  les  cinq 
nations  dont  on  avoit  éprouvé  mille  cruautés.  On  efpéroit  les 
enlever  ou  les  détruires ,  &  fouîager  ainfi  tout  le  pays  qui  clk 
entre  la  Sufquehannah  &  la  Delawarc,  Le  Général  Sullivan  3  après 


avoir  pris  toutes  fortes  de  précautions  pour  alTurer  la  fubflftance  & 
conferver  la  fauté  de  fes  foldats  ,  fit  une  marche  très-longue  ôc 
très-favante,  pouffa  les  Sauvages  devant  lui,  &  brûla  leurs  villages 
&  leurs  récokes.  Mais  ce  fut  là  tout  le  fruit  de  fon  expédition  ; 
en  effet  il  ne  put  parvenir  à  les  couper  ;  le  corps  du  Général 
Clinton  qui  nvoit  débouché  par  la  rivière  des  Mohawks,  s'étanc 
trouve  trop  foible  pour  agir  de  lui-même,  &  ayant  été  obligé 
de  fe  joindre  au  gros  de  l'armée. 

11  étoit  dix  heures  du  foir  lorfque  j'eus  fini  mes  le&ures  ;  je 
continuai  à  caufer  avec  le  Général  Schuyler ,  tandis  qu'on  fou- 
poit.  Il  s'en  falîoit  de  beaucoup  que  je  fuffe  en  état  de  raifon- 
ncr  fur  tous  les  objets  qu'il  avoit  fait  paffer  devant  mes  yeux.  Je 
me  contentai  donc  d'obferver  que  toute  expédition  contre  le 
Canada  ,  qui  ne  feroit  que  partielle  ,  &  qui  ne  tendroit  pas  à 
la  conquête,  ou  plutôt  à  la  délivrance  entière  de  ce  pays  ,  feroit 
dangereufe  Ôc  de  peu  d'effet  ;  parce  qu'elle  ne  feroit  fortifiée  par 
aucun  concours  de  la  part  des  habitans  ,  ceux-ci  ayant  été  trom- 
pés dans  leur  attente,  lors  de  l'entreprife  de  Montgomcry ,  ôc 
devant  craindre  le  refTentiment  des  Anglois  ,  s'ils  fe  montroient 
encore  une  fois  trop  favorables  aux  Américains.  Je  vis  avec  plaifir 
qu'il  étoit  parfaitement  de  mon  avis.  Nous  nous  féparâmes  donc 
très-contens  l'un  de  l'autre  ,  ôc  je  retournai  chez  moi  attendre  ce 
que  le  tems  qu'il  feroit  pendant  la  nuit,  décideroit  pour  la  jour- 
née fuivante. 

Le  27  au  matin,  apprenant  que  les  rivières  n'étoient  pas  en- 
core durcies  ,  mais  voyant  que  le  tems  étoit  affez  beau  ,  quoique 
très-froid  ,  je  voulus  en  profiter  pour  aller  à  Sbeneclady.  C'eft 
une  ville  fituée  à  quatorze  milles  d'Albany,  fur  la  rivière  des 
Mohawks.  Elle  infpire  affez  de  curiofité,  parce  qu'elle  a  été 
bâtie  dans  le  pays  même  des  Sauvages  ;  qu'elle  efl  piquetée  , 
c'eft-à-dire  entourée  de  hautes  paliffades  comme  leurs  villages , 
ôc  qu'ils  y  confervent  même  encore  des  habitations ,  lcfquellcs 
forment  une  efpece  de  fauxbourg  à  l'eft  de  cette  ville.  Je 
m'avifai  un  peu  tard  de  cette  promenade,  ôc  il  étoit  déjà  midi 
lorfqu'on  m'amena  un  traîneau  ;  mais  le  Général  Schuyler  m'a«» 
voit  afTuré  que  je  n'aurois  que  pour  deux  heures  de  chemin  :  il 


Cm*) 

fuppofoic  fans  doute  que  mon  traîneau  feroît  mieux  attelé.  Je 
trouvai  les  chemins  très-difficiles  ,  &  les  chevaux  plus  difficiles 
encore  que  les  chemins  ;  car  ils  ne  vouloient  pas  tirer ,  6c  fi  M. 
de  Moncefquieu  ne  s'étoit  pas  décidé  à  prendre  les  rênes  ,  6c 
à  les  pre/Ter  plus  vivement  que  leur  débonnaire  conducteur,  je 
crois  que  je  ferois  encore  dans  les  neiges  dont  ce  pays  eft  cou- 
vert pendant  fix  mois  de  Tannée.  Tout  celui  qui  eft  entre  Al- 
bany  &  Skencclady ,  n'eft  qu'une  immenfe  forêt  de  fapins  que 
la  hache  n'a  jamais  attaqués.  Ils  font  élevés  &  robuftes  ,  mais 
clair  femés  ;  &  comme  rien  ne  croît  fous  leur  ombrage,  une  ligne 
de  cavalerie  pourroit  traverfer  ce  bois  ,  fans  fc  rompre  ni  défiler. 
Il  étoit  déjà  trois  heures  ,  6c  j'étois  à  demi-mort  de  froid  lorf- 
que  j'arrivai  à  Skene&ady.  On  trouve  cette  ville  au  fortir  des  bois, 
après  avoir  defeendu  une  petite  pente  :  elle  eft  régulièrement 
bâtie  6c  elle  contient  cinq  cens  maifons  en  dedans  de  la  palif- 
fade  qui  l'entoure  ,  fans  compter  quelques  habitations  qui  for- 
ment un  fauxbourg,  &  le  village  indien  qui  tient  à  ce  fauxbourg. 
On  compte  deux  familles  &  huit  habitans  par  maifon.  Au  delà 
de  la  ville  du  côté  de  l'oueft,  le  pays  eft  plus  ouvert  &  la  terre 
très  fertile  ;  elle  produit  beaucoup  de  grain  ,  dont  on  fait  un 
grand  commerce.  Je  defeendis  chez  le  Colonel  Glen  ,  Quartier- 
maître  général  de  ce  diftri&.  C'eft  un  homme  vif  6c  aâif.  Il  me 
reçut  de  la  manière  la  plus  honnête  :  un  très-bon  feu  ,  deux  ou 
trois  verres  de  Towdy  ,  me  réchauffèrent  affiez  pour  me  mettre 
en  état  de  lui  faire  quelques  queftions  ,  &  de  repartir  enfuite  ; 
car  la  nuit  approchoit  &  le  Vicomte  de  Noailles  ,  chez  qui  je 
devois  dîner,  m'attendoit  à  cinq  heures.  Le  Colonel  Glen  me 
prêta  des  chevaux  pour  retourner  à  Aîbany,  &  il  voulut  me  con- 
duire lui-même  dans  le  village  des  indiens.  Comme  nous  nous 
difpofions  à  partir  ,  un  de  ces  fauvages  entra  chez  lui  :  c'étoit 
un  couricr  dépéché  par  leurs  chaffeurs  ;  il  venoit  annoncer  qu'un 
parti  de  150  Se  ne  cas  6c  de  pîufieurs  Torys  ,  s'étoit  fait  voir  à 
quelques  milles  de  Saratoga  ,  6c  qu'ils  avoient  même  enlevé  un 
de  leurs  jeunes  gens.  Ce  melTager  parloit  très-bien  François  6c 
très-mal  Anglois.  Né 'd'un  pere  canadien  ou  même  européen, 
il  s'étoit  mêlé  parmi  les  fauvages,  6c  vivoit  avec  eux  depuis  vingt 


(i6o) 

ans,  plutôt  par  libertinage  que  par  aucun  autre  motif.  îa  nou- 
velle qu'il  apportoit  n'écoit  pas  encourageante  pour  le  voyage 
que  je  devois  faire  le  lendemain  ou  le  furlendcmain  ;  je  n'y 
ajoutai  pas  grande  foi  &  j'eus  raifon. 

Le  village  Indien,  où  M.  Glen  me  conduifit,  n'efl  autre  chofe 
que  l'affemblage  de  quelques  miférables  huttes  confiantes  dans 
le  bois  ,  le  long  du  chemin  d'Aîbany.  M.  Glen  me  fit  entrer 
dans  celle  d'un  Sauvage  du  faut  Saint  Louis,  qui  avoit  habité 
long-tems  à  Montréal  &  parloit  bien  François.  Ces  huttes  font 
femblables  aux  baraques  que  nous  faifons  à  la  guerre,  ou  à  cel- 
les qu'on  conftruit  dans  les  vignes  &  dans  les  vergers  ,  lors- 
que les  fruits  font  mûrs  &  qu'on  eft  obligé  de  les  garder  pen- 
dant la  nuit.  Deux  perches  &  une  traverfe  font  toute  la  char- 
pente ;  un  fafeinage  en  forme  la  couverture  ,  mais  cette  cou- 
verture eft  bien  doublée  en  dedans  avec  quantité  d'écorces  d'ar- 
bre. L'aire  intérieur  eft  un  peu  au  deftbus  du  niveau  du  terrein  : 
on  entre  par  une  petite  porte  latérale  ;  au  milieu  de  la  hutte 
eft  le  foyer  ,  dont  la  fumée  s'échappe  par  une  ouverture  qu'on 
lahTe  dans  le  toit.  Des  deux  côtés  du  feu  on  a  élevé  deux  ef- 
peces  d'eftrades  ,  qui  occupent  la  longueur  de  la  baraque  &  qui 
fervent  délit  ;  elles  font  recouvertes  de  peaux  de  bêtes  &  de  quel- 
ques écorces.  II  y  avoit  dans  cette  hutte  ,  outre  le  Sauvage  qui 
parloit  François ,  une  Quash  (  c'eft  le  nom  qu'on  donne  aux 
SauvagefTes  )  "qu'il  avoit  époufée  en  féconde  noce  ,  &  qui  éle- 
voit  un  enfant  de  fon  premier  mari  ;  deux  viellards  compofoienc 
le  refte  de  cette  famille  ,  qui  avoit  l'air  trifte  &  pauvre.  La  Quash 
étoit  hideufe  ,  comme  elles  le  font  toutes  ;  &  fon  mari  pref- 
que  ftupide  :  ainfi  les  charmes  de  cette  fociété  ne  me  firent 
pas  oublier  que  la  journée  s'avançoit  &  qu'il  falloit  partir.  Tout 
ce  que  j'appris,  tant  du  Colonel  que  des  Indiens,  c'eft  que 
l'Etat  leur  donne  des  rations  de  viande  &  qulquefois  de  farine  ; 
qu'ils  pofTédcnt  aufli  quelques  terres  où  ils  fement  du  mays  ,  ôc 
qu'ils  vont  à  la  chaffe  pour  avoir  des  peaux  ,  qu'ils  troquent  con- 
tre du  rum.  On  les  envoie  quelquefois  à  la  guerre  ,  &  on  fe  loue 
aflez  de  leur  bravoure  &  de  leur  fidélité.  Quoiqu'ils  foient  fou- 
rnis aux  Américains  ,  ils  ont  leurs  chefs  auxquels  on  s'adrcfTe 

pour 


pour  faire  juftice  ,  lorfqu'un  Indien  a  commis  quelques  crimes.* 
M.  Glen  m'a  die  qu'ils  Te  foumettoient  aux  punitions  qu'on  leur 
ïnfligcoit  ;  mais  qu'ils  ne  pouvoient  comprendre  qu'on  dût  les 
punir  de  mort,  même  pour  homicide.  Leur  nombre  eft  à  pré- 
fent  de  350;  il  va  toujours  en  diminuant,  ainfi  que  celui  des 
peuples  appellés  les  cinq  nations.  Je  ne  crois  pas  que  ces  cinq 
nations  foient  en  état  de  mettre  quatre  mille  hommes  fous  les 
armes.  Les  Sauvages  ne  feroient  donc  pas  fort  à  craindre  par 
eux  mêmes  ,  s'ils  n'étoient  pas  foutenus  par  les  Anglois  &  les 
Torys  américains.  Comme  avant-garde  ,  ils  font  redoutables  ; 
comme  armée  ils  ne  font  rien.  Mais  leur  cruauté  paroît  augmen- 
ter à  mefure  que  leurs  forces  diminuent  :  elle  eft  telle  qu'il  eft 
impofïible  que  les  Américains  confentent  plus  long-tems  à  les 
avoir  pour  voifîns  ;  &  qu'une  conféquence  nécefFaire  de  la  paix  , 
fi  elle  eft  favorable  au  Congrès,  fera  leur  totale  deftru&ion,  ou 
du  moins  leur  exclusion  de  tout  le  pays  qui  eft  en  deçà  des 
lacs.  Ceux  qui  font  attachés  aux  Américains  &  qui  vivent  en 
quelque  forte  fous  leurs  loix ,  tels  que  les  Mohawks  des  envi- 
rons de  Skenectady ,  &  une  partie  de  la  nation  des  Oneidas , 
finiront  par  fe  civilifer  &  fe  confondre  avec  eux.  C'eft  ce  que 
doit  fouhaiter  tout  homme  fcnfible  &  raifonnablc ,  qui  préférant 
les  intérêts  de  l'humanité  à  ceux  de  fa  propré  célébrité  ,  dédai- 
gnera cet  artifice  fi  fouvent  employé,  &  toujours  avec  tant  de 
fiiecès ,  de  préconifer  l'ignorance  &  la  pauvreté,  afin  de  fe  faire 
louer  dans  les  palais  &  dans  les  académies. 

J'eus  le  tems  de  faire  ces  réflexions  &  bien  d'autres  encore  3 
tandis  que  je  parcourois  ,  à  la  feule  clarté  de  la  neige  ,  ces  bois 
majeftueux  ,  où  le  filence  règne  pendant  la  nuit,  &  n'eft  guère 
troublé  pendant  le  jour.  Je  n'arrivai  qu'à  près  de  huit  heures 
chez  le  Vicomte  Noailles  ,  où  le  fouper ,  le  thé  &  la  conven- 
tion ,  me  retinrent  jufqu'à  minuit.  Cependant  rien  n'étoit  décidé 
pour  notre  voyage  ,  &  les  nouvelles  que  nous  avions  des  riviè- 
res n'étoient  pas  encore  fatisfaifantes.  Le  lendemain  matin  je  re- 
çus une  lettre  du  Général  Schuyler  :  il  me  mandoit  qu'il  avoir, 
envoyé  chez  moi  la  veille  au  foir ,  qu'on  lui  avoit  dit  que  j'étoïs 
allé  à  Skenectady  ôc  delà  à  Saratoga  ;  mais  qu'il  écoit  bien  aife 


que  je  fufTe  revenu  à  Albany ,  parce  que  fe  trouvant  mieux  de  fa 
goûte  il  comptoit  m'accompagner  le  lendemain.  Il  me  prioit  de 
venir  pafTer  la  foirée  chez  lui ,  pour  décider  de  notre  marche  & 
de  notre  départ.  Je  répondis  à  cette  lettre  en  acceptant  toutes  Tes 
propofitions  ,  &  j'employai  une  partie  de  la  matinée  à  me  pro- 
mener dans  Albany,  non  fans  prendre  beaucoup  de  précautions  , 
car  les  rues  ctoient  toutes  couvertes  de  glace.  J'allai  d'abord  voir 
le  parc  d'artillerie ,  ou  plutôt  les  trophées  des  Américains  ;  en  effet 
il  n'y  a  d'autre  artillerie  dans  cet  endroit  que  huit  beaux  mor- 
tiers &  vingt  chariots  de  munition  ,  qui  faifoient  partie  de  l'ar- 
tillerie de  Burgoyne.  J'entrai  dans  une  grande  baraque  où  l'on 
travailloit  à  faire  des  fufils  pour  l'armée.  Les  canons  de  ces  fufils 
ainfi  que  les  bayonnetes  font  forgés  à  quelques  milles  d'Albany; 
on  les  polit  &  on  les  achevé  dans  cet  attclier.  Je  demandai  à 
quel  prix  ils  revenoient  :  je  fus  étonné  d'apprendre  qu'ils  coû- 
toient  de  quatre  à  cinq  piaitres  ;  c'eft  prefque  le  double  de  ce 
que  coûtent  les  nôtres.  Les  armuriers  font  engagés  ;  on  leur  don- 
ne, outre  leur  ration,  des   falaires  qui  feroient  confidérables  , 
s'ils  étoient  bien  payés.  Delà  je  montai  ï  une  autre  grande  ba- 
raque fuuée  à  mi-côte  vers  l'oueft  de  la  ville  ,  qui  fert  d'hô- 
pital militaire.  Les  malades  font  fervis  par  des  femmes.  Chacun 
d'eux  a  un  lit  pour  lui  feul  :  en  général  ils  m'ont  paru  bien  foi- 
gnés  &  proprement  tenus.  L'heure  du  dîner  vint  &  raffcmbla 
chez  moi  tous  ceux  qui  dévoient  m'accompagner  à  Saratoga.  Après 
dîner  nous  allâmes  chez  le  Général  Schuyler,  prendre  des  ar- 
rangemens,  en  conféquence  defqucls  nous  partîmes  le  lendemain 
au  lever  du  folcil ,  diftribués  dans  cinq  traîneaux  différens.  Le 
Général  Schuyler  memenoit  dans  lefien.  Nouspafsâmes  la  rivière 
des  Mohawks  fur  la  glace  ,  à  un  mille  au  deffus  de  la  cataradle. 
C'étoit  prefque  un  coup  d'eflai  ;  il  rcufTit  à  tous  les  traîneaux,  ex- 
cepté à  celui  du  Major  Poppam  ,  dont  les  deux  chevaux  briferent 
la  glace  &  s'enfoncèrent  tout-à-coup.  Cet  événement  paroîtra 
bien  funefte  aux  Européens  ;  mais  qu'ils  ne  s'effrayent  pas  des 
fuites  qu'il  dût  avoir.  C'efl:  un  accident  très  commun  ,  &  auquel 
on  peut  remédier  de  deux  façons  :  l'une  en  tirant  les  chevaux 
fur  la  glace  à  force  de  bras?  &  s'il  cft  poflible  ,  à  l'aide  d'un 


(i63) 

levier  ou  d'une  planche  dont  on  fe  fert  pour  les  foulever;  l'autre 
en  les  étranglant  avec  leur  licol  ou  avec  les  guides  :  dès  qu'ils 
perdent  la  respiration  &  le  mouvement  ils  viennent  à  fleur  d'eau; 
alors  on  leur  levé  les  pieds  de  devant  &  on  les  hâlc  fur  la  glace  ; 
cnfuite  on  leur  lâche  le  lien  peu  à  peu  ;  on  les  faigne  &  un  de- 
mi-quart d'heure  après  on  les  attelé.  Comme  nous  étions  beau- 
coup de  monde  ,  on  put  employer  le  premier  moyen  ,  qui  eft  le 
plus  sûr  pour  les  chevaux  ;  en  cinq  minutes  on  les  eut  retiré 
de  la  rivière.  Tout  cela  peut  fe  comprendre  aifément;  mais  on 
demandera  ce  que  devient  le  traîneau,  &  comment  on  ofe  ap- 
procher du  gouffre  que  les  chevaux  ont  ouvert.  Je  répondrai  que, 
ces  animaux  ayant  un  poids  plus  confidérabîe  que  celui  du  traî- 
neau ,  &  qui  ne  porte  que  fur  quatre  petites  bafes  ,  brifent  la  glace 
fous  leurs  pieds  fans  que  jamais  le  traîneau  s'enfonce  ;  parce  que  ce 
traîneau  eft  léger  par  lui-même ,  &  que  fon  poids  eft  fupporté 
par  de  longues  pièces  de  bois  qui  lui  fervent  de  brancard.  Les 
hommes  ne  font  pas  moins  en  sûreté  ,  la  glace  étant  toujours 
plus  épaifle  qu'il  ne  faut  pour  les  porter.  Quant  aux  chevaux  , 
ils  fe  foutiennent  aifément  à  la  ferface  de  Peau  ,  en  s'aidant  de 
leurs  quatre  jambes,  &  en  appuyant  leur  tête  fur  la  glace. 

L'accident  arrivé  au  traîneau  du  Major  Poppam  ne  nous  re- 
tarda pas  d'un  demi-quart  d'heure  ;  mais  nous  nous  égarâmes  un 
peu  dans  les  bois  qu'il  faut  traverfer  pour  gagner  le  grand  che- 
min. Nous  le  rejoignîmes  entre  Half-moon  &  Slillivater.  A  un 
mille  de  là  ,  je  vis  fur  la  gauche  un  éclairci  dans  le  bois,  &  un 
plateau  affez  étendu  ,  au  bas  duquel  couîoit  une  creek.  Je  dis  au 
Général  Schuyler  qu'il  devoit  y  avoir  là  une  bonne  pofition  :  il 
me  répondit  que  je  ne  me  trompois  pas,  &  qu'elle  avoit  été  re- 
connue pour  être  occupée  en  cas  de  befoin.  La  creek  s'appelle 
Anthonfs-Kill  ;  car  le  mot  kill  a  la  même  fignification  parmi 
les  Hollandois  ,  que  celui  de  creeh  parmi  les  Américains.  Après 
avoir  fait  trois  milles  de  plus,  nous  traversâmes  un  hameau  ap- 
pellé  Stiliwater-landing-place ,  débarquement  de  Snllwaîer;  en 
effet  c'eft  la  que  les  bateaux  qui  defeendent  de  Saratoga  font 
obligés  de  s'arrêter  pour  éviter  les  rapides.  Il  y  a  un  portage 
de  huit  ou  dix  milles  jufqu'à  l'endroit  où  la  rivière  eft  navigable. 


Je  crois  que  le  nom  de  Stillwater  (  eau  tranquille  )  vient  de  ce 
que  l'eau  e(t  tranquille  encore  à  cet  endroit ,  après  lequel  com- 
mencent les  rapides.  Le  Général  Sehuyler  me  montra  quelques 
redoutes  qu'il  avoit  fait  élever  pour  défendre  le  parc  où  (es  ba- 
teaux &  fes  provisions  furent  raffemblés  ,  après  l'évacuation  du 
fort  Anne  6c  du  fort  Edouard.  Nous  nous  arrêtâmes  là  pour 
faire  rafraîchir  nos  chevaux.  Le  Général  y  avoit  donné  rendez- 
vous  à  un  officier  de  milice  ,  appelle  M.  Swang  ,  qui  habite  dans 
les  environs  ,  &  qui  a  fervi  dans  l'armée  du  Général  Gates.  Il 
me  remit  entre  fes  mains  &  continua  fa  route  pour  Saratoga, 
afin  de  fc  préparer  à  nous  y  recevoir.  Bientôt  après  je  montai 
dans  un  traîneau  avec  mon  guide  :  lorfquc  nous  eûmes  fait 
trois  milies  ,  nous  trouvâmes  deux  maifons  au  bord  de  la  ri- 
vière ;  c'eft-là  qu'étoit  la  droite  du  Général  Gates  ,  6c  fon  pont 
de  bateaux  qu'une  redoute  défendoit  fur  chaque  rive.  Nous  mî- 
mes pied  à  terre  pour  examiner  cette  pofition  intérefîantc,  devant 
laquelle  Burgoyne  a  vu  toutes  fes  efpérances  fc  difîiper,  6c  fa 
perte  fe  préparer.  J'eflaier~i  d'en  donner  une  idée,  incomplettc 
à  la  vérité,  mais  qui  répandra  quelque  lumière  fur  les  relations 
du  Général  Burgoyne,  &  qui  pourra  même  fervir  à  les  recTifier. 

Les  hauteurs  appellées  Beams's  height ,  qui  ont  donné  leur 
nom  à  ce  camp  fameux ,  ne  font  qu'une  partie  de  celles  qui 
régnent  le  long  de  la  rive  droite  de  l'Hudfon  ,  depuis  la  rivière 
des  Mohawks  jufqu'à  celle  de  Saratoga.  A  l'endroit  où  le  Général 
Gates  choifit  fa  pofition,  elles  forment  du  côté  de  la  rivière  deux 
talus  différens  ,  ou  fi  l'on  veut,  deux  terrafles.  En  montant  le 
premier  talus,  on  voit  trois  redoutes  placées  paralelemenr.  En 
avant  de  la  dernière,  du  côté  du  nord,  fe  trouve  un  petit  fond  ; 
au  delà  le  terrein  s'élève  de  nouveau,  &  il  y  a  encore  trois  re- 
doutes placées  à  peu-près  dans  le  même  fens  que  les  précé- 
dentes. En  avant  de  celles-ci  ,  eft  un  ravin  profond  qui  vient 
de  l'ouefl:,  6c  dans  lequel  coule  une  petite  creek.  Ce  ravin 
prend  fon  origine  dans  les  bois,  èc  tout  le  terrein  qu'il  laifTe  fur  fa 
droite  eft  extrêmement  fourré.  Maintenant  fi  vous  retournez  fur  vos 
pas,  que  vous  vous  placier  près  des  premières  redoutes  dont  j'ai 
parlé  ,  6c  que  vous  remontiez  le  fécond  talus  ,  en  vous  dirigeant 
vers  l'oueft,  voustrouverez  fur  le  plateau  le  plus  élevé,  un  grand 


retranchement  qui  fc  prolonge  paralellement  à  la  rivière ,  6c  tourne 
enfuite  vers  le  nord-oueft,  où  il  vient  aboutir  à  quelques  fommités 
affez  efearpées  ,  lefquelles  étoient  encore  fortifiées  par  quelques 
petites  redoutes.  A  la  gauche  de  ces  hauteurs  ôc  à  l'endroit  où  la 
pente  devient  plus  douce,  commence  un  autre  retranchement 
qui  tourne  vers  Poueft  ôc  fait  deux  ou  trois  angles  ,  toujours 
couronnant  les  hauteurs  jufqu'au  fud-oueft.  Vers  le  nord-oueft, 
on  fort  des  lignes  pour  defeendre  une  pente  afiez  rapide,  Ôc  en 
remonter  une  autre  pareille  ;  alors  on  trouve  un  nouveau  plateau 
qui  offre  une  pofition  d'autant  meilleure  ,  qu'elle  domine  fur  les 
bois  dont  elle  eft  environnée  ,  ôc  qu'elle  s'oppofe  à  tout  ce  qui 
voudroit  tourner  le  flanc  gauche  de  l'armée.   C'eit  là  qu'étoit 
campé  le  Général  Arnold  avec  l'avant-garde. 

Si  l'on  defeend  encore  de  cette  hauteur  en  fe  dirigeant  vers 
le  nord,  on  fe  trouve  bientôt  au  milieu  des  bois,  près  de  Free- 
matïs-farm,  ôc  fur  le  terrein  où  fc  payèrent  les  a&ions  du  19 
Septembre  &  du  7  Octobre.  J'évite  de  me  fervir  du  mot  champ 
de  bataille  ;  car  ces  deux  combats  dirent  livrés  dans  les  bois 
ôc  fur  un  terrein  fi  coupé  ,  ôc  tellement  couvert,  qu'on  ne  peut  y 
rien  concevoir,  ni  trouver  la  moindre  reffemblance  entre  le  local 
&  le  plan  qu'en  a  donné  le  Général  Burgoyne.  Tout  ce  qui  m  a 
paru  le  plus  clair ,  c'eft  que  ce  Général  qui  étoit  campé  a  quatre 
milles  à  peu-près  du  camp  de  Beams's  height,  voulut  s  en  ap- 
procher ôc  en  reconnoître  les  avenues  ;  qu'il  marcha  a  travers 
les  bois  fur  quatre  colonnes,  &  qu'ayant  plufieurs  ravins  a  palier, 
il  les  fit  tourner  à  leur  origine  par  Pavant-garde,  aux  ordres  du 
Général  Frayer  ;  que  deux  autres  colones  traverferent  comme 
elles  purent  les  ravins  &  les  bois  ,  fans  fe  communiquer  ni  s  at- 
tendre mutuellement  ;  que  celle  de  la  gauche  ,  dont  1  artillerie 
faifoit  la  plus  grande  partie  ,  fuivît  le  bord  de  la  rivière  ou  le 
terrein  cft  plus  égal,  ôc  qu'elle  conftruifit  des  ponts  fur  les  ra- 
vins ôc  les  ruifleaux  qui  font  plus  profonds  de  ce  côte-la  ,  parce 
qu'ils  aboutirent  tous  à  cette  rivière  ;  que  le  combat  s  engagea 
d'abord  avec  les  Riflemen  ôc  les  milices  américaines  ,  lefquelles 
furent  foutenues  fuivantlebefoin,  ôc  fars  aucune  difpofition  anté- 
rieure ;  que  l'avant-garde  ôc  la  colonne  de  droite  furent  engagées 


(i66) 

les  premières  ,  &  que  le  combat  dura  jufqu'a  ce  que  les  colonnes 
de  gauche  fufTenc  arrivées  ,  c'eft-à-dire  jufqu'au  coucher  du  foleil; 
qu'alors  les  Américains  fe  retirèrent  dans  leur  camp  ,  où  ils 
avoient  eu  foin  de  faire  porter  leurs  blclTés  ;  enfin  que  Pavant- 
garde  &  la  colonne  de  droite  des  Anglois  fouffrirent  beaucoup, 
étant  reftées  l'une  &  l'autre  engagées  très  -  long  -  tems  dans  les 
bois,  fans  erre  foutenues. 

Le  Général  Burgoync  acheta  cher  le  frivole  honneur  de  cou- 
cher fur  le  champ  de  bataille  :  il  campa  à  Freeman's-farm  ,  fi 
prés  du  camp  des  Américains  ,  qu'il  lui  devint  impoilible  de 
manœuvrer  ;  de  forte  qu'il  fc  trouva  dans  le  cas  d'un  joueur 
d'échecs  qui  s'eft  lai/Té  faire  pat.  Il  refta  dans  cette  pofition 
jufqu'au  7  Octobre  ;  alors  voyant  fes  vivres  confommés  * 
n'ayant  aucune  nouvelle  de  Clinton  ,  &  fe  trouvant  trop  près  de 
l'ennemi  pour  fe  retirer  fans  danger,  il  tenta  une  féconde  attaque 
&  voulut  encore  que  fon  avant-garde  tournât  la  gauche  des  en- 
nemis. Ceux-ci  qui  remplifïbient  les  bois  ,  pénétrèrent  fon  def- 
fein  ,  tournèrent  eux-mêmes  le  flanc  gauche  du  corps  qui  mé- 
naçoit  le  leur,  le  mirent  en  déroute,  &  le  fuivirent  afîez  loin 
pour  fe  trouver  fans  le  favoir  vis-à-vis  le  camp  des  Allemands. 
Ce  camp  étoit  placé  en  potence  &  un  peu  en  arrière  de  la  ligne. 
Arnold  &  Lincoln,  animés  par  le  fuccès ,  attaquèrent  &  enle- 
vèrent les  retranchemens  :  tous  deux  achetèrent  la  victoire  au  prix 
de  leur  fang  ;  tous  deux  eurent  la  jambe  fracafTée  *  d'un  coup 
de  fufil.  J'ai  vu  l'endroit  où  Arnold,  réunifiant  la  bardieffe  d'un 
Jobey  **  à  celle  d'un  foîdat ,  fauta  à  cheval  le  retranchemen 
des  ennemis.  C'étoit,  comme  tous  ceux  de  ce  pays-ci ,  une  efpecc 
de  parapet,  fait  avec  des  troncs  d'arbres  placés  les  uns  fur  les 
autres.  Ce  combat  fut  très-vif,  &  les  fapins  qui  font  déchirés 
par  les  coups  de  fufil  &  les  boulets  de  canon,  en  offrent  un 
témoignage  qui  fe  perpétuera  long-tems;  car  le  terme  de  leur 
cxiftcncc  paroît  aufïi  éloigné  que  l'époque  de  leur  naifTance. 

Je  continuai  ainfi  ma  reconnnoifTancc  jufqu'à  la  nuit  ;  tantôt 


*  Lincoln  ne  fut  blefle  que  le  lendemain. 

**  Nom  qu'on  donne  eu  Amérique  aux  Maquignons ,  comme  à  tous  ceux  qui  drefleat 
ht  chevaui* 


(1*7)  . 

marchant  dans  la  neige  où  j'enfonçois  jufqu'au  genoux  ,  tantôt 
cheminant  en  traîneau  avec  encore  moins  de  fuccès  ,  mon  con- 
ducteur ayant  pris  la  peine  de  me  verfer*,  fort  doucement  à  la 
vérité,  fur  un  beau  tas  de  neige.  Enfin  après  avoir  parcouru  les 
lignes  de  Burgoync,  je  defeendis  au  grand  chemin,  pafTant  dans 
une  prairie  où  il  avoit  établi  Ton  hôpital.  Je  voyageai  enfuite 
plus  facilement ,  &  j'arrivai  à  Saratoga  à  fept  heures  du  foir , 
ayant  fait  trente-fept  milles  dans  cette  journée.  Nous  trouvâmes 
de  bonnes  chambres  bien  échauffées,  un  excellent  fouper  ,  cV  une 
converfation  très-agréable  &  très-gaie  ;  car  le  Général  Schuyler 
eft  encore  plus  aimable  quand  il  n'eft  pas  avec  fa  femme  ,  en 
quoi  il  reffemble  à  beaucoup  de  maris  européens.  Il  nous  donna 
des  inftru&ions  pour  la  courfe  que  nous  devions  faire  le  lende- 
main ,  tant  au  fort  Edouart  qu'à  la  grande  cataraéle  de  la  rivière 
d'Hudfon  ,  qui  eft  à  huit  mille  au  deffus  de  ce  fort ,  &  à  dix 
du  lac  George. 

En  conféquence  de  ces  arrangemens  ,  nous  partîmes  le  len- 
demain matin  à  huit  heures  ,  avec  les  Majors  Greme  ôc  poppam, 
qu'il  nous  avoit  donnés  pour  nous  accompagner.  Nous  re- 
montâmes la  rive  droite  de  l'Hudfon  pendant  trois  milles  à  peu- 
près  ,  avant  de  trouver  un  endroit  sûr  pour  paffer  cette  rivière 
en  traîneau.  Celui  que  nous  choisîmes  ne  nous  expofoit  à  aucun 
danger ,  la  glace  étant  auffi  épaifTc  qu'on  pouvoit  le  defirer  ;  mais 
en  approchant  de  la  rive  oppofee  ,   les  bords  me  parurent 
fi  hauts  &  fi  efearpés  que  je  ne  concevais  pas  que  nous  dnfTions 
les  monter.  Comme  mon  principe  eft  de  ne  porter  aucun  juge- 
ment fur  les  chofes  que  je  ne  connois  pas  ,  &  de  m'en  rap- 
porter toujours ,  fur  les  chemins  comme  fur  la  navigation  ,  aux 
gens  qui  en  ont  un  ufage  habituel ,  j'étois  tranquille  dans  mon 
traîneau  attendant  l'événement  ;  lorfque  mon  conducteur ,  qui 
étoit  un  fermier  du  pays  ,  appclla  fes  chevaux  par  un  cri  féroce, 
aflez  femblable  à  celui  des  Sauvages:  auffitôt  ,  fans  qu'on  les 
frappât  le  moins  du  monde  ,  ils  enlevèrent  le  traîneau  ,  &  en 
trois  fauts  ils  fe  trouvèrent  au  haut  d'un  efearpement  élevé  de 
vingt  pieds,  &  prefqu'à  pic. 

Le  chemin  du  fort  Edouard  cotoye  prefque  toujours  la  rivière, 


(xtt) 

mais  fouvent  on  la  perd  de  vue  dans  les  bois  de  fapins  qu'il 
faut  traverfer.  De  tems  à  tems  on  voie  d'alTez  belles  maifons 
fur  les  deux  rives.  On  me  fit  remarquer  celle  de  la  malheureufe 
Mifs  Mac-Rea  ,  qui  fut  tuée  par  les  Sauvages..,.  Si  les  Whigs 
étoient  fuperftiticux ,  ils  attribueroient  cet  événement  à  la  ven- 
geance divine.  Les  parens  de  Mifs  Mac-Rea  ctoient  Whigs,  & 
elle  n'avoit  pas  encore  démenti  les  fentimens  qu'on  lui  avoit  inf- 
pircs  ,  lorfqu'étant  à  New-York  elle  fit  connoifTance  avec  un  Of- 
cier  Anglois  ,  qui  triompha  en  même  tems  de  fa  rigueur  &  de 
fon  patriotifme.  Elle  époufa  dès-lors  les  intérêts  de  l'Angleterre 
en  attendant  qu'elle  pût  époufer  fon  amant.  La  guerre  qui  ne 
tarda  pas  à  fe  déclarer  à  New- York  comme  à  Bofton  ,  obli- 
gea fon  pere  de  fe  retirer  dans  fa  maifon  de  campagne  :  il  l'a- 
bandonna bientôt  à  l'approche  de  l'armée  de  Burgoyne.  Mais 
l'amant  de  Mifs  Mac-Rea  étoit  dans  cette  armée  ;  elle  vouloir 
le  revoir  vainqueur ,  l'époufer  &  partager  enfuite  fes  travaux  & 
fes  fuccès.  Malheureufemenc  les  Indiens  faifoient  l'avant-garde 
de  l'armée  :  ces  Sauvages  ne  font  pas  fort  accoutumés  à  diftin- 
guer  les  amis  des  ennemis  ;  ils  pillèrent  la  maifon  de  Mifs  Mac-Rea 
&  l'enlevèrent  elle-même.  Lorfqu'ils  l'eurent  conduite  à  leurcamp, 
il  fut  queftion  de  favoir  à  qui  elle  appartiendroit  ;  on  ne  put  s'ac- 
corder, &  pour  terminer  la  querelle  ,  quelques-uns  d'entr'eux  la 
tuèrent  d'un  coup  de  Tomahawk  *Lc  récit  de  cette  funefte  cataftro- 
phe ,  en  me  faifant  déplorer  les  malheurs  de  la  guerre  ,  concentroit 
tout  mon  intérêt  dans  la  perfonne  de  l'Officier  Anglois  ,  à  qui  il 
étoit  permis  d'écouter  à-la-fois  fa  paillon  &  fon  devoir.  Je  fais  qu'u- 
ne mort  fi  cruelle  &  fi  imprévue  fourniroit  un  fujet  très  pathéti- 
que pour  un  drame  ou  pour  une  élégie  :  mais  la  féduftion  de 
l'éloquence  &  de  la  poéfie  ,  peut  feule  attendrir  fur  une  pareille 
deftinée  ,  en  ne  montrant  que  l'effet  &  faifant  oublier  la  caufe  ;  car 
tel  cft  le  véritable  caractère  de  l'amour,  que  toutes  les  affections 
nobles  &  généreufes  femblent  en  être  le  cortège  naturel  ;  &  que 
s'il  efl:  vrai  qu'il  puiffe  s'allier  à  des  vices  condamnables  ,  du  moins 
tout  ce  qui  tend  à  l'humilier  &  à  le  dégrader ,  l'anéantit  ou  le 
fait  méconnoître. 


*  C'cft  ce  que  Us  Çaaadiens  appellent  câjje-tétc» 


A 


(i69) 

A  mefure  qu'on  approche  du  fore  Edouard  les  habitations  de- 
viennent plus  rares.  Ce  fort  a  été  confirme  a  feize  milles  de  Sa- 
ratoga  dans  un  petit  vallon  près  de  la  rivière  ,  feul  endroit  qui 
ne  foitpas  couvert  de  bois  &  où  l'on  puhTe  voir  à  une  portée  de 
fufil  autour  de  foi.  Autrefois  il  confittoit  en  un  quarré,  for- 
tifié de  deux  battions  du  côté  de  l'eft,  &  de  deux  demi-baf- 
tions  du  côté  de  la  rivière  ;  mais  on  a  abandonné  cette  ancienne 
fortification ,  parce  qu'elle  étoit  trop  commandée  ,  &  on  a  conf- 
truic fur  un  lieu  plus  élevé  ,  une  grande  redoute  avec  un  fimpie 
parapet  &  une  mauvaife  paluTade  :  au  dedans  eft  une  petite  ca- 
ferne,  qui  peut  contenir  deux  cens  foldats.  Tel  eft  ce  fort 
Edouard  dont  on  a  tant  parlé  en  Europe  ,  quoiqu'il  n'ait  jamais 
été  en  état  de  réfifter  à  cinq  cens  hommes  qui  meneroienc  avec 
eux  quatre  pièces  de  campagne.  Je  m'y  arrêtai  une  heure  ,  afin 
de  laiflèr  repaître  mes  chevaux,  &  vers  midi  je  me  remis  en 
chemin  pour  remonter  jufqu'à  la  cataracte,  qui  eft  à  huit  milles 
au-delà.  En  fortanc  du  vallon,  &  en  fuivant  le  chemin  du  lac  Geor- 
ge ,  on  trouve  une  poficion  affez  militaire  ,  qui  a  été  occupée 
pendant  l'autre  guerre  :  c'efl  une  efpece  de  camp  retranché,  ou 
qu'on  peut  retrancher  avec  des  abattis  ;  il  garde  le  débouché  des 
bois  &  commande  le  vallon. 

A  peine  avois-je  perdu  de  vue  le  fort  Edouard  ,  que  le  Ipec- 
tacle  de  la  dévaluation  s'offrit  à  mes  regards  ,  &  continua  de 
les  affliger  jufqu'à  l'endroit  où  je  m'arrêtai.  Au  milieu  de  ces 
antiques  forêts  ,  la  paix  &  l'induftrie  avoient  conduits  des  cul- 
tivateurs ,  des  hommes  heureux  jufqu'à  l'époque  de  la  guerre. 
Ceux  qui  fe  trouvèrent  fur  le  chemin  de  Burgoyne  ,  en  éprouve» 
rent  feuîs  les  malheurs  ;  mais  lors  de  la  dernière  invafion  des 
Sauvages  ,  la  déflation  s'efl  étendue  depuis  le  fort  Schuyler 
jufqu'au  fort  Edouard.  Je  ne  vis  donc  autour  de  moi  que  les 
reftes  des  incendies  :  quelques  briques  que  le  feu  n'avoit  pu  détruire, 
indiquoienc  feules  la  place  où  les  maifons  avoient  été  bâties  ; 
tandis  que  les  fencës  encore  entières  &  les  champs  défriches , 
annoncoient  que  ces  déplorables  habitations  avoient  été  autre- 


*  Les  Anglais  l'appellent  le  fort  Stanwix. 


(i7o) 

fois  le  féjour  de  la  richeffe  &  du  bonheur.  Arrivés  a  hauteur 
de  la  cataracte  ,  il  nous  fallut  forcir  de  nos  traîneaux  &  marcher 
un  demi-mille  pour  gagner  le  bord  de  la  rivière.  La  neige  avoit 
quinze  pouces  de  haut,  ce  qui  rendoit  cette  promenade  un  peu 
pénible,  &  nous  obligeoit  à  marcher  les  uns  derrière  les  autres 
afin  de  frayer  un  fenticr.  Tour  à  tour  chacun  prenoit  la  tête  de 
cette  petite  colonne  ,  à  peu  près  comme  les  Oyes  fauvages  fe 
relayent  pour  occuper  le  fommet  de  l'angle  qu'elles  forment  en 
volant.  Mais  quand  notre  marche  auroit  été  encore  plus  pénible , 
le  fpc&acle  de  la  catara&e  nous  en  auroit  bien  dédomagé.  Ce 
n'eft  point  une  nappe  d'eau  comme  à  Cohos  &  à  T otohaw  :  la 
rivière  refTerrée,  &  interrompue  dans  fon  cours  par  diffé- 
rens  rochers  ,  gliffe  au  milieu  d'eux  &  fe  précipite  obliquement 
en  formant  pluficurs  cafeades.  Celle  de  Cohos  cft  plus  majef- 
tueufe  ,  celle-ci  plus  effrayante  :  la  rivière  des  Mohawks  femblc 
fc  biffer  tomber  de  fon  propre  poids  ;  celle  d'Hudfon  fc  tourmen- 
te &  fe  courrouce,  elle  écume  &  tourbillonne,  &  fuit  comme  un 
ferpentqui  s'echape  en  menaçant  encore  par  d'horribles  fiflemens. 

Il  étoit  près  de  deux  heures  lorfque  nous  eûmes  regagné  nos 
traîneaux  :  il  nous  reftoit  ving-deux  milles  a  faire  pour  retourner 
à  Saratoga  ;  ainii  nous  revînmes  fur  nos  pas  le  plus  vire  qu'il 
nous  fut  poffiblc;  mais  il  fallut  encore  s'arrêter  au  fort  Edouard 
pour  donner  à  manger  à  nos  chevaux.  Nous  employâmes  ce 
rems  ,  comme  nous  avions  fait  le  matin  ,  à  nous  chauffer  au 
foyer  des  Officiers  qui  commandent  la  garnifon.  Ils  font  au  nombre 
de  cinq  ,  6c  celui  des  foldats  cft  de  cent  cinquante  à-peu-près. 
C'eft  pour  tout  l'hiver  qu'on  les  a  placés  dans  ce  défert  ,  6c  je 
laifTe  à  penfer  fi  cette  garnifon  cft  plus  gaie  que  celle  de  Gravclines 
ou  de  Briançon.  Au  bout  d'une  heure  nous  nous  remîmes  en 
chemin  ,  6c  la  nuit  ne  tarda  pas  à  venir  ;  mais  avant  qu'elle  fut 
obfcure  ,  j'eus  la  fatisfa&ton  de  voir  le  premier  gibier  que  j'aie 
apperçu  dans  mon  voyage  :  c'étoit  une  compagnie  de  cailles  ; 
quelques  uns  les  appellent  perdrix ,  quoiqu'elles  refTemblent  beau- 
coup plus  aux  cailles.  Elles  éioient  perchées  fur  une  fence  au 
nombre  de  fept.  Je  fortis  de  mon  traîneau  pour  les  confidércr 
de  plus  près  ;  elles  me  laiffcrent  approcher  jufqu'à  quatre  pas; 


(I7l) 

je  fus  obligé  pour  les  voir  voler  de  leur  jeter  ma  canne;  alors 
elles  partirent  toutes  enfembîc  ,  &  je  trouvai  que  leur  vol  étoit 
fcmblable  à  celui  des  perdrix.  Elles  font  plus  greffes  que  les 
cailles,  dont  elles  ont  tout  le  plumage;  mais  leur  bec  eft  fcm- 
blable à  celui  des  perdrix,  &  comme  celles-ci  elles  font 
fédentaires.  _ 

Notre  retour  fut  heureux  &  prompt  :  il  ne  pouvoit  fournir  d  au- 
tre événement  que  le  fécond  pafTage  de  la  rivière  &  la  defeente 
de  i'efearpement  que  nous  avions  monté.  Fattendois  cette  nou- 
velle épreuve  avec  autant  de  confiance  que  la  première  ;  mais  un 
traîneau  qui  marchoit  devant  le  mien  ,  s'étant  arrêté  à  cet  en- 
droit ,  &  l'obfcurité  de  la  nuit  m'empêchant  de  rien  diftinguer, 
je  crus  qu'on  fe  difpofoit  à  mettre  pied  à  terre  &  je  n'héfitai  pas 
à  fuivre  cet  exemple.  Le  premier  traîneau  étoit  celui  du  Vi- 
comte de  Noaillcs  6c  du  Comte  de  Damas  :  à  peine  étois-je 
à  terre  que  je  vis  ce  traîneau  partir  avec  toute  fa  charge  ,  &  glif- 
fer  le  long  de  I'efearpement  avec  une  telle  rapidité  qu'il  ne  put 
s'arrêter  qu'à  trente  pas  de  là.  C'eft  qu'on  ne  fait  pas  plus  de 
façons  pour  defeendre  ces  efearpemens  que  pour  les  monter: 
les  chevaux  accoutumés  à  cette  manœuvre  ,  fe  précipitent  aulTi 
rapidement  qu'ils  s'élancent  ;  de  forte  que  le  traîneau  gliffanc 
comme  la  ramatfe  du  Mont-Cennis  ,  ne  peut  atteindre  leurs  jam- 
bes de  derrière  &  les  faire  tomber.  f 

A  fix  heures  &  demie  ,  nous  étions  rendus  chez  le  General 
Schuyler,  &  cette  foirée  fut  aufïi  agréable  que  la  précédente. 

Le  7i  nous  montâmes  à  cheval  à  huit  heures  du  matin. 
M  Schuyler,  nous  conduisit  lui-même  au  camp  que  les  Anglois 
occupoient  lorfque  le  Général  Burgoyne  capitula.  Nous  ne,  pou- 
vions avoir  un  meilleur  guide,  mais  il  nous  étoit  néceflairc  à  tous 
égards  ;  car  outre  que  cet  événement  s'étoit  pafTe  fous  les  yeux, 
£  qu'il  étoit  mieux  que  perfonne  en  état  d'en  rendre  compte,  il 
ne  falloir  pas  moins  que  le  propriétaire  même  du  terrein  pour 
nous  conduire  sûrement  à  travers  des  bois  ,  des  fenecs  &  des 
rctranchemens  couverts  d'un  pied  de  neige. 

En  jettant  les  yeux  fur  la  carte,  on  verra  que  Saratoga  etthtue 
au  bord  d'une  petite  rivière  qui  vient  du  lac  de  ce  nom,  &  qui 

y  jî 


(*7V)  . 

fe  jerre  dans  celle  d'Hudfon.  Sur  la  rive  droite  de  Fishkill~creckj 
c'efl:  le  nom  de  cette  petite  rivière,  fe  trouvoit  autrefois  une  belle 
maifon  de  campagne  appartenante  au  Général  Schuyler  ;  une 
groiïc  ferme  qui  en  dépend  ,  ainfî  que  deux  ou  trois  moulins  à 
feie  ,  un  meeting-houfe  6c  trois  ou  quatre  maifons  médiocres  , 
compofoient  toutes  les  habitations  de  ce  lieu  célèbre,  dont  le 
nom  paflera  à  la  dernière  poftérité.  Lorfqu'après  l'affaire  du  7 
O&obre  ,  le  Général  Burgoyne  commença  fa  retraite  ,  il  fe  mit 
en  marche  la  nuit  du  8  au  9,  &  ne  parvint  que  le  13  à  paficr  la 
creek;  tant  il  avoit  eu  de  peine  à  traîner  fon  artillerie,  qu'il  s'opi- 
fiiatra  à  conferver,  quoique  la  plupart  des  chevaux  de  traits  euffent 
été  tués ,  ou  fufTent  morts  de  mifere.  Il  employa  donc  quatre  jours  à 
faire  huit  milles  de  chemin,  ce  qui  donna  le  tems  aux  Américains 
de  le  fuivre  fur  la  rive  droite  de  l'Hudfon,  &  de  le  précéder  fur 
la  rive  gauche  ,  où  ils  occupèrent  en  force  tous  les  pafTages.  Le 
Général  Burgoyne  fut  à  peine  de  l'autre  côté  de  la  creek,  qu'il  fie 
mettre  le  feu  à  la  maifon  du  Général  Schuyler,  plutôt  par  hu- 
meur que  pourla  sûreté  de  fon  armée  ;  puifquc  cette  maifon  placée 
dans  un  fond',  ne  pouvoit  offrir  aucun  avantage  aux  Américains, 
6c  que  d'ailleurs  il  laifla  fubfilter  la  ferme  qui  eft  maintenant  le  feul 
afyîc  du  propriétaire.  C'eft  là.que  M.  Schuyler  nous  a  logés  dans  quel- 
ques chambres  qu'il  a  fait  accommoder,  en  attendant  que  des  cir- 
conftances  plus  heureufes  lui  permettent  de  bâtir  un  autre  maifon. 
La  creek  coule  entre  deux  efearpemens  dont  les  fommités  font 
à  peu-près  de  même  hauteur  ;  elle  defeend  enfuite  par  plufieurs 
rapides  qui  font  tourner  les  moulins.  Là  le  terrein  cft  plus  ou- 
vert 6c  continue  ainfi  jufqu'à  la  rivière  du  nord  ;  c'eft-à- dire 
l'efpace  d'un  demi-mille.  Quant  à  la  poficion  du  Général  Bur- 
goyne, il  cil  difficile  de  la  décrire,  parc,  que  le  terrein  eft  très- 
îrrégulicr,  6c  que  ce  Général  fe  trouvant  entouré,  fut  obligé  de 
divifer  fes  troupes  en  trois  camps,  qui  formoient  trois  fronts  dif- 
férens  ;  l'un  faifant  front  à  la  creek,  l'autre  à  la  rivière  d'Hudfon, 
6c  le  troifiemc  aux  montagne  du  côté  de  l'oueft.  l  e  plan  du 
Général  Burgoyne  donne  une  idée  affez  jufle  de  cette  pofition 
qui  ne  fut  pas  mal  prife,  6c  qui  n'eft  vicieufe  que  du  côté  des 
Allemands  9  où  le  terrein  forme  une  rampe  dont  la  pente  étoic 


(i?3) 

contre  eux.  Tout  ce  qu'il  eft  néceffaire  dWerver ,  c'eft  que  les 
bois  vont  toujours  en  s'élevant  vers  l'oueft  ;  de  forte  que  le  Gé- 
néral Burgoyne  put  bien  occuper  quelques  mamelons  avantageux, 
mais  jamais  les  fommités.  Auffi  le  Général  Gates  arrivé  à  Sara- 
toga  prefqu'aufïïtôt  que  les  Anglois ,  fit  pafTer  deux  milles  hom- 
mes audelà  de  lacreck,  leur  ordonnant  de  fc  retrancher,  &  de 
conduire  une  batterie  de  deux  pièces  de  canon.  Elle!  commença 
à  tirer  le  14,  &  ne  laifla  pas  d'incommoder  les  Anglois.  Le 
Général  Schuyîer  critique  cette  pofition;  il  prétend  que  ce  corps 
étoic  aflTez  évacué  pour  être  compromis  fans  être  aiïez  fort  pour 
s'oppofer  à  la  retraite  des  ennemis.  Mais  fi  l'on  fait  attention  que 
le  poire  de  ces  deux  mille  hommes  étoit  établi  dans  des  bois 
très-fourrés  ;  qu'il  étoit  défendu  par  des  abatis,  &  qu'il  trouvoïc 
une  retraite  sûre  dans  Pimmenfe  forêt  qui  étoit  derrière  lui  ;  que 
d'ailleurs  il  s'agiffoit  d'harceler  un  ennemi  qui  fuyoït  &  dont  le 
courage  étoit  abatu  :  on  croira  avec  moi  que  cette  critique  elfc 
encore  plus  d'un  rival  févere ,  que  d'un  ta&icien  favant  &  mé- 
thodique. Quoiqu'il  en  foit,  il  refte  toujours  certain  que  le  Gé- 
néral  Burgoyne   n'avoit  d'autre  parti  à  prendre  que  de  huiler 
égorger  fes  troupes  ,  ou  de  capituler.    Son  armée  n  avoit  que 
pour  cinq  jours  de  vivres  ;  il  lui  étoit  donc  impoffibîe  de  garder 
fa  pofition.  On  lui  propofa  de  rétablir  un  ancien  pont  de  bateaux, 
qui  avoit  été  confiruit  devant  le  camp  même;  mais  un  corps  de 
deux  milles  hommes  s'étoit  déjà  pofté  fur  les  hauteurs  de  1  autre 
côté  de  la  rivière ,  où  il  avoit  élevé  une  batterie  de  deux  pièces 
de  canon.   Si  on  entreprenoit  de  remonter  par  la  rive  droite 
pour  gagner  les  gués  qui  font  près  du  fort  Edouard    on  avoit 
des  ravins  à  pafTer  6c  des  chemins  h  racommoder  ;  d  ailleurs  ces 
défilés  étoient  déjà  oc  upé  par  les  milices  ,  &  il  faîloit  les  com- 
battre à  l'avant-garde  ,  tandis  qu'on  avoit  une  armée  entière  ur 
fes  derrières  6c  fur  fes  flancs.  A  peine  refloit-il  le  rems  de  dé- 
libérer :  les  boulets  de  canon  commençaient  a  tomber  dans  le 
camp  ;  il  en  vint  un  dans  la  maifon  où  l'on  tenoit  Confcil  de 
guerre,  de  forte  qu'on  fut  obligé  de  la  quitter  pour  fe  réfugier 
dans  les  bois.  .  „ 

Qu'on  rapproche  maintenant  la  fituation  du  Général  burgoyne, 


(*74) 

raffemblant  fes  trophées  àTiconderoga,  &  publiant  fon  orgueuilîeux 
manifefte  ,  de  celle  où  il  fc  trouva,  lorfque  vaincu  6c  environné 
par  une  troupe  de  payfans  ,  il  ne  lui  refta  pas  même  une  place 
où  il  pût  difeuter  quelle  forte  de  fupplication  il  convenoit  de 
de  leur  faire.  J'avoue  que  lorfque  j'ai  été  conduit  à  l'endroit  où 
les  Anglois  ont  mis  bas  les  armes,  &  à  celui  où  ils  ont  défilé  de- 
vant l'armée  de  Gates  ,  j'ai  partagé  le  triomphe  des  Américains, 
6c  j'ai  admiré  en  méme-tems  leur  nobleffie  &  leur  magnanimité  ; 
car  les  foldats  comme  les  officiers  virent  pafTer  leurs  préfomp- 
tueux  &  fanguinaircs  ennemis,  fans  leur  faire  le  moindre  outrage, 
fans  lai(Ter~échapper  un  gcfle,  un  fourire  infultant.  Ce  filence  ma- 
jeftueux  réfutoit  d'une  manière  bien  fenfible  les  vaines  déclama- 
tions du  Général  Anglois  ,  &  fembloit  attefter  tous  les  droits 
que  nos  alliés  avoient  à  la  victoire.  Le  hafard  feul  donna  lieu 
à  une  allufion  que  le  Général  Burgoyne  parut  fentir  vivement. 
Ceft  l'ufage  en  Angleterre  &  en  Amérique ,  lorfqu'on  approche 
de  quelqu'un  pour  la  première  fois  ,  de  lui  dire  :  /  am  very 
happy  to  fee  y  ou  ;  Je  fuis  très-aife  de  vous  voir ,  le  Général 
Gates  fe  fervit  de  cette  formule  en  abordant  le  Général  Bur- 
goyne. Je  le  crois  bien  ,  répondit  ce  dernier ,  la  fortune  de  ce 
jour  efl  entièrement  pour  vous,  /  thinh  it ,  the  fortune  of  the  day 
ïs  entirely  you.  Le  Général  Gates  ne  parut  pas  faire  attention 
à  cette  réponfe  ;  il  conduifit  Burgoyne  chez  lui ,  où  il  !ui  donna 
un  très-bon  dîner ,  ainfi  qu'à  la  plupart  des  officiers  Anglois. 
On  mangea  ,  on  but  largement ,  6c  chacun  parut  oublier ,  ou 
fcs  malheurs  ou  fes  fuccès. 

Avant  le  dîner,  &  au  moment  où  les  Américains  fe parrageoienc 
les  Officiers  Anglois  qu'ils  vouloient  traiter  ,  on  vint  demander 
où  il  falloir  conduire  Madame  la  Baronne  de  Riede\ell ,  femme 
du  Général  Brunfwikois.  M.  Schuyler ,  qui  avoir  fuivi  l'armée 
comme  volontaire  ,  depuis  qu'il  n'en  avoir  plus  le  commande- 
ment, ordonna  qu'on  la  mena  dans  fa  tente  ;  il  s'y  rendit  bien- 
tôt après,  6c  la  trouva  interdite  6c  tremblante,  croyant  voir 
dans  chaque  Américain  un  Sauvage  femblable  à  ceux  qui 
avoient  fuivi  Parmée  Angloife.  Elle'  avoit  avec  elle  deux  pe- 
ntes filles  charmantes  ,  âgées  de  fix  ou  fepe  ans,  Le  Général 


(I7ï) 

Schuyîer  les  carefla  beaucoup  ;  ce  fpe&acle  attendrit  Madame  de 
Riedezell  &  la  raffura  en  un  inftant  :  vous  êtes  tendre  &  fenfible 
lui  dit-elle  ,  vous  êtes  donc  généreux  ,  &  je  fuis  heureufe  d'être 
tombée  entre  vos  mains. 

En  conféquence  de  la  capitulation  ,  l'armée  Angloife  fut  con- 
duite à  Boflon  :  pendant  la  marche  les  troupes  campèrent ,  mais 
il  falloit  lo^er  les  Généraux  :  on  étoit  cmbarrafTé  de  trouver , 
près  d'Albany,  un  quartier  convenable  pour  le  Général  Bur- 
goyne  &  fa  fuite.  M.  Schuyîer  offrit  fa  belle  maifon  dont  j'ai  déjà 
parlé.  Ses  affaires  le  retenoient  à  Saratoga  :  il  y  reftoit  pour  vî- 
fiter  les  ruines  de  fon  autre  mai  (on  que  le  Général  Burgoyne 
venoit  de  détruire  ;  mais  il  écrivit  à  fa  femme  de  préparer  tout 
pour  le  recevoir  aufft  bien  qu'il  feroit  poïïible ,  &  fes  intentions 
furent  parfaitement  remplies.  Burgoyne  fut  très-bieo  accueilli 
par  Madame  Schuyîer  6c  fa  petite  famille.   Il  fut  logé  dans  le 
meilleur  appartement  de  la  maifon.  Le  foir  on  lui  fervit  un  ex- 
cellent fouper,  dont  on  lui  fie  les  honneurs  avec  tant  de  grâce 
qu'il  fut  attendri  jufqu'aux  larmes  ,  6c  qu'il  dit  avec  un  profond 
foupir  :  En  vérité  c'eft  en  trop  faire  pour  celui  qui  a  ravagé  leurs 
terres  &  brûlé  leur  afyle.  Cependant  le   lendemain  matin  fes 
difgraces  lui  furent  rappelées  par  une  avanture  qui  auroit  parue 
gaie  à  tout  autre  qu'à  lui.   C'étoit  toujours  innocemment  qu'il 
devoit  être  affligé.  On  l'avoit  fait  coucher  dans  une  grande  pièce 
où  on  lui  avoit  préparé  un  lit,  mais  comme  il  avoit  une  fuite, 
où  fi  l'on  veut  une  famille  très-nombreufe  ,  on  fut  obligé  d'é- 
tendre des  mateîats  à  terre  pour  faire   coucher  quelques  offi- 
ciers auprès  de  lui.  Le  fécond  fils  de  M.  Schuyîer,  âgé  alors  de 
fept  ans  ,  petit  enfant  gâté,  comme  le  font  tous  les  enfans  des 
Américains,  bien  volontaire  ,  bien  malin  ,  bien  aimable,  couroit 
toute  la  maifon  dès  le  matin ,   félon  fa  coutume  ;  il  ouvris 
la  porte  du  faîon ,  éclata  de  rire  en  voyant  ces  Anglois  ■  raf- 
femblés  ,  6c  refermant  la  porte  fur  lui ,  il  leur  dit  :  vous  êtes  tous 
mes  prifonniers.  Cette  naïveté  fut  cruelle  pour  eux,  6c  les  rendis 
plus  trilles  qu'ils  ne  Pétoicnt  la  veille. 

J'efperc  qu'on  me  pardonnera  de  raconter  ces  petites  anec- 
dotes, qui  ne  m'ont  peut-être  parues -intéreffantes  que  par  cette 


('7*)        .  . 

feule  raifon,  que  je  les  fais  d'original,  &  que  je  les  ai  appnles 
fur  les  lieux  mêmes.  D'ailleurs  un  fimple  journal  mérite  quel- 
qu'indulgcnce  ,  &  quand  on  n'écrit  pas  l'hiftoire ,  il  cft  permis 
d'écrire  des  hiftoriettes.  Déformais  je  n'ai  plus  qu'à  prendre  congé 
du  Général  Schuyler ,  que  fes  affaires  retiennent  à  Saratoga,  6c 
à  retourner  fur  mes  pas  le  plus  vite  qu'il  m'eft  poftible  ,  pour  me 
rendre  à  Newport. 

En  repayant  près  de  Beams's  height  6c  de  Stillwater  ,  j'eus 
encore  occafion  d'examiner  le  flanc  droit  du  camp  que  le  Gé- 
néral Burgoyne  avoit  occupé  :  il  me  parut  que  le  plan  m'en  avoit 
donnéune  idée  affez  exa&e.  On  m'avoit  affuré  que  je  pourrois 
retourner  à  Aibany  par  le  chemin  de  l'eft  ,  mais  en  arrivant  à 
Half-moon  j'appris  que  les  glaces  étoient  rompues  en  plufieurs 
endroits  ;  de  forte  qu'après  m'êcrc  repofé  quelques  tems  dans  une 
jolie  auberge  ,  tenue  par  Madame  People  ,  veuve  d'un  Hollan- 
dois  ,  je  repris  le  chemin  de  la  rivière  des  Mohawks  ;  je  la  paf- 
fai  fans  accident  6c  j'arrivai  à  Albany  vers  fix  heures  du  foir.  Nous 
nous  raflemblâmes  auflitôt  (  je  parle  feulement  des  fix  voyageurs 
François  )  pour  prendre  des  mefures  pour  notre  retour.  Il  n'y 
avoit  pas  un  moment  à  perdre,  car  les  vents  avoient  tourné  au 
fud  6c  le  dégel  commençoit  :  or  il  pouvoit  fort  bien  arriver  que 
nousfufïions  retenus  très-long-tems  à  Albany.  En  effet,  lorfqu'on 
ne  peut  pas  traverfer  la  rivière  fur  la  glace  ,  on  cft  quelquefois 
obligé  d'attendre  huit  ou  dix  jours  avant  qu'elle  foit  navigable 
6c  qu'on  puiffe  la  traverfer  au  ferry  :  il  falloit  donc  partir  le  plu* 
tôt  poflible  ;  mais  comme  nous  étions  trop  de  monde  pour  pou- 
voir voyager  enfemble ,  il  fut  réfolu  que  le  Vicomte  de  Noailles 
6c  fes  deux  compagnons  partiroient  le  lendemain  à  la  pointe  du 
jour  ,  6c  qu'ils  iroient  coucher  à  trente  milles  d'Albany  ;  que  pour 
moi  je  ne  partirois  qu'à  midi ,  6c  que  je  m'arrêterois  à  Kinder- 
booh.  Le  Vicomte  de  Noailles  avoit  laifle  fes  chevaux  de  l'autre 
côté  de  la  rivière  6c  il  y  avoit  déjà  fait  paffer  fon  traîneau  ;  rien 
ne  s'oppofoit  donc  à  fon  départ ,  la  glace  étant  certainement  affez 
épaifle  pour  permettre  de  paffer  à  pied.  Ma  fituation  étoit  toute 
différente  ,  j'avois  deux  traîneaux  à  Albany  :  ils  appartenoient  à 
l'Etat,  6c  c'etoit  l'Aide-Quartier-Maîcrc  général,  un  excellent 

homme 


(*77) 

homme  appelle  M.  Quaherbush  ,  qui  me  les  avoit  fournis.  Mon 
intention  étoit  de  les  payer,  mais  il  ne  voulut  jamais  y  confentir, 
rn'avTurant  qu'il  fuffiroit  que  je  les  rcmiffe  au  Quartier-maître  de 
l'Etat  de  Rhode-Ifland,  qui  les  renverroit  par  la  première  oc- 
cafion.  En  .effet,  il  exiftc  encore  fur  le  continent  un  arrangement 
très-commode  pour  les  militaires,  &  pour  tous  ceux  qui  font 
chargés  de  quelques  commiffions  pour  le  fervice  public  :  chaque 
Etat  entretient  des  chevaux  dont  on  peut  fe  fervir  pour  voyager; 
avec  cette  attention  feulement ,  de  les  remettre  au  Quartier- 
maître  de  l'endroit  où  on  les  laiffe.  Dans  les  Etats  du  nord  il  ya 
aufli  des  traîneaux  deftinés  au  même  ufage. 

Comme  nous  étions  à  délibérer  fur  notre  voyage  ,  le  Colonel 
Hughes ,  Quartier-maître  de  l'Etat  de  New-York,  vint  nous  trou- 
ver :  il  arrivoit  d'une  courfe  qu'il  avoit  faite  du  côté  de  Fishkill,  & 
il  nous  témoigna  beaucoup  de  regret  de  ne  s'être  pas  trouvé  à 
Albany  pendant  notre  féjour.  Je  répéterai  ici  ce  que  j'ai  déjà  dit  ail- 
leurs ;  c'eft  qu'il  êftimpoflible  d'imaginer  unepoliteffe  plus  franche 
&plus  noble,  une  obligeance  plus  parfaite,  que  celle  que  j'ai  éprou- 
vée de  la  plupart  de  tous  les  Officiers  Américains  à  qui  j'ai  eu 
affaire.  M.  Hughes  voulut  fe  charger  lui-même  de  me  conduire 
de  l'autre  côté  de  la  rivière,  6c  il  me  promit  devenir  mépren- 
dre le  lendemain  matin  à  onze  heures. 

Pavois  fait  affez  de  chemin  dans  la  journée  pour  efpérer  un 
fommeil  paifibîe ,  6c  je  comptois  avec  quelque  raifon  fur  une  bonne 
nuit  ;  mais  à  quatre  heures  du  matin  je  fus  réveillé  par  un  coup 
de  fufil  tiré  tout  près  de  mes  fenêtres  :  je  prêtai  l'oreille  6c  je 
n'entendis  aucun  cri ,  aucun  mouvement  dans  la  rue  ;  ce  qui 
me  fit  penfer  que  c'étoit  quelque  fufil  qui  étoit  parti  de  lui  mê- 
me, fans  caufer  aucun  accident.  J'efTayai  donc  de  me  rendormir. 
Un  quart  d'heure  après  un  nouveau  coup  de  fufil  ou  de  piftolec 
interrompit  mon  fommeil  :  celui-ci  fut  fuivi  de  quelques  autres; 
de  forte  que  je  ne  doutai  plus  que  ce  ne  fut  quelque  réjouiflance , 
quelque  fête  femblable  à  nos  baptêmes  de  village.  A  la  vérité  , 
l'heure  me  parouToit  un  peu  indue  :  enfin  pîufieurs  voix  qui  fe 
mêloient  à  cette  moufquetterie  &  qui  crioient  NeW-year ,  nouvel 
an  ;  m'aviferent  que  nous  étions  au  premier  de  Janvier,  6c  je  con- 


clus  que  MM.  les  Américains  célébroient  ainfi  Tannée  qui  corn- 
mençoit.  J'avoue  que  cette  manière  de  la  fêter  ne  me  plut  pas 
infiniment  :  cependant  il  fallut  prendre  patience;  mais  au  bout 
d'une  demi-heure  ,  j'entendis  un  bruit  confus  de  plus  de  cent 
perfonnes  ,  la  plupart  enfans  ou  jeunes  gens,  qui  s'afîembloient 
fous  mes  fenêtres.  Bientôt  je  fus  encore  mieux  averti  de  leur 
voifinage  ,  car  ils  tirèrent  plufteurs  coups  de  fufil  ,  frappèrent 
rudement  à  la  porte  &  jetterent  des  pierres  dans  mes  vîtres.  Le 
froid  &  la  parcfTc  me  retenoient  toujours  dans  mon  lit  ;  mais  M. 
Linch  fe  leva  ,  entra  dans  ma  chambre  &  me  dit,  que  sûre- 
ment ces  gens-là  vouloient  me  faire  honneur  &  en  même  tems 
me  demander  de  l'argent.  Je  le  priai  de  defeendre  &  de  leur 
donner  deux  louis  :  il  les  trouva  déjà  maîtres  de  la  maifon  ,  & 
buvant  le  rum  de  mon  hôte.  Au  bout  d'un  quart  d'heure  ils  s'en 
allèrent  courir  d'autres  rues  ,  &  le  bruit  ne  difeontinua  pas  jus- 
qu'au grand  jour.  En  me  levant  j'appris  par  mon  hôte  ,  que  l'u- 
fage  du  pays  étoit,  que  le  premier  jour  de  l'an  ,  les  jeunes  gens  , 
les  valets,  les  nègres  même,  alloient  dans  toutes  les  tavernes 
&  dans  beaucoup  d'autres  maifons,  fouhaiter  la  bonne  année  & 
demander  à  boire.  Il  n'y  avoit  donc  rien  de  particulier  pour  moi 
dans  cette  affaire  ,  &  il  fe  trouva  qu'à  l'exemple  des  Empereurs 
îlomains,  j'avois  fait  une  gratification  au  peuple.  Le  matin,  lorf- 
que  je  fortis  pour  prendre  congé  du  Général  Clinton,  je  ne  ren- 
contrai que  des  gens  ivres  dans  les  rues  ;  mais  ce  qui  m'éton- 
noit  le  plus,  c'étoit  de  les  voir  marcher,  courir  même  fur  le 
verglas,  fans  tomber  ni  faire  un  faux  pas,  tandis  que  j'avois  la 
plus  grande  peine  à  me  tenir  fur  mes  jambes. 

Lorfque  mes  traîneaux  furent  prêts,  j'en  pris  un  pour  aller 
prendre  congé  de  Madame  Schuyler  &  de  fa  famille  ;  puis  je  re- 
vins trouver  le  Colonel  Hughes  qui  m'attendoit  à  l'entrée  de  la 
ville.  Il  avoit  appris  depuis  que  nous  nous  étions  quittés  ,  que  le 
Baron  de  Montefquieu  étoit  petit  fils  de  l'auteur  de  YEfprit  des 
Loix.  Joyeux  de  cette  découverte  ,  il  me  pria  de  le  préfenter  de 
nouveau  à  celui  qui  portoit  un  nom  Ci  refpeclable  ;  &  quelques 
niomens  après  ,  comme  je  lui  temoignois  toute  ma  fenHbilité 
pour  les  ferviecs  qu'il  me  rendoit 7  &  en  même  tems  mon  regret 


de  ne  pouvoir  m'acquiter  envers  lui  ,  il  me  die  avec  un  (entimenc 
vraiment  aimable  :  »  Eh-bien  !  puifque  vous  voulez  faire  quelque 
»  chofe  pour  moi ,  tâchez  de  me  procurer  un  exemplaire  fran- 
„  cois  de  l'Efprit  des  Loix.  Je  ne  parle  pas  votre  langue  ,  mais 
„  j'entend  vos  livres,  &  mon  bonheur  fera  de   lire  celui-là 
„  dans  l'original.  »  Je  lui  promis  de  lui  en  faire  tenir  un  exemplaire, 
Se  j'ai  été  afTez  heureux  pour  pouvoir  m'acquitter  de  ma  parole 
à  mon  retour  k  Newport.  Après  cette  converfation ,  il  me  con- 
duifitaubord  delà  rivière,  à  l'endroit  qu'il  croyoit  le  plus  sûr;  mais 
comme  je  commençois  à  m'aventurer,  la  première  chofe  que  je  vis 
fut  un  traîneau  dont  les  chevaux  s'abîmoient  fous  la  glace,  a-peu-pres 
à  vingt  pas  de  moi.  Je  laiffc  à  juger  de  ma  confternation  ; 
il  falloir  retourner  fur  mes  pas  ,  il  falloir  peut-être  relier  encore 
huit  jours  à  Albany  pour  attendre  que  le  dégel  fut  complet  & 
la  rivière  débarraffée  des  glaçons.    Le  Colonel  Hughes  me 
dit  de  retourner  à  mon  auberge  &  de  m'y  tenir  bien  tran- 
quille   tandis  qu'il  alloit  envoyer  un  homme  a  cheval  le  long 
de  la  rivière,  s'enquérir  s'il  y  avoit  un  endroit  où  on  put  encore 
la  palTer.  Cependant  trois  traîneaux  qui  apportent  du  rum  pour 
les  magafins  de  l'Etat,  paroiffoient  à  l'autre  rive  &  voulo.ent 
rifquer  le  paffage  :  auffitôt  il  envoya  un  homme  à  pied  pour  les 
arrêter  ,  après  quoi  nous  nous  féparâmes  affez  tr.ftement.  Mais 
vers  une  heure  après-midi,  tandis  que  j'étois  à  lire  au  coin  de  mon 
feu,  le  fecrétaire  de  M.  Hughes  entra,  &  me  dit  que  les  traî- 
neaux qu'on  avoir  voulu  arrêter  ,  s'étoient  obftines  a  palTer  ;  qu  ils 
en  croient  venus  à  bout  en  évitant  le  trou  qu'avoient  fa.t  les 
mêmes  chevaux  que  j'avois  vu  s'enfoncer  ,&  fortir  enfu.re  avec 
bien  de  la  peine.  Comme  le  dégel  continuent,  je  n  avois  pas 
un  inftant  a  perdre  ;  je  fis  arreler  &  je  partis  fur-lc-champ  ,  tou- 
jours fous  les  aufpices  du  Colonel  Hughes  qui  m'attendoit  au 
bord  de  la  rivière.  Lorfque  je  fus  près  de  l'autre  rive  ,e  me 
féparai  de  lui;  mais  il  me  fallut  faire  encore  un  demi-mille  fur 
la  glace  avant  de  gagner  une  rampe  quime  conduifit  au  grand 
chemin  ;  alors  tous  les  périls  furent  paffés,  &  j'arrivai  aifement 
à  Kinderhook  vers  fix  heures  du  foir.  _  _ 

Le  lendemain  je  partis  à  neuf  heures  du  matin,  &  après  avo.r 


(i8o) 

paffc  le  pont  de  Kinderhook,  je  laiffai  fur  la  droite  le  chemin  de 
Claverak  ,  pour  fuivre  celui  de  Nobletown.  Je  m'arrêtai  dans 
ce  town-ship  où  je  defeendis  à  Mabingflon-Tavern  ,  petite  au- 
berge affez  propre  ,  &  où  deux  voyageurs  peuvent  loger  com- 
modément. J'eus  occafion  de  caufer  avec  le  coufin  &  le  voifiu 
de  M.  Makingflon  ,  qui  porte  le  même  nom  que  lui.  Il  a  été 
Major  dans  l'armée  Américaine  ,  &  il  a  reçu  en  Canada  un  coup 
de  feu  qui  lui  traverfoic  la  cuifTe  :  il  m'a  conté  que  les  nerfs  ayant 
été  offenfés  par  la  bleffure,  &  enfuite  racourcis,  il  étoit  reflé 
boiteux  pendant  plus  d'un  an  ;  mais  qu'a  l'affaire  de  Prince-Tov/n, 
après  avoir  fait  dix-huit  milles  à  pied  ,  il  lui  arriva  de  fauter  une 
barrière,  &  que  dans  l'effort  qu'il  fit,  les  nerfs  racourcis  fe  rom- 
pirent ,  ou  plutôt  s'allongèrent ,  de  façon  qu'il  n'a  pas  boité 
depuis. 

Dès  que  mes  chevaux  eurent  pris  un  peu  de  repos,  je  me  remis 
en  route,  &  continuant  de  cheminer  dans  les  bois  &  les  montagnes, 
je  n'arrivai  à  Shefield  qu'à  nuit  tombante.  Je  traverfai  toute  cette 
cette  ville  ,  qui  a  près  de  deux  milles  de  longueur,  avant  de  trouver 
l'auberge  de  M.  Deuy.  Shefield  eft  un  très-joli  endroit  ;  les 
rnaifons  y  font  fréquentes  &  bien  bâties  ,  &  le  grand  chemin 
qui  les  fépare  a  plus  de  cent  pas  de  large.  Pour  mon  auberge  , 
elle  me  plut  dès  le  moment  que  j'y  entrai:  les  hôtes  m'en  pa- 
rurent honnêtes  &  bien  élevés  ;  j'admirai  fur -tout  une  fille  de 
douze  ans  qui  avoit  toute  la  beauté  de  fon  âge  ,  &  que  Greuçe 
auroit  été  trop  heureux  de  prendre  pour  modèle,  lorfqu'il  fit  fon 
charmant  tableau  de  la  jeune  fille  qui  pleure  fon  ferin.  Lorfque 
je  fus  dans  la  chambre  qui  m'étoit  deflinée  ,  je  m'amufai  à  re- 
garder quelques  livres  difperfés  fur  des  tables  ;  le  premier  que 
j?ouvris  étoit  V Abrégé  de  la  Phllofophie  de  Newton.  Cette  décou- 
verte m'engagea  à  faire  quelques  queftions  à  mon  hôte  fur  la 
Phyfique  ôc  la  Géométrie  ;  je  trouvai  qu'il  en  favoit  beaucoup, 
ôc  de  plus  qu'il  étoit  très-modeite  ôc  de  très-bonne  compagnie. 
Il  eft  Surveyor,  c'eft-à-dire  Arpenteur,  place  qui  donne  beau- 
coup d'occupations  dans  un  pays  où  l'on  a  perpétuellement  des 
terreins  à  mefurer,  ôc  des  limites  à  fixer. 
Le  3  au  matin  je  vis  avec  chagrin  que  le  tems,  qui  jufqucs-là 


fi*0 

avoit  été  toujours  incertain,  fe  décidoic  au  dégel.  J'avûis  à  tra- 
verfer  les  Green-woods  (  bois  verds  )  pays  défère,  âpre  &  difficile. 
Ce  qui  reftoit  de  neige  fur  la  terre  me  faifoit  encore  efpérer 
que  je  pourrois  continuer  ma  route  en  traîneau:  je  confcrvai  donc 
les  miens  ,  &  j'allai  affez  bien  jufqu'à  Canaan,  petite  ville  fituce 
fur  la  rive  gauche  de  VHoufatonich  ,  à  fept  milles  de  Shefield 
meeting-houfe.  Là  je  tournai  fur  la  gauche  ,  &  je  commençai  à 
gravir  les  montagnes.  Malheureufemenr  la  neige  me  manquoit  à 
mefure  qu'elle  m'etoit  plus  néceffaire.  Il  me  fallut  prefque  tou- 
jours marcher  à  pied  pour  foulager  mes  chevaux  qui  ctoient  obli- 
gés ,  tantôt  d'arracher  mon  traîneau  de  la  boue ,  tantôt  de  le  faire 
pafTer  par  de  (fus  des  pierres  hautes  de  deux  ou  trois  pieds.  Ce 
chemin  eft  en  effet  fi  raboteux  qu'il  ne  permet  guère  de  fe  fer- 
vir  des  traîneaux  ,  à  moins  qu'il  n'y  ait  un  pied  &  demi  de 
neige  fur  la  terre.  Ce  ne  fut  donc  pas  fans  beaucoup  de  peine 
que  je  parvins  à  faire  quinze  milles  avant  de  m'arrêter  à  une  mau- 
vaife  auberge  dépendante  de  Norfolb.  En  fortant  de  cette  au- 
berge, je  me  trouvai  dans  les  Green-woods.  Cette  forêt  appar- 
tient à  la  même  chaîne  de  montagnes  que  j'avois  traverfée  en 
allant  à  Fish-kill  par  le  chemin  de  Lichfield  ;  mais  elle^a  cela 
de  particulier  que  les  arbres  en  font  fuperbes  ;  ce  font  des  fa- 
pins  fi  forts  ,  fi  droits  &  fi  élevés  ,  que  je  ne  crois  pas  qu'il  y 
en  ait  de  pareils  dans  toute  l'Amérique  Septentrionale.  Je  re- 
grette que  Salvator  Rofe ,  ou  Gafpard  Pouffin  n'aient  pas  vu  le 
tableau  impofant  &  vraiement  grandiofo  que  préfente  une  vallée 
profonde  ,  où  coule  la  petite  rivière  appellée  Naragontad.  Cette 
vallée  paroît  encore  refferrée  par  les  immenfes  fapins  dont  elle 
eft  ombragée,  &  dont  quelques-uns  s'élevant  obliquement,  fem- 
blent  réunir  leur  fommets  pour  intercepter  les  rayons  du  foleil 
Lorfqu'on  a  pafle  cette  rivière  ,  on  monte  pendant  l'efpace  de 
quatre  ou  cinq  milles  ,  ôc  on  defeend  enfuite  auffi  long-tems  ; 
mais  toujours  en  fautant  de  greffes  pierres  qui  traversent  le  che- 
min, &  lui  donnent  la  forme  d'un  efcalier.   C'cft  la  qu  un  de 
mes  traîneaux  fe  brifa.  Je  ne  favois  comment  faire  pour  le  ré- 
parer,  car  la  nuit  approchoit ,  &  je  me  croyoïs  dans  le  delert 
ie  plus  inhabité  :  j'efTayai  de  faire  marcher  encore  cette  voiture, 


(i8i) 

toute  boircufc  6c  brifée  qu'elle  étoit,  5c  ce  premier  eflai  n'avoic 
rien  d'encourageant ,  lorfqu'au  bout  de  de  deux  cens  pas  je 
trouvai  une  petite  maifon,  &  vis-à-vis  de  cette  maifon  une  forge: 
le  feu  étoit  allumé,  &  le  maréchal  travailloit.  Un  pilote  qui  dé- 
couvre une  terre  dans  des  mers  inconnues,  n'eft  pas  plus  fatisfaic 
que  je  le  fus  à  cette  vue.  Je  priai  bien  poliment  cet  honnête 
homme  de  quitter  fon  ouvrage  pour  racommoder  mon  traîneau  : 
il  y  confentit  ,  &  je  continuai  de  fuivre  à  pied  celui  qui  étoic 
encore  en  bon  état ,  défefpérant  de  revoir  jamais  l'autre  ;  ce- 
pendant il  arriva  tout  au  plus  une  heure  après  moi.  Telles  font 
les  reflburces  que  les  voyageurs  trouvent  en  Amérique  ,  &  telle 
eft  l'excellente  police  de  ce  pays ,  que  nul  chemin  n'eft  dépourvu 
de  ce  qui  peut  fervir  à  leurs  befoins. 

Cette  journée  étoit  deftinée  à  me  faire  éprouver  toute  forte 
de  contrariété.  Il  étoit  fept  heures  du  foir  lorfque  j'arrivai  à 
New-Hartjord ,  ou  j'efpérois  trouver  une  bonne  auberge  appeîlée 
Gilbert* s  houfe.  Trois  Officiers  Américains  qui  m'avoient  aifé- 
ment  pafTé,  parce  qu'ils  étoient  à  cheval,  avoient  eu  l'honnêteté 
d'aller  plus  loin  pour  me  laiffer  la  maifon  toute  entière  ;  mais 
îorfque  j'y  entrai ,  on  me  dit  &  on  me  prouva  qu'il  étoit  im- 
poiïlble  de  me  loger  ;  en  effet  on  la  racommodoit ,  6c  les  ma- 
çons travailloient  par-tout.  Il  ne  me  reftoit  plus  d'autre  efpé- 
rance  que  l'auberge  d'un  certain  M.  Cafe  ^  qui  eft  à  deux  milles 
plus  loin,  6c  au  delà  de  la  rivière  de  Farmington  ;  mais  ayant  ap- 
pris que  les  Officiers  Américains  y  étoient  allés ,  je  demandai  fi  je 
ne  trouverois  pas  aufpice  ailleurs.  On  m'adreffa  à  une  vieille  fem- 
me, nommée  Madame  Wallen  ,  qui  avoit  tenu  auberge  autrefois , 
&  on  me  fit  efpércr  qu'elle  voudroit  bien  me  recevoir.  Je  con- 
tinuai donc  de  fuivre  à  pied  mon  traîneau.  Arrivé  enfin,  6c  non 
fans  peine,  à  la  porte  de  Madame  Wallen  ,  j'implorai  humble- 
ment fon  hofpitalité.  Elle  confentit  à  me  loger,  6c  ne  le  fit  que 
pour  me  rendre  fervice.  Je  reftai  quelque  tems  dans  cette  mai- 
fon qui  avoit  l'air  très-pauvre  ;  mais  en  vifitant  les  îogemens  , 
je  les  trouvai  fi  mauvais  ,  que  j'envoyai  un  de  mes  gens  à  l'au- 
berge de  Café,  s'informer  fi  j'y  trouverois  encore  une  petite 
place.  On  s'arrangea  pour  m'en  faire  une:  j'y  allai  à  pied  ,  laif- 


(i83> 

Tant  mes  chevaux  dans  l'autre  maifon  ,  &  je  fus  afTcz  heureux 
pour  avoir  un  bon  lit  &  un  fouper  tel  quel  ;  mais  que  je  trouvai 
très  -  bon  ,  moins  parce  que  j'avois  bon  appétit  ,  que  parce 
que  j'étois  fervi  par  une  grande  femme  de  vingt-cinq  ans,  d'une 
très-belle  figure,  6c  d'une  taille  noble  &  diftinguée.  Je  demandai 
fi  c'étoit  la  fille  de  mon  hotefle.  Celle-ci  qui  étoic  une  bonne 
grofTe  femme,  affez  curieufe  6c  affez  bavarde  6c  qui  m'avoit  déjà 
pris  en  amitié  ,  parce  que  je  répondois  à  fes  queftions  tant  qu'elle 
vouloir ,  me  dit  qu'elle  n'avoir  jamais  eu  d'enfans  ;  cependant 
elle  en  tenoit  un  dans  fes  bras  qu'elle  carefibit  beaucoup  ,  6c 
dont  elle  paroiiToit  prendre  grand  foin.  A  qui  appartient  donc 
celui  -  ci,  lui  dis-je  ?  À  la  grande  femme  que  vous  voyez  ,  me 

répondit- elle  Et  quel-cft  fon  mari?  Elle  n'en  a  pas. 

 Elle  eft  donc  veuve  ?  Non  ,  elle  n'a  jamais  eu  de  mari* 

C'eft,  ajouta  -  t'elle  ,  une  avanture  malheureufe  qui  feroit  trop 
longue  à  vous  conrer  :  cette  pauvre  fille  s'eft  trouvée  dans  le 
befoin  ;  je  l'ai  prife  chez  moi  6c  j'ai  foin  de  la  mère  6c  de 

l'enfant         Avancerai-je  un  paradoxe,  fi  je  dis  qu'une  pareille 

conduite  prouve  plus  que  toute  autre  chofe  ,  combien  les  mœurs 
des  Américains  font  pures  6c  rcfpc&abîcs.  Chez  eux  le  vice  eft 
fi  étranger,  fi  rare  ,  que  le  danger  de  l'exemple  eft  prefque  nul  ; 
de  forte  qu'une  faute  de  ce  genre  eft  regardée  comme  use  ma- 
ladie accidentelle  ,  dont  il  faut  guérir  l'individu  qu'elle  attaque  ? 
fans  prendre  aucune  mefure  pour  éviter  la  contagion.  J'ajoute- 
rai,  que  l'acquifition  d'un  citoyen  eft  fi  précieufe  dans  ce  pays? 
qu'une  fille  en  élevant  fon  enfant ,  femble  expier  la  foîbleftc  qui 
lui  a  donné  l'exiftenec.  Ainfi ,  la  morale  qui  ne  peut  jamais  dif- 
férer du  véritable  intérêt  de  la  fociété ,  femble  quelquefois  être 
locale  6c  modifiée  par  les  tems  6c  les  circonftances.  Lorsqu'un 
enfant  fans  afyle  ,  fans  propriété,  fera  un  fardeau  pour  l'Etat  „ 
un  être  voué  au  malheur  ,  ne  devant  fa  confervation  qu'à  la  pi- 
tié 6c  non  à  l'utilité  publique  ;  on  verra  fa  mere  humiliée  ,  peut- 
être  même  punie,  &  alors  on  juftifiera  cette  févérité  par  fous 
ces  dogmes  aufteres  qu'on  oublie  ou  qu'on  néglige  maintenant. 

Je  m'étois  propofé  de  faire  le  lendemain  une  très-pente  journée , 
puifque  je  ne  devois  aller  coucher  qu'à  Hartford  7  à  quinze  mil- 


(,84) 

les  fculemént  du  lieu  où  j'étois  ;  cependant  il  me  parut  impofTi- 
ble  de  faire  ce  chemin  autrement  qu'à  cheval  :  je  laiffai  donc  les 
deux  traîneaux  de  l'Etat  de  New-York  ,  chez  M.  Cafc  ,  après 
lui  avoir  demandé  un  reçu,  que  j'ai  remïs  depuis  à  M.  Wadf- 
worth.  d'abord  je  n'eus  pas  lieu  de  m'applaudir  du  parti  que 
j'avois  pris:  je  voyageai  pendant  quelque  tems  fur  des  hauteurs 
couvertes  de  neige  ,  où  les  traîneaux  auroient  réuffi  à  merveille  ; 
mais  en  defeendant  vers  la  rivière  de  Farmington  ,  je  trouvai  que 
le  dégel  ésoic  complet ,  &  que  la  boue  avoit  pris  la  place  de 
la  neige.  Les  bois  que  je  venois  de  pafTer,  ne  refTembloient  pas 
aux  Green  woods  ;  ils  étoient  peuplés  de  petits  fapins  ,  dont  le 
verd  flattoit  la  vue,  &  dont  le  hafard  avoit  defliné  les  chemins 
d'une  manière  fi  heureufe  ,  qu'on  ne  pourroit  prendre  un  meil- 
leur modèle  pour  faire  des  promenades  angloifes. 

Lorfque  j'eus  paffé  la  rivière  de  Farmington  ,  je  montai  une 
côte  aflTez  longue  6c  afTez  roide  ,  fur  laquelle  on  trouve  de  tems 
à  autres,  des  objets intérefTans  pour  les  amateurs  de  l'hiftoire  na- 
turelle. On  y  voit  entr'autres  ,  de  grands  quartiers  de  rochers , 
ou  plutôt  de  gros  blocs  de  pierre ,  qui  n'ont  aucune  corrcfpon- 
dance  avec  le  refte  de  la  montagne,  &  qui  paroifTcnt  avoir  été 
jetés  là  par  quelque  volcan.  J'en  remarquai  un  plus  fingulier  que 
les  autres  ,  6c  je  m'arrêtai  pour  le  faire  mefurer  :  c'etoit  une  ef- 
pece  de  focle  ou  de  quarré  long,  afTez  fcmblable  au  piedeftal 
de  la  ftatue  de  Pierre  le  grand  qu'on  voit  à  Pétersbourg.  Il  a 
trente  pieds  de  longueur  fur  vingt  de  hauteur  6c  de  largeur  :  du 
côté  de  l'cfl  ,  il  efl  fendu  dans  la  plus  grande  partie  de  fa  hau- 
teur ;  cette  fente  peut  avoir  un  pied  &  demi  de  large  par  en 
haut  ,  mais  beaucoup  moins  par  en  bas.  Quelques  arbuftes  ont 
végétés  dans  le  peu  de  terre  qui  s'y  eft  rafTemblé  ,  6c  fur  le  fom- 
met  même  du  rocher,  on  voit  un  petit  arbre  dont  je  n'ai  pu 
démêler  l'epecc.  La  pierre  cft  dure  &  de  la  nature  du  quartz  ; 
elle  n'efl:  en  aucune  façon  volcanifée. 

J'arrivai  à  Hartford  vers  trois  heures.  Ayant  appris  que  M. 
Wadfworth  étoit  abfent ,  je  craignis  de  gêner  fa  femme  6V  fa  fœur 
fi  j'allois  loger  chez  elles  ,  6c  je  m'établis  dans  une  très-bonne 
auberge  tenue  par  M.  Bull ,  qu'on  aceufe  d'être  un  peu  de  Vau- 
tre 


F*0 

tre  côté  de  la  quejlitn,  ce  qui  veut  dire,  en  termes  honnêtes,  qu'on 
le  croie  Tory.  Je  me  contentai  donc  d'aller  faire  une  fimpîe 
vifite  à  Madame  Wadfworth,  &  de  lui  demander  à  déjeûner  pour 
le  lendemain.  Le  ^,  je  partis  à  onze  heures  feulement,  quoique 
j'euffe  trente  milles  à  faire  pour  arriver  à  Lcbanon.  Au  pafTage  du 
ferry,  je  rencontrai  un  détachement  du  régiment  de  Rhode-If- 
ïand  :  c'eft  le  même  corps  que  nous  avons  eu  avec  nous  tout 
l'été  dernier;  mais  depuis,  il  a  été  recruté  &  habillé.  La  plus 
grande  partie  des  foldats  font  nègres  ou  mulâtres  ;  mais  ce 
font  des  hommes  forts  6c  robuftes ,  &  ceux  que  j'ai  vu  avoient 
très-bonne  apparence.  J'eus  toute  la  journée  un  très-beau  tems, 
&  j'arrivai  à  Lcbanon  au  coucher  du  foleii.  Ce  n'elt  pas  à  dire 
que  je  fuffe  rendu  à  Lcbanon  meeting-boufe  ,  où  les  HuMards  font 
en  quartier  &  où  le  Duc  de  Lauzun  a  fon  logement;  il  me  fal- 
lut faire  encore  plus  de  fix  milles ,  voyageant  toujours  dans  Le» 
banon.  Qui  ne  croiroit  après  cela  que  je  parle  d'une  ville  im- 
menfe  ?  Celle-ci  eft  à  la  vérité  une  des  plus  confiderables  du 
pays  ,  car  elle  a  bien  cent  maifons  :  il  eft  inutile  de  dire  que 
ces  maifons  font  très-éparfes  ,  ôc  disantes  les  unes  des  autres, 
fouvent  de  plus  de  quatre  ou  cinq  cens  pas. 

On  croira  aifément  que  je  ne  fus  pas  fâché  de  me  retrouver 
dans  l'armée  francoife,  dont  les  HufiTards  de  Lauzun  forment  1  a- 
vant-garde  ,  quoique  leur  quartier  foit  à  plus  de  vingt-cinq  lieues 
de  Newport  ;  mais  il  n'eft  point  de  circonftance  ou  je  n  éprou- 
vaffe  beaucoup  de  plaifir  a  me  trouver  avec  M.  de  Lauzun.  De- 
puis deux  mois  j'avois  parlé  &  écouté  ,  avec  lui  je  converfai  ;  car  il 
faut  avouer  que  la  converfation  refte  encore  l'appanage  particu- 
lier des  François  aimables  ;  appanage  précieux  à  notre  nation  , 
qu'elle  néglige  peut-être  trop  ôc  qu'elle  pourra  perdre  un  jour. 
Un  Anglois  avoit  coutume  de  garder  le  filence  ,  parce  que  ,  di~ 
foït-il,  parler  nuit  à  la  converfation.  Cette  expreffion  bifarre 
renferme  un  grand  fens  :  tout  le  monde  fait  parler ,  &  perfonne 
ne  fait  écouter;  de  forte  que  la  fociété  de  Pans,  telle  que  je 
l'ailaiffée,  reffemble  a  un  chœur  d'opéra,  que  quelques  coryphées 
ont  feuîs  droit  d'interrompre  :  chaque  théâtre  a  fon  coryphée 
particulier  ;  chaque  théâtre  a  fcs  choriftes  qui  répondent ,  &  Ion 


(%%() 

parterre  qui  applaudit  fans  favoir  pourquoi.  Tranfplantez  les  ac- 
teurs, ou  changez  de  théâtre,  la  pièce  n'a  plus  d'effet.  Heu- 
reux encore  les  Spectateurs  ,  lorfque  le  répertoire  eft  abondant, 
&  que  la  même  production  n'eft  pas  répétée  jufqu'à  fatiété. 

Me  voilà  bien  loin  de  l'Amérique  ;  il  faut  pourtant  que  j'y  re- 
tourne encore  ,  6c  cette  fois-ci  ce  fera  pour  chaffer  des  écureuils. 
M.  le  Duc  de  Lauzun  me  donna  ce  divertiffement ,  qui  eft  fort 
à  la  mode  dans  le  pays.  Ces  animaux  y  font  plus  grands,  6c  por- 
tent une  plus  belle  fourrure  qu'en  Europe.  Ils  font  comme  les 
nôtres ,  très-adroits  à  fauter  d'arbre  en  arbre  6c  à  fe  coîer  con- 
tre les  branches  ,  de  façon  à  fe  rendre  prefqu'invifibles.  II 
arrive  fouvent  qu'on  les  blcfTe  fans  pouvoir  les  faire  tomber  ; 
mais  c'eft  un  petit  inconvénient  :  on  appelle,  ou  on  fait  venir 
quelque  particulier  obligeant ,  qui  met  la  coignéc  à  l'arbre  6c  l'ab- 
bat  en  peu  de  tems.  Comme  les  écureuils  ne  font  pas  rares,  on 
concluera  que  les  arbres  font  très-communs  &  on  aura  raifon.  * 
Au  retour  de  la  chaffe,  je  dînai  chez  M.  le  Duc  de  Lauzun, 
avec  le  Gouverneur  Trumbull  ôc  le  Général  Huntington.  Le  pre- 
mier habite  à  Lcbanon  ,  &  l'autre  y  étoit  venu  de  Norwich.  J'ai 
déjà  dépeint  le  Gouverneur  Trumbull  ;  il  ne  s'agit  plus  que  de 
fe  repréfenter  ce  petit  vieillard  ,  qui  a  tout  le  coftume  des  pre- 
miers colons  établis  dans  ce  pays-ci ,  s'approchant  d'une  table 
déjà  entourée  de  vingt  Officiers  d'Huffards  ,  ôc  fans  fe  déconcer- 
ter ni  rien  perdre  de  la  roideur  de  fon  maintien,  prononçant 
à  haute  voix  une  longue  prière  en  forme  de  Benedicite*  Qu'on 
n'aille  pas  s'imaginer  qu'il  excite  la  rifée  des  auditeurs  ;  ils  font 
trop  bien  élevés  :  il  faut  au  contraire  fe  figurer  que  vingt  Amen 


*  II  y  a  aufli  dan»  le  Cone&icut  un  grand  nombre  d'écureuils  volatil.  Ils  font  plus  pe- 
tits que  les  autres ,  auxquels  ils  reflemblen  t  affez  par  leur  forme  &  par  leur  fourrure.  On  (aie 
que  ce  qui  leur  donne  le  nom  d'écureuils  volans  eft  la  facilité  qu'ils  ont  de  fe  fourenir 
long-terns  en  l'air,  au  moyen  d'une  longue  membrane  ,  ou  d'une  peau  qui  tient  à  la  partie 
fupérieure  de  leurs  pattes:  elle  eft  repliée  fous  leur  ventre  lorfqu'ils  font  en  place  ;  mais 
lorfqu'ils  veulent  fauter  d'un  arbre  à  l'autre,  ils  écartent  leurs  pattes  ,  &  cette  peau  fait 
une  efpece  de  voile  qui  les  foutient  en  l'air,  &  qui  aide  même  à  leur  mouvement.  On 
voit  encore  dans  toute  l'Amérique  Septentrionale  une  autre  efpcce  d'écureuils,  qn'on  ap- 
pelle écureuils  de  terre,  parce  qu'ils  ne  grimpent  pas  fur  les  arbres,  &  qu'ils  habitent 
fous  terre  comme  les  lapins.  Leur  poil  eft  plus  court ,  &  d'une  couleur  fauve,  rayée  de. 
noir.  Ces  animaui  font  très-jolie  &  peu  farouches. 


m?) 

forrent  à  la  fois  du  milieu  des  quarante  mouflaches  ;  &  on  aura 
une  idée  de  cette  petite  feene.  C'eit  à  M.  de  Lauzun  à  raconter  , 
comment  ce  bon  gouverneur  méthodique,  didactique  dans  toutet 
Tes  actions  5  dit  toujours  qu'il  veut  confidérer ,  référer  à  Ton  con- 
feil;  comment  il  fe  fait  de  grandes  affaires  des  petites  ,  &  à  quel 
point  il  eft  heureux  quand  il  a  des  affaires.  Ainfi  ,  dans  les  deux 
hémifpheres,  en  exceptant  Paris  feulement ,  les  ridicules  ne  doi- 
vent pas  exclure  l'aptitude  au  gouvernement  ;  parce  que  c'eft 
parle  caractère  qu'on  gouverne  ,  &  par  le  caractère  au fïi  qu'on 
a  des  ridicules. 

Je  devais  partir  de  Lebanon  le  7  à  dix  heures  du  matin  ,  mai* 
le  tems  fut  Ci  affreux  que  j'attendis  jufqu'à  une  heure  après  midi  ; 
cfpérant  toujours  qu'il  s'amélioreroit  un  peu.  Enfin  ,  il  fallut  fe 
réfoudre  à  voyager  par  la  neige  fondue  ,  la  plus  continuelle  6c 
îa  plus  froide  que  jaie  jamais  effuyé.  Le  mauvais  tems  m'ayant 
fait  prefTcr  un  peu  ma  marche ,  j'arrivai  à  Voluntown  vers  cinq 
heures  du  foir.  Si  l'on  fe  rappelle  ce  que  j'ai  dit  au  commen- 
cement de  ce  journal ,  de  la  maifon  de  M.  Dorrance  ,  on  ne 
fera  pas  furpris  que  je  m'y  fois  retrouvé  avec  plaifir.  Cependant 
Mademoifelle  Pearce  n'y  étoit  plus  ;  maie  elle  étoit  remplacé® 
par  Mademoifelle  Dorrance  la  cadette  ,  jeune  fille  d'une  figure 
charmante  ,  quoique  d'une  beauté  moins  régulière  que  fon  amie, 
Elle  a  comme  elle  îa  modeftie  ,  la  candeur  &  la  bonté  expri- 
mées dans  tous  fes  trairs;  mais  elle  a  de  plus  une  férénké  6c 
une  gaieté  qui  la  rendent  aufli  aimable  que  i'autre  eft  intéref* 
fante.  Sa  fœur  aînée  étoit  accouchée  depuis  mon  paffage  à  Vo« 
îuntown  ;  je  la  vis  afïïfe  dans  un  grand  fauteuil ,  près  du  même 
foyer  que  fa  famille  entouroit.  Sa  figure  noble  &  impofante  § 
paroiflbit  encore  plus  altérée  par  le  malheur  que  par  la  fouffranec. 
Cependant  tout  ce  qui  l'environnoit  étoit  occupé  de  la  foigner  &c 
de  la  confoler  :  fa  mere  ,  aflîfc  auprès  d'elle  ,  tenoit  dans  fes 
bras  fon  enfant;  lui  fourbit ,  le  carefibit  ;  mais  pour  elle  ,  elle 
avoit  les  yeux  triftement  attachés  fur  cette  innocente  créature , 
îa  confidérant  avec  intérêt ,  mais  fans  plaifir  ;  comme  Ci  elle  !ua 
difoit ,  mifero  paragoletto  il  tuo  deftin,  non  fai.  *  Jamais  tableau 

"  *  Malheureux  enfant  I  tu  ne  fait  p»s  q«êl  eft  k  fort  qui  t'efl  réfervé.  hUtojW'' 
Demofhonte, 


(i88) 

plus  intéreflant  5c  plus  moral,  n'exercera  le  pinceau  de  Creuse; 
ou  la  plume  d'un  poëte  fenfible.  PuifTe  difparoîcre  du  fcin  de  la 
fociécé  ,  l'homme  afTcz  barbare  pour  laifTer  cette  fille  infortunée 
en  proie  h  un  malheur  qu'il  peut  réparer  ;  &  puiflent  toutes  les 
bénédictions  du  Ciel  fc  réunir  fur  l'être  atfcz  jufte,  aflez  géné- 
reux pour  lui  donner  des  droits  plus  légitimes  aux  noms  de 
femme  &  de  mere  ;  6c  lui  reftitucr  ainfi ,  tout  le  bonheur  que 
la  nature  lui  avoit  deftiné. 

Mon  voyage  déformais  n'offre  plus  rien  qui  foit  digne  de  la  plus 
petite  attention.  Je  couchai  le  lendemain  à  Providence  ,  6c  j'ar- 
rivai le  neuf  à  Newport  ;  content  d'avoir  vu  beaucoup  de  chofes 
intérefTantcs  ,  6c  de  n'avoir  éprouvé  aucun  accident  ;  mais  pen- 
fant  avec  triftefTc  que  le  lieu  où  j'arrivois ,  après  avoir  fait  tant 
de  chemin  ,  étoit  encore  à  quinze  cens  lieues  de  celui  où  j'ai 
laifTé  mes  amis,  où  je  pourrai  jouir  du  peu  de  connoiffances  que 
j'ai  acquifes  en  leur  en  faifant  part,  où  je  retrouverai  le  bonheur, 
s'il  en  exifte  encore  pour  moi  ;  du  fcul  endroit  enfin,  dove  da 
longhi  errori  fpera  di  ripofar.  * 


*  Je  veux  récompenfer  ceux  qui  auront  eu  la  patience  d'achever  la  levure  de  ce 
Journal ,  en  mettant  fous  leurs  yeux  le  charmant  morceau  de  Metajtafe ,  dont  ces  der~ 
nieres  paroles  font  empruntées. 

L'onda  dal  mar  divifa 
Bagna  la  valle  e  il  monte, 
Va  paflagiera  in  fiume 
Va  prigioniera  in  fonte; 
Mormora  fempre  e  geme 
Fin'  che  non  torna  al  mar. 

Al  mar  dove  ella  nacque  , 
Dove  acquiftô  gli  umori 
Dove  da  lunghi  errori 
Spera  di  ripofar. 

En  voici  une  tradu&icn  libre. 

L'onde  une  fois  féparée  de  l'océan,  erre  fur  les  montagnes ,  ou  baigne  les  vallées  :  tan- 
tôt elle  voyage  avec  les  fleuves,  tantôt  elle  eft  retenue  prifonniere  dans  les  fontaines  ; 
mais  elle  murmure  &  gémit  fans  cefTe  ,  jufqu'à  ce  qu'elle  foit  retournée  s .la  mer 

A  la  mer  fon  féjour  natal ,  à  la  mer  fon  dernier  afyic  ,  où  fatiguée  de  fes  longues  er- 
reurs ,  elle  «fpere  trouver  enfin  quelque  repos. 


- 


E7tl 


