

EL O"

D E

M. HELVETIUS.'

Le prix ifl de 40U\e foIs.

? V 1 } j /; P .1 1 ; - }

ÉLOGE D E

M. HELVETIUSo

s

1 la Philosophie , fepoiiiTce par les grandeurs

ou les richesses , étoit réduite à consoler cette classe nombreuse qui ccnnoît & s'exagere Ces privations ; & si, timide dans ses leçons , elle ne faisoit entendre sa voix que lorsque le cri des passions est vain & inutile, quelque limitée que fût ion influence, elle ieroit encore le bien le plus cher à l'humanité; mais si , pénétrant dans l'asyle du puissant ou du riche, elle daigne s'unir à la fortune pour la rendre utile & bienfaisante ; si ; placée à la source des tempêtes &: des orages j elle fait les changer en rosées douces & fécondes ; si elle attache l'homme heureux à la société par le même principe dont elle s'est servi peur en éloigner l'homme indigent, c'eil-à-dire , l'amoul éclairé de foi-même, l'intérêt de son propre ben-

heur, qui pourra déformais lui refuser un hom* mage de refped & de reconnoissance ? C'est alors qu'aimer & chercher la fageffc ne fera plus un état, mais la perfection de tous les états; c'est alors que l'être privilégié qui reçut , presque en naiuant, toutes les faveurs de la nature & de la fortune échappera également au danger d'en abuser, & el celui de les méconnoître. Cet avantage* souvent trop eilimé, quelquefois aussi trop déprisé, la beauté des traits & les charmes d'une figure no b le & provenante, elpece d' é loquence muette qui prévient les cœurs, avant qu'on piiifTe les persuader, il le réduira à sa jufle valeur, & le regardant feulement comme un moyen de plaire, il sentira que la vanité qu'il nous inspire en détruit tout l'effet, & que s'en prévaloir eftun moyen sûr de n'en jamais jouir. Inutilement voudrionsnous le dissimuler, la supériorité que donnent les richeÍfes n'efl ni moins réelle , ni moins fondée en raison. Nous sommes fournis à des tyrans cruels que nous servons , & que nous multiplions : modérées , elles nous en affranchirent ; excessives , elles nous font rentrer dans l'esclavage. Le Philosophe faura donc se dérober à la fois à la pauvreté & aux affaires : il diflinguera parmi nos.

besoins ceux qui font véritables , & ceux qu'on peut regarder comme faélices: en éloignant les premiers, il se rendra plus heureux ; en méprisant les derniers , il se rendra plus indépendant. Il aura

reconnu qu'il est un terme, pasTé lequel les richen ses ne peuvent plus être distribuées avec choix , mais répandues au hasard; il ne voudra pas le passer, & connoissant la mesure du bien qu'un particulier peut faire, il dira de bonne heure : J'en ai assez. Mais dégoûté d'une vicissitude trop annexée aux propriétés mobiliaires , qui trouble l'homme appliqué, & provoque l'avarice ; pénétré sur-tout de cette vérité, qu'un homme de bien qui n'est rien dans une capitale, transporté dans les campagnes, y devient un Dieu tutélaire , il se déterminera bientôt à diminuer sa fortune pour en assurer la jouissance, & en fanaifier l'emploi.

A ce portrait fidele il est aisé de reconnoître un vrai Philosophe , un Sage. Il n'est pourtant pas encore achevé. Laissons au stoique enthouliafmo ses opinions fantastiques : sans la vertu, sans doute, il n'efi point de bonheur, mais la vertu feule peutelle rendre heureux ? Ou plutôt, appellerons-nous vertu ce sentiment flérile &: forcé qui se replie toujours sur lui-même ? Le cri de la Nature nous avertit qu'il faut être heureux; la voix de la Raison nous apprend qu'il ne faut l'être aux dépens de personne ; l'une nous ordonne d'aimer, l'autre de faire un choix. C'est ici que le Philosophe, mépris fant l'orgueil des privations, remercie la Nature de lui avoir donné les moyens de plaire, & la Fortune, d'y avoir ajouté ceux de choisir. Egalement au dessus des illusions de la jeunesse & des

friftes préjuges d'un monde corrompu , il fàil qu'une femme aimable est le meilleur de tous les amis ; que les vertus ne font pas ennemies des grades , & qu'une ame noble & élevée , un cœur fim.

pie & vrai, un esprit doux & fin peuvent, je di-, rois même, doivent souvent se rencontrer avec la beauté des formes & les graces extérieures. Eh !

pourquoi la Nature auroit-elle agi sur un plan différent du nôtre, & tandis que la magnificence des dehors annonce de loin nos temples & nos palais , nauroit-elle voulu décorer que de viles; cabanes ? Guidé par de tels principes , notre Sage n'a pu se tromper : heureux par sa compagne ,il le fera encore par ses enfans, & ce bonheur si pur , si légitime, il le fera partager à ses amis, qui mériteront d'en jouir, qui le verront avec atteneriffement.

Hélas ! les larmes qui viennent obscurcir mes yeux ne m'avertissent que trop qu'il est tems de particulariser notre objet , & d'apprendre au Lecteur que c'est M. Helvetius lui-même que nous lui avons dépeint , & qu'il doit déja connoître assez pour le pleurer avec nous. Témoins non fufpeûs des vertus à qui nous offrons ce foible hommage , nous ne pouvons les honorer sans les envier à l'immortalité, qui s'en est trop tôt emparée. Que les gens de bien , que les nations enl ieres s'applaudiilent; sa vie s'eil terminée sans, tache ; son exemple existe dans toute sa pureté i

ses ouvrages éclaireront les fiecIes; mais hélas !

sa présence ne répandra plus la confiance, la joie, ou la consolation parmi nous : nous ne le verrons plus, nous ne l'entendrons plus , Se tandis que l'Europe le retrouvera dans ses écrits , nous seuls nous l'aurons perdu.

Mais comment connoître parfaitement ses ouvrages , si on ne l'a pas connu lui-même ? Il iembloit que sa personne leur donnât un nouvel éclat, & suffît pour les venger d'une critique calom-f nieufe. Jamais , en effet, correspondance ne fut plus parfaite entre le Philosophe & sa dodrine ; jamais, par des exemples plus sensibles &plus touchans ? on n'a réalisé des méditations plus élevées & plus abstraites. Essayons de rassembler, dans sa vie & dans son livre, quelques-uns de ces traits qui se prêtent un jour mutuel. Ils nous feront mieux sentir notre perte; mais ils rendront plus çher ce qui nous resse de lui y sa mémoire & ses écrits.

M. Helvetius (*) , issu d'une famille confidéré

( * ) Il naquit en 171 <5. M. Helvetius, son aïeul, finmédecin des armées alliées dans les longues guerres qu occupèrent la fin du dernier siecle & le commencement de celui-ci. Il s'acquit la plus grande considération , & mérita, par son zele & ses talens , que les Etats-Généraux lui fissent frapper une médaille. M. Helvetius , son pcre, avoit paffé en France dans sa j euneffe. Il ne tarda pps à.

s'y faire connoître avantageusement, & il fut bientôt em ployé, non-seulement dans les armées, en qualité de m, éj,

fn Hollande, & né d'un pere dont la fortune le crédit & la réputation lui annonçoient qu'il ne paroîtroit dans le monde que fous les plus heureux auspices , fut long-tems sans montrer une disposition marquée à en profiter. Elevé d'abord dans la maison paternelle, près d'un maître éclairé y & placé ensuite au College de Louis le Grand, il ne fut jamais ni des premiers ni des derniers de ses classes. Des rhumes de cerveau, auxquels il étoit sujet, le rendoient presque stupide ; & dans le cours de ses premieres études, son ame ne parut se déceler que par le goût décidé qu'il prit pour la leaure de Quinte-Curce ; ainsi , ce Philosophe , ami des hommes & de la paix a a peut-être puisé, dans la vie d'Alexandre,

çecin , mais encore dans plusieurs négociations. secretes.

Il mérita la confiance de M. le Régent, & ensuite celle de M. le Duc. Dans une maladie dont le Roi, à-présens régnant , fut attaqué , son avis prévalut , & la vie du Prince fut conservée. Il étoit alors médecin, ordinaire.

Il fut ensuite premier médecin de la Reine , honoré de la confiance la plus intime d? cette Princesse , & .jouissant d'une fortune qui surpassoit son ambition , il en employa la plus grande partie au soulagement des pauvres » £ qui il donnoit des foins assidus. Dans cet exercice habituel de la bienfaisance, il trouva un préservatif plus salutaire que ceux dont son art lui avoit enseigné les seçrets : en esset, il vieillit à la Caur, en conservant sa probité intaéte, & se tenant toujours élevé au dessus de l'intrigue dont il ne fut jamais ni la viâime , ni Pinftrument.

Cet amour pour la gloire , qui donnant un nou"; veau ressort à son esprit, & l'excitant à l'étude, l'a conduit à la fin à écrire contre les Despotes & les Conquérans.

Lorsqu'il fut parvenu à cet âge, où l'homme moral étant à peine achevé , commence à jouir d'une liberté dangereule,M. Helvetius trouva , dans les propres avantages, un obstacle a Ses progrès : une figure très-ditfinguée, une taille svelte & légere , une force de tempérament peu commune le rendoient également propre à tous les exercices &: à tous les plaisirs. Les premiers excitoient son émulation s les autres en étoient la récompense. Mais il s'apperçut bientôt que si le bonheur de plaire est fouvent l'effet des charmes extérieurs , celui d'enc haîner, de fixer les cœurs , appartient particuliérement aux qualités de l'esprit. Il sentit que les succès de la figure font fragiles comme elle , & que la concurrence à laquelle ils exposent, efî: fo u.

vent dangereuse , & quelquefois humiliante. Livré à ces réflexions , il se promenoit seul dans un de nos jardins publics , lorsqu'il apperçut, au milieu d'un cercle de femmes , jeunes & aimables , une figure très-disparate & très-contrastante ; c'é toit M. de Maupertuis qui, revêtu de toute la singularité grotesque & affettée qu'il ajoutoit à son originalité naturelle , paroissoit l'unique objet de leurs foins & de leur attention. Ce Spedacle , qui ¡Ùlll_rQit été que risible pour un homme vulgaire *

excita une pensée profonde dans l'ame de M.

Helvetius ; il interrogea, dans le silence, les paillons de son cœur , & alors il apprit, pour la premieré fois, ce qu'elles demandoient à son génie. Leur voix étoit toujours trop impcrieufe, pour qu'il pût y résister. Aussi-tôt la danse , la paume & tous ses autres exercices perdent tout leur prix à ses yeux ; l'étude , l'étude solitaire & silencieuse occupe leur place ; & comme ce Géometre bizarre , à qui la nature iembloit n'avoir donné d'ain tres faveurs que le talent, étoit sans cesTe présent à sa pensée ; ses premiers efforts furent tournés vers les Mathématiques, science toujours utile , quelques progrès qu'on y faffe , parce qu'elle possede éminemment le mérite d'accoutumer l'esprit à l'application & à la combinaison , sans lesquelles le génie reite infécond, & ne sauroit même exister. L'attente de M. Helvetius ne fut pas trom.

pée ; mais ses premiers succès l'ayant fait connoî.

tre dans le monde fous un afpeft nouveau, le Temple des Mufes ne tarda pas à lui être ouvert, M. de Voltaire en étoit l'Apollon , & son culte y subsiste encore , quoique son oracle , semblable à celui de Dodone, se foit réfugié au fond des forêts , & ne foit plus le prix que d'un long pélérinage.

Qui pouvoit voir M. de Voltaire , sans brûler pu desir d'être poëte ? C'est-là le cas de dire : aut jRfanit homo, aut yerfus facit ; ou plutôt, & inffo

jilt homo & verjus facit. Le succès accompagna les efforts du jeune adepte ; & tandis que les ému les faisoient des vers , il étoit déja poëte ; témoint ses Epîtres sur le Bonheur, qu'il commença dèslors ; témoin M. de Voltaire lui-même qui , en rendant justice à Son imagination vive & féconde, a plusieurs fois ajouté que personne n'avoit, comme M. Helvetius , le talent de tourner le vers didac., tique ou philosophique : talent très-rare , & qui en suppose bien d'autres.

, Cependant, une nouvelle carriere s'offroit à son ardeur qui s'animoit de plus en plus. Le goût des sociétés, des nations, des flecles mêmes, efl déterminé par des causes imperceptibles; d" , b Didlo ¡- tandis qu'emb arqués PM de vaines controverses,> nous croyons voguer « J14 V une mer orageuse" nous ne nayigeons cependant que sur un vaste fleuve, dont quelques-uns , à force de rame, devancent le cours, & dont les autres s'efforcent inutilement de surmonter la pente. Là, des pira tes cruels exercent leurs ravages ; là, des flottes entieres s'acharnent au combat ; mais les vainqueurs & les vaincus font également entraînés vers cet océan pacifique, où le doute & la vérité ont établi leur empire. C'étoit alors le tems , où la Philosophie ayant paffé d'Angleterre en Fran ce, commençoit à y faire sentir son influence ; une longue paix, un gouvernement doux & modéré permettoient de penser & d'écrire; & corni

fne le caractère de notre nation est de n'avancer que par élans, & de ne connoître aucune borne dans ses progrès, YEJprit des Loix parut tout à coup au milieu d'elle , non comme un météore panager, mais comme un astre lumineux & bienfaiiant qui, s'élevant sur notre horizon , devoit bientôt éclairer toutes les nations. On ne fera pas étonné d'apprendre que son immortel Auteur fut rintime ami de Mr. Helvetius, & peut-être ce témoignage seul suffit-il à son éloge. Mais, tandis que le Président de Montesquieu, victime d'une célébrité dangereuse , & précipité dans le chaos des contradictions, avoit également à se défendre de l'éloge & de la satyre ; Mr. Helvetius méditoit profondément son ouvrage, & il ne fut pas longtems à s'appercevoir que son seul défaut étoit de ne pas contenir les idées premieres des choses qui s'y trouvoient renfermées. Il pensa, qu'avant d'examiner les législations , & de les comparer entr'elles, il falloit étudier l'homme lui-même, & fonder, sur sa propre nature, l'édifice des loix auxquelles il doit être fournis. Tel fut l'objet du livre de YEfprit, qui, postérieur à YEfprit des Loix , dans l'ordre des tems, le précédé immédiatement dans l'ordre des idées.

Déformais, uniquement occupé de la grandeur de son plan , & de F utilité de son travail, M. Helvetius sacrifia tout à cette noble entrsprife.

§es premiers voeux pour un bien plus doux ÔZ

iplus flatteur que les vains plaisirs de sa jeunette* avoient été dignement récompensés : Je choix le plus juste & le plus heureux, en fixant tous ses desirs , l'avoit déterminé pour la vie domestique (*) ; les terres qu'il avoit acquises, lui offroient tous les loisirs de la campagne ; des enfans aimables croif* soient fous ses yeux & animoient sa retraite, dont l'hiver le tiroit à peine pour le ramener dans la.

société des savans , où il recueilloit & répandoit totir-à-totir l'inftrudion. Dix ans entiers d'un calme si parfait, furent employés à la compofi- tion d'un livre, avec lequel il s'étoit, pour ainsi dire, identifié. Dans l'ardeur qui l'animoit, le fa* crifice d'une place de Fermier - Général n'avoit rien coûté à son ame désintéressée ; dans la disgrace que des opinions lui attirèrent, celui d'une place à la cour ne lui coûta pas davantage. Content d'échapper à la persécution des corps , qui ne connoît aucune mesure, il fléchit fous la main du Gouvernement, qui frappe & qui soutient, qur punit & qui protege; & retiré dans ses terres , il donna à ses ennemis deux années pour oublier une haine qu'il oublia dans un jour.

C") Il avoit épousé en 175 1, Mlle, de Ligneville. Il est peu de personnes qui ne fâchent que ce nom est <îes^ plus anciens & des plus illustres de la Lorraine ; mais on doit penser que cette considération n'influa en aucune façon sur le choix de M. Helvetius, qui ne fut certainement pas l'ouvrage de la vanité.

Èh ! quelle pourroit être la cause d'une haînë si injuste ? Mr. Helvetius haï ? Non ; il n'efi pas possible. Ne faisons point cette injure à nos contemporains , à nos concitoyens. Ceux-là seuls i qui ne le connoifibient que comme l'Auteur d'un livre contraire à leur doétrine, ou à leur intérêt; ont pu se tromper si grossiérement, & concevoir contre lui des préjugés que sa présence, que son commerce auroient bientôt dissipés. Avant même de juger ses opinions , il auroit fallu en saisir l'ensemble, en connoître la génération, se pénétrer du systême de l'Auteur, le suivre dans sa marchej &: distinguer ce qui appartient au raisonnement , de ce qui tient au tour d'esprit & à la richesse de l'imagination Osons jetter un coup d'œil sur cet important ouvrage, auquel la connoissance que nous avons déja de la vie & du caraétere de son Auteur, va donner un nouvel intérêt.

Sans doute ce fut un projet hardi d'arracher à ia vérité les vains ornemens qui la déparent, pour la montrer ensuite dans son admirable nudité : en effet, parmi cette troupe aveugle & stupide qui Veut pourtant connoître & juger , pour un Bouchardon qui ne cherche que la belle nature, il est mille fpeétateurs ignorans qui n'applaudissent qu'à la magnificence des vêtemens. La Philosophie n'est point à l'abri de ces erreurs vulgaires, & quelquefois ses admirateurs font peuple comme les autres. Donner l'intérêt pour principe à nos aâions$

.& représenter nos passions comme la source de nos vertus, parut aux uns un paradoxe téméraire, aux autres un blasphême révoltant. On oublioit sans doute que Locke, qu'Aristote lui-même nous avoient appris que l'ame est une table rafe qui ne reçoit d'idées que par les sensations; ainsi, sans les sensations, point d'idées ; sans les idées, point de volonté : mais , toute sensation cause du plaisir ou de la douleur, & le premier emploi de nos facultés, est de chercher l'un, & de fuir l'autre : comment feroit-il donc extraordinaire que l'intétêt de notre individu, c'est-à-dire, l'attrait du plaisir; & la crainte de la douleur, fut le mobile de toutes nos aftions ? D'un autre côté, si les passions ne font qu'une fuite del sensations fortes dérivées du même objet, n'efl-il pas naturel qu'elles aient formé nos penchans, nos affeélions, nos habitudes ; & n'est-ce pas une conséquence néceÍfaire, que nos vertus mêmes soient le fruit de nos passions ) Que si l'on vient à appliquer ce principe à la morale & à la politique , on s'appercevra bientôt que les hommes ne doivent s"estimer , s'apprécier qu'en proportion des rapports qu'ils ont entr'eiix ; que ces rapports ne pouvant jamais être que de bienfaisance ou de malfaifanct, il est nécessaire que les sentimens de haine , ou d'amour , soient fondés sur le bien que nous espérons , ou sur le mal que nous craignons ; enfin , que l'intérêt du plus grand nombre, devant toujours pré-

Valoir Sur celui du plus petit, on appellera justé 5 ce qui est utile au plus grand nombre ; injuste y ce qui nuit au plus grand nombre.

Eh ! ne permettons pas qu'une crainte pufilla* nime nous faffe fermer les yeux à la clarté de ces raisonnemens. Le même principe doit animer le Dogmatiste & le Philosophe; l'amour du bien public : il faut voir lequel des deux a fait choix des meilleurs moyens pour l'opérer. L'un, frappé de la morale plus imposante qu'accessible des Zénons & des Epiûetes , veut que la probité d'un peuple a&if & laborieux par sa nature , foit mesurée sur les maximes exaltées d'un Philosophe oisif : étouffez vos passions, dira-t-il, & la douleur la plus vive ne fera plus un mal pour vous. Conservons nos passions, dira son adversaire, puifqti'elleg font les vrais mobiles de notre être ; mais, sa -schons les diriger vers un centre commun qui est le bien de la société : placé dans les camps que la gloire de vaincre enivre votre ame, mais que ce foit celle de vaincre pour votre patrie ; au barreau , que les applaudissemens du peuple animent votre éloquence, mais qu'elle ne foit employée que pour la défense de l'opprimé ; que l'amour conferve son pouvoir & ses charmes, mais qu'il devienne le prix du courage ; que tous les plaisirs honnêtes soient admis, pourvu que les jouissances d'un homme ne coûtent jamais de soupirs à Son fernblable.

Mais

Mais ces puiffafis ressorts dont on ne sauroit méconnoître l'énergie, peut-on toujours en prévoir l'effet, & dépend-il de nous de les mettre en aâion ? Si la nature a imprimé un caractere particulier à chaque nation ; si, par exemple , elle A donné l'amour de la liberté à l'habitant des climats glacés, & si elle paroît avoir destiné à l'esclavage cet homme détérioré , dont le soleil a bruni la peau & changé les traits , que ferons-nous de nos spéculations morales , quand la nécessité physique les aura condamnées au silence ?

Ici le génie eut besoin de toutes ses ressources ; c'étoit l'opinion la plus spécieuse & la plus généa raie ; c'étoit plus encore , c'étoit celle de l'illustre Montesquieu, qu'il s'agissoit de combattre. Jusqu'à présent, la viétoire est restée indécise ; mais de quelque côté qu'elle paroisse pencher , des armes si puisantes n'ont pu se choquer sans faire jaillir, des étincelles de la lumiere la plus vive. Toutefois , si nous examinons les nations répandues sur la surface de ce globe , diversement éclairé , nous reconnoîtrons qu'elles ne différent guere plus en..

tr'elles que quelques individus , pris au hasard, dans le même pays , dans la même ville. Deux filles font nées du même pere & de la même mere : l'une douée des charmes extérieurs , chérie , présérée dans sa famille , a été instruite dans tous les talens , & n'a voulu négliger aucun moyen de plaire. L'amour commence sa fortune, & lui fait

partager celle d'un homme riche & puitrant ; transportée à la cour, Ses passions s'allument, son ambition s'échauffe ; de la coquetterie elle patte à l'intrigue ; elle remue tout, bouleverse tout, tandis que l'autre , reléguée dans un cloître , pren d , avec le voile, les vertus & les défauts de son état: elle est crédule , timide , scrupuleuse , & renfermée toute entiere dans l'enceinte de ion couvent ; elle a vu le monde disparoître à ses yeux. La nation libre & commerçante est la premiere de ces deux sœurs , & la nation, asservie par un long despotisme, n'est pas moins exaétement représentée par la feconde. Quelle est cependant la cause d'une si grande différence entre ces deux êtres que la Nature avoit placés si près l'un de l'autre ? L'éducation 1 Mais les peuples ont aussi leur éducation, & c'est leur gouvernement, leur législation. Comparez le Romain moderne avec les Fabrice & les Emiles ; le Marchand Grec avec les Leonidas & les Ariftides : quelle énorme distance ! Et cependant le climat n'a pas changé. Qui fait donc ce qu'une bonne législation , peut-être faut-il dire plus encore , ce que l'habitude d'une bonne législation pourroit produire enfin sur le Mogol indolent ou le Perse efféminé. Tout a changé fous la main de l'homme , les plantes , les animaux ; des races entieres se font multipliées ou anéanties , perfeélionnées ou détériorées, en raison de ses efforts : comment échapperait - il lui-même à sa propre influence?

Laissons chacun adopter ou rejetter, à Son gré, I ces vastes spéculations , & n'attendons pas , d'un léger apperçu, cet assentiment général que l'éloquence la plus fliblime n'a pas même osé se promettre. Mais, en ôtant à cet admirable tifïii les couleurs éclatantes dont il est orné , nous pouvons du moins , montrer les fils qui seuls en ont formé la trame.

Les hommes étant nés sans idées & avec les organes de l'entendement à peu près semblables, les différences qu'on observe dans leurs carafteres , naissent particulièrement de sa férié totale des • sensations qu'ils ont éprouvées , & des circonstances dans lesquelles elles ont été ressenties : circonstances qui ont décidé de leur importance & de leur énergie. Des diverses manières dont les individus en ont été modifiés , viennent les habitudes , lesquelles enfantent, I leur tour , les talens , & ce qu'on appelle l'esprit ; expr<ffion obscure & indéterminée , si elle ne représente pas l'aptitude à recevoir un grand nombre d'idées, & la facilité de les comparer. Or, comme il eit dif- sicile que nos habitudes ou nos pallions ne nous aient pas déterminés pour certaines" classes d'idées, il résulte que ce qu'on appelle esprit n'efî proprement que l'esprit d'une certaine science , d'un certain état. Dans l'homme de société , ou dans l'homme de cour , c'est la connoissance de quelques nuances légeres qui varient à l'infini les pen-

chans & les caractères ; dans le Géometre , c'eit la facilité de retenir des nombres , & de les comparer ; dans l'anifte, c'est la fmefle du coup d'œil, corjubinée avec l'adresse de la main. De-là la possibilité de rassembler un grand nombre de gens d'esprit, lesquels, fllblinies sur quelques articles , & ineptes sur d'autres , se prendroient mutuellement pour des sots &ç des ignorans. Une autre conféquencç découle de ces réflexions, c'est que l'ignorance eu le principe de toutes nos erreurs : car, comment comparer, si la matiere nous manque ? Mais , d'un autre côté, comment acquérir des idées, si l'intérêt ne vient solliciter notre paresse ? Ainsi donc, après s'être convaincu que l'esprit est le fruit de l'éducation, comme nos talens font celui de nos passions, que l'homme enfin est çe qu'on le fait, il ne reste plus qu'à examiner par quels moyens on peut faire un homme de bien , tin citoyen. Ce fera sans doute en nous éclairant sur notre véritable intérêt, en dirigeant nos passions vers le bonheur public. Pénétré de ces vérités , l'homme qui gouverne, devenu à la fois juste & indulgent, ne permettra plus que l'homme gouverné foit la vidime des fautes de la législation, l;>c ce fera toujours à celle-ci qu'il aura recours pour remédier aux maux dont la soçiété fera affligée. Il ne punira point l'indigent de n'être pas attaché à sa Patrie ; mais il fera ensorte que chaquç çitoyen ait un bien-être suffisant pour $'intQ<

1

refler vivement à la prospérité publique : s'il voit le courage s'énerver & l'audace s'amortir , il ne prodiguera pas des sévérités inutiles ; mais il donnera un nouvel aliment à Fém dation , & ranimera l'amour de la gloire par l'espoir des récom- penses & l'attrait même des plaisirs. Ainsi, l'autorité ne tombera plus dans cette erreur que Ba-

con lui a reprochée comme un Jolccifme habituel * de vouloir la fin , sans permettre les moyens ; ainsi, en fondant sur la sensibilité physique , une morale moins sublime, mais plus sois Je que celle qui nous a été jusqu'ici si vainement enièignée, on parviendra au véritable but de tout Pniiofophe : Le bonheur public établi sur U bonheur particulier.

Tel est le plan du vaste monument que M. Helvetius osa ériger à la philosophie de son siecle, &C qui, confidéré dans son ensemble & dans toute son étendue, n'a rien qui puisse offenser la raison, ni allarmer la morale. Mais le caracïere d'un Auteur perce toujours , &C ne manque pas d'imprimer à ses ouvrages certaines marques particulieres qui les distinguent , qui leur donnent une forte de pbyfionomie , sur laquelle ils font souvent jugés. Qui croiroit que le fien , si accoutumé à lui concilier les cœurs , ait jamais pu lui aliéner les esprits ? Il faut pourtant l'avouer , d'antiques préjugés ont étendu leur tyrannie jusqu'aux premieres facultés de notre entendement, &interp*ofy

leur pouvoir entre nos pensées & nos paroles; Dire exaâement ce qu'on pense fut un privilege que le Cynique seul usurpa quelquefois, & qui ne fut accor d e qu'à la démence ; oser l'écrire n'a encore été celui d'aucun Philosophe. Dans cette gêne habituelle , si la vérité ne se présente pas comme une divinité impérieuse qui exige notre hommage , mais comme une beauté timide qui nous offre ses faveurs dans les ténebres, le génie élevé au dessus de son siecle le fait un jeu de sa supériorité ; il souleve doucement le voile qui couvre nos erreurs, & le laissant tomber soudain, il semble qu'il préfere au plaisir de faire triompher la science , celui d'inquiéter l'ignorance. Tel fut M. de Fontenelle , & tel ne fut pas M. Helvetius.

Le premier conservant dans ses travaux cette même délicatesse qui se faisoit appercevoir dans ses organes, n'osoit avancer qu'après avoir tâté le terrein , & peu pressé d'arriver , il se contentoit d'assurer ses pas ; le fecond , plein de vivacité & d'énergie , ne pouvoit sentir ou parler qu'avec force , & vivoit tout entier fous l'empire de la pensée ; celui-là paroissoit frappé de la foibleÍfe des autres ; celui-ci de sa propre vigueur : l'un ressembloit à la biche inquiété qui, sur la fin du jcur , fort, en tremblant, du taillis dont elle n'ose encore s'écarter ; l'autre, à l'intrépide coursier qui, délivré de ses entraves , traverse , én bondissant, les forêts 8, les campagnes,

C'est aux ames vraiment fortes & élevées , à peindre cette contrainte qu'elles ont éprouvée tant de fois , lorfqÚe, comprimées par les préjugés qui les environnent, 6c forcées de se renfermer en elles-mêmes , elles réagissent sur leur propre substance. On doit sentir qu'alors , si la vérité leur échappe, ce doit être par faillie, & fous les formes hardies du paradoxe. M. Helvetius ne put se préserver de ce danger. Accoutumé à simplifier toutes les idées , il étoit parvenu à des résultats très-clairs & très-sensibles , mais qui par cela même paroissoient extraordinaires loriqu'on les voyoit séparés des réflexions dont ils étoient le fruit. D'ailleurs , il savoit que les opinions qu'il vouloit combattre, avoient été, de tout tems , revêtues de l'appareil des mots , & fecondées de cette subtilité que notre orgueil a coutume d'employer pour se cacher sa foiblesse. Son procédé devoit être tout différent : aux déclamations morales il devoit opposer laprécifion philosophique ; & c'est ainsi qu'il lui arrivoit souvent dans la conversation , & quelquefois dans ses ouvrages , d'exagérer ses propres pensées , & de s'embarraf- fer peu si l'exprenion qu'il employoit parcîtroit dure, pourvu qu'elle fut simple & forte. Mais, une chose remarquable , & bien à l'honneur de la Philosophie , c'est que , malgré sa vivacité naturelle , il étoit exa&ement impossible que la chaleur de la dispute le portât à se servir d'aucun terme désobligeant. Persuadé qu'il n'existe pas d'esprit

faux par lui-même, & que toutes nos méprises ne viennent que d'une ignorance dont il cherchoit la cause dans notre paresse ou dans nos pallions, toute sa dialectique consistoit à éclaircir sa penrée ; & lorsqu'il avoit fait ce qui dépendcit de lui pour y parvenir , il s'arrêtoit, & ne conservoit aucune animosité contre son adversaire dont les erreurs n avoient rien d'étonnant pour lui, & servoient même souvent de preuve à son systême. Aussi fut-il se rendre supérieur à toutes ces tribulations-, nécessaires compagnes de l'étude, qui font encore notre partage , & qui finiront comme les fiennes, dans l'asyle de la tombe. Plus importuné qu'effrayé des cris de l'envie, & suffisamment vengé par cinquante éditions de son livre, qu'il vit paroître en peu d'années, & dans toutes les langues de l'Europe , il s'imposa un silence noble & fier, mais il ne reÍla pas oisif ; & quoique nous ignorions en quel état il a laissé ses manuscrits , nous osons nous flatter qu'ils ne feront pas perdus pour le public.

Peut-être- y trouverons-nous le complément de cette dodrine que nous venons de développer.

Mais puisque nous avons fait observer le fil imperceptible, auquel toutes les a Étions de M. Helvetius, je dirais mente toutes ses pensées, étoient attachées , servons-nous de cette connoiiTance, dans l'examen des opinions qu'il nous a transmisès, & convenons qu'il en fut lui-même la preuve jufli6cative. lnftruit à sa propre école, il différa des

hommes de génie qui Favoierit précédé, en ce qu'il eut la conscience des déterminations auxquelles il obéissoit, &: que, semblable à ces intelligences supérieures qui entendent l'harmonie des spheres, & prévoient de loin les événemens que nous attribuons au hasard , il fut, pour ainsi dire, témoin de l'a dessinée. De-là cette conviction intime, que tout ce que nous tenons de la Nature est la sensibilité physique ; que nos talens font le fruit de nos pallions, & nos paillons celui de mille circonflanpes qui échappent à notre observation : de-là cette juflice habituelle que les autres appelloient indulgence , & qui l'empêchoit de haïr les hommes pour des fautes dont il n'aceufoit que leur ignorance ou leurs préjugés : de-là ce ménagement scrupuleux & confiant pour l'amour-propre d'autrui, qui l'engageoit à cacher ses talens, au point que ceux qui ne le connoilfbient que par le rapport des affaires , ou des liaisons de jeunesse, ne le regardoient que comme un homme de société & de plaisir. Plus fage que le Cynique farouche , dont les manières décréditent la doctrine, il ne traitoit pas l'amour-propre comme un tyran qu'il faut renverser, mais comme un Roi légitime qu'il faut servir & éclairer. Aussi, futil ami de l'homme du monde & de l'homme de de lettres, du courtisan & du (avant, & ce qui est plus admirable encore, de l'homme simple & de l'ignorant, Son visage n'étoit pas moins ferein5

lorsque, retiré à la campagne, il voyoit à sa table ses gens d'affaires, les curés, les vicaires de dfe ses paroisses, qui venoient recueillir ses nombreuses aumônes ; que, lorsque rendu à la capitale , il rassembloit dans sa maison ce que la France & le pays étranger offrent de plus illuflre dans tous les genres. En effet, ses dispositions, ses moyens de plaire étoient toujours les mêmes ; c'étoit la noblesse de son ame & la simplicité de son cœur. Il n'y a jamais eu qu'un seul de ses amis, à qui il se foit étudié de plaire par des at- tentions particulières ; c'étoit Mr. de Marivaux : la raison en est bien simple ; il lui avoit fait une pension de trois mille livres, & cet homme, estimable d'ailleurs , ne laissoit pas que d'être épineux dans le commerce , par un excès de sensibilité que Mr. Helvetius croyoit devoir refpeéter plus qu'un autre: Il trouva plus de fatisfaétion dans un pareil bienfait encore mieux placé, s'il eSt possible. L'amitié réciproque & confiante qui en fut la cause & non pas le fruit, n'a pas moins honoré celui qui l'accepta , que celui qui l'offrit ; car , tous ceux qui connurent ces deux amis, favent que si le partage inégal des deux fortunes eût été renversé, les rapports n'auroient pas changé entr'eux, & que c'est le hasard seul qui a distribué les rôles.

Mais tandis que je me trouve si naturellement conduit à parler de sa bienfaisance, je fuis tout-

à-coup arrêté par une considération bien imposante ; je crains de m'exposer à la plus refpetlable de toutes les critiques ; je crains de voir, non des juges rigoureux condamner mon style & mes pensées, mais des familles éplorées sortir de leur chaumiere, ou descendre de dessous les toits élevés ou M. Helvetius faisoit parvenir leur subsistance : ils viendront me citer mille preuves de sa bonté touchante, de sa tendre générosité ; ils me reprocheront, sans doute, de paffer fous silence des traits dignes à jamais de la lumiere & de la postérité : Ses largesses, diront-ils, nous ont conservé la vie ; les pleurs qu'il a versés sur nous nous l'ont fait chérir. Ah ! si je leur répondois que ce pere des malheureux a été long-tems l'objet de la persécution & de la calomnie ; qu'il a même dû quelquefois leur envier le repos qui accompagnoit leur misere Mais , non, éloignons plutôt de nos Letleurs ce tableau funeste, & laiflonsles pleurer les grands hommes, sans leur faire haïr l'humanité. Et nous qu'un sentiment trop tendre aveugle sur nos propres forces ; nous qui sommes peut-être coupables, dans ce moment-ci, de croire comme lui, qu'il suffit de sentir vivement pour bien exprimer , contentons-nous d'avoir jetté sur sa tombe les fleurs qu'il nous a été permis de cueillir. Une main plus habile s'apprête à former une couronne digne de lui. Hélas ! parmi tant d'hommçs célebres attachés à celui que nous

•pleurons, qui peut justifier notre audace, si ce n'est un attachement éternel pour sa mémoire >

pour les déplorables objets der.

F I NZ
