

VOYAGES 

i 

DANS     L'AMÉRIQUE 
SEPTENTRIONALE. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www^rchive.org/details/voyagesdanslam02'chas 


VOYAGES 

DE     M.    LE    MARQUIS 

* 

DE*CHASTELLUX 

DANS     L'AMÉRIQUE 
SEPTENTRIONALE 

Dans   les   années   1780,    1781    &    1782. 


TToA.;  a»  <f''  t:.J  f  «-«>■  ItTe»  âna  ,  x*<  cos»  tyy». 
Multorumque  hominum  vidit  uibes  ,  &  mores  cognovit. 

Odissée  ,  Liv.  I. 


TOME     SECOND. 


://M. 


A     PARIS, 

CHEZ    PRiULT,    IMPRIMEUR    DU    ROI, 
Quai  des  Auguftins,  à  l'Immortalité'. 

1786. 


VOYAGES 


Tonv  II ". 


VOYAGES 

DANS     L'AMÉRIQUE 
SEPTENTRIONALE. 


VOYAGE 

DANS      LA       HAUTE       VIRGINIE^ 
Dans  les  Apalach.es  &  au  Pont-Naturel. 


xJ\j  moment  que  les  troupes  françoifes  furent  ëta- 
bKes  dans  les  quartiers  qu'elles  ont  occupe's  en  Vir- 
ginie ,  je  formai  le  projet  de  faire  un  voyage  dans 
la  haute  partie  de  cet  e'tat.  On  m'avoit  arTuré  que 
j'y  trouverois  des  objets  dignes  d'exciter  la  curiofité 
d'un  e'tranger  •  & ,  fidèle  au  principe  que  je  me 
fuis  fait  dès  ma  jeuneffe  ,  de  ne  négliger  aucune 
occafion  de  voir  le  plus  de  pays  qu'il  me  feroit  pof- 
fible ,  j'avois  une  ve'ritable  impatience  de  me  mettre 
en  chemin.  Cependant  la  faifon  e'toit  bien  peu  fa- 
Tome  II.  A 


2  Voyages 

vorable  ;  elle  rendoit  les  voyages  difficiles  &  pé- 
nibles :  &,  d'ailleurs ,  l'expérience  m'a  appris  que 
ceux  qu'on  fait  en  hiver  ,  n'offrent  jamais  la  plus 
grande  fatisfaclion  qu'on  puifîe  fe  procurer ,  celle 
de  voir  la  nature  telle  qu'elle  doit  être,  &.  de  fe 
former  une  idée  jufte  de  l'afpecl;  d'un  pays  :  car  il 
efl  plus  aifé  à  l'imagination  de  de'pouiller  un  payfage 
des  charmes  duprintems ,  que  d'en  revêtir  le  fqué- 
lette  hideux  de  l'hiver  ;  comme  il  eu  plus  aifé  de 
deviner  ce  que  fera  Madame  de  S.  m.  n.  à  l'âge  de 
îo  ans ,  que  ce  qu'a  été  Madame  du  D.  F.  n.  à 
celui  de  Madame  de  S.  m.  n.  D'ailleurs ,  M.  de 
Rochambeau  s'étant  abfenté  pendant  le  mois  de 
Février,  &.  M.  le  Chevalier  de  la  Luzerne  ayant 
choifi  le  mois  de  Mars  pour  nous  faire  une  vifite , 
j'ai  été  conduit  par  convenance  &  par  nécefîité , 
s  attendre  le  mois  d'Avril  pour  commencer  mon 
voyage.  Je  fuis  donc  parti  ,  le  8  Avril ,  avec 
M.  Lynch,  alors  mon  aide-de-camp  ,  &  mainte- 
nant aide-major  général;  M.  Franck-Dillon ,  mon 
fecondaide-de-camp(i);&M.leChevalierd'Oyré, 

(i)  M.  le  Baron  de  Montefijuieu  e'toit  retourné  en  Europe  après 
le  liège  d'York.  Il  ne  revint  qu'au  mois  de  Septembre  fuivant. 


dans   l'Amérique  septent.      3 
ingénieur  :  fix  domeftiques  montés ,  &  un  cheval 
de  main  ,  compofoient  notre  fuite  ;  de  façon  que 
notre  petite  caravane  confiftoit  en  quatre  maîtres , 
fix  domeftiques  &.  onze  chevaux.  Je  m'étois  mis 
en  règle  avec  le  primeras ,  &  je  lui  avois  donne'  tout 
le  tems  de  venir  au-devant  de  moi.  A  37  degrés 
de  latitude,  on  pourroit  l'attendre  au  mois  d'Avril , 
mais  je  ne  le  rencontrai  pas  dans  les  bois  que  je  tra- 
verfai  ;  à  peine  me  fut -il  poffible  d'y  démêler 
quelques  épines  commençant  à  verdir.  Le  foleil 
n'en  étoit  pas  moins  chaud  ,  &  je  regrettois  de  re- 
trouver l'été  dans  le  ciel ,  tandis  que  le  printems 
ne  paroifîbit  pas  encore  fur  la  terre.  Les  dix-huit 
milles  de  chemin  ,  que  je  parcourus  avant  de  faire 
rafraîchir  mes  chevaux  à  Binfs-tavern  ,  m'étoient 
fuffifamment  connus.  C  etoit  la  même  route  que 
j'avois  fuivis  l'été  dernier ,  en  venant  à  Williams- 
burg.  Les  feize  que  je  fis  pour  completter  ma  jour- 
née &  arriver    à  New-K ent-Court-Houfe  ,    ne 
m'offrirent  rien  de  curieux,  &  tout  ce  que  j'appris 
de  ma  converfation  avec  M.  Bird ,  fut  qu'il  avoit 
été  pillé  par  les  Anglois ,  lorfqu'ils  pafferent  &  re- 
payèrent devant  fa  maifon ,  en  marchant  à  Wejic* 

Aa 


gf  Voyages 

ver ,  pour  fuivre  M.  de  la  Fayette  ,  &  en  retour- 
nant à  Williamsburg  ,  après  avoir  inutilement 
cherche'  à  l'entamer.  Ce  n'e'toit  rien  de  voir  les 
fruits ,  les  volailles ,  les  befliaux  enlevés  par  les 
troupes  légères  qui  formoient  l'avant-garde  ,  l'ar- 
mée ramaffer  ce  que  lavant-garde  avoit  laiffé ,  les 
Officiers  eux-mêmes  s'emparer  du  rum  &.  de  tous 
Jes  comeftibles ,  fans  jamais  payer  un  denier  :  cet 
orage,  qui  détruifoit  tout  fur  fon  paffage ,  étoit 
fuivi  d'un  fléau  plus  terrible  encore  :  une  nom- 
breufe  canaille ,  fous  le  nom  de  réfugiés  &.  de 
I.qyalïjles  ,  fuivoit  l'armée  ,  non  pour  combattre 
avec  elle  ,  mais  pour  partager  le  pillage.  Les  meu- 
bles, les  vêtemens  des  habitans,  étoient  ordinaire- 
ment le  feul  butin  qu'on  lanToit  a  leur  avidité: 
après  avoir  dévafté  les  maifons ,  ils  dépouilloient 
les  propriétaires  ;  &.  M.  Bird  fe  fouvenoit  encore 
avec  douleur  ,  qu'on  lui  avok  ôté  ,  de  force ,  les 
bottes  qu'il  avoit  a  fes  jambes.  Je  ne  dois  pas  ou- 
blier qu'avant  d'arriver  chez  lui ,  j'eus  occafion  de 
me  rappeller  le  premier  châtiment  que  ces  brigands 
éprouvèrent.  En  effet ,  à  fix  milles  de  Williams- 
burg ,  j'avois  paffé  près  d'un  endroit  où  les  bois 


dans  l'Amérique  septekt.  5 
lahTent  un  terrein  découvert ,  à  la  croife'e  de  deux 
chemins  >  dont  l'un  mené  à  Williamsburg  ,  & 
l'autre  à  James-town.  C'eft  là  que  le  2  5  Juin ,  M.  de 
la  Fayette  fit  attaquer  par  fon  avant-garde  celle  de 
Lord  Cornwalis.  Simcoe,  qui  la  commandoit ,  e'toit 
refté  en  arrière  pour  raffembler  des  beftiaux,  tan- 
dis que  Lord  Cornwalis  campoit  à  Williamsburg, 
où  il  étoit  arrivé  la  veiile.  La  cavalerie  de  M.  de 
la  Fayette  ayant  pris  quelqu'infanterie  en  croupe , 
arriva  afîez  tôt  pour  obliger  Simcoe  à  s'arrêter  & 
à  combattre.  Le  refte  de  l'infanterie  le'gere  des  Amé- 
ricains joignit  bientôt  après.  Simcoe  combattit  avec 
défavantage ,  jufqu  a  ce  que  Lord  Cornwalis  mar- 
chât a  fon  fecours.  Alors  les-  Américains  fe  retire- 
rent ,  après  avoir  tué  ou  hlefîé  près  de  cent  cin- 
quante hommes,  &.  n'en  avoir  perdu  que  fept  ou 
huit.  Le  Colonel  Buttler  v  Officier  Américain ,  qui 
étoit  à  la  tête  d'un  bataillon  d'infanterie  légère ,  & 
le  Colonel  Valgan  ,  Officier  François  ,  qui  en 
commandoit  un  autre  ,,  fe  diftinguerent  beaucoup 
dans  cette  journée, 

Le  fouvenir  de  cet  événement,  préfage  des  fuc- 
eès  qui  ont  couronné  notre  campagne  ^m'occupa 


6  Voyages 

d'autant  plus  agréablement  pendant  la  foire'e,  que 
j'étois  établi  dans  une  affez  bonne  auberge,  où  l'on 
nous  fervit  un  excellent  louper,  compofé  princi- 
palement d'efturgeons  &.  d'alofe*;  deux  fortes  de 
poifîbns  pour  le  moins  aufîi  bons  en  Virginie  qu'en 
Europe,  mais  qui  ne  fe  font  voir  qu'au  printems. 

Le  lendemain  matin  j'eus  une  jouirTance  d'un 
autre  genre.  Je  m'étois  levé  avec  le  foleil ,  &.  tandis 
qu'on  préparoit  le  déjeuner,  je  me  promenois  au- 
tour de  la  maifon.  Les  oifeaux  fe  faifoient  entendre 
de  tous  côtés;  mais  mon  attention  fut  fixée  par  un 
chant  fort  agréable,  dont  les  fons  paroifîbient  venir 
d'un  arbre  prochain.  Je  m'en  approchai  douce- 
ment, &  je  reconnus  que  j'en  avois  l'obligation  à 
on  mocliing-bïrd qui  faluoit  le  foleil  levant.  D'abord 
je  craignois  de  l'effaroucher  ;  mais,  tout  au  con- 
traire ,  ma  préfence  lui  fit  plaifîr ,  &.  il  parut  fe  re'- 
jouir  d'avoir  un  auditeur.  Il  chanta  mieux  que  ja- 
mais ,  &.  fon  émulation  augmenta  encore  ,  lorfqu'il 
vit  deux  chiens  qui  me  fuivoient,  s'approcher  de 
l'arbre  fur  lequel  il  étoit  perché.  Alors  il  ne  ceffa  de 
voltiger  d'une  branche  à  l'a  utre,  toujours  en  chantant: 
car  cet  oifeau  fingulier,  auffi  remarquable  par  fon  »gi- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  7 
lire  que  par  fon  ramage,  s'élève  &  s'abaiffe  conti- 
nuellement ,  de  forte  qu'il  ne  paroît  pas  moins  le 
favori  de  Terpficore  ,  que  celui  de  Polhymnie. 
Affurément  on  ne  peut  lui  reprocher  de  fatiguer  fes 
auditeurs ,  car  rien  n'eil  plus  varié  que  fon  chant  ; 
c.'eft  au  point  qu'il  eft  impoïîîble  de  l'imiter,  ôc 
même  d'en  donner  une  idée.  Comme  il  eut  lieu 
d'être  content  de  mon  attention  à  l'écouter,  il  ne 
me  cacha  aucun  de  fes  talens  ;  on  eût  dit  qu'après 
m'avoir  fait  entendre  un  très  joli  concert ,  il  vouloit 
encore  me  donner  la  Comédie.  En  effet ,  il  fe  mit  à 
contrefaire  différens  oifeaux  ;  ceux  qu'il  imita  de  la 
manière  la  plus  reconnoiffable  ,  du  moins  pour  un 
étranger ,  font  le  geai ,  le  corbeau  ,  le  cardinal  &.  le 
vanneau  (1).  Il  fembloit  chercher  à  me  retenir  au- 
près de  lui  ;  &  lorfqu'après  l'avoir  écouté  près  d'un 
quart  d'heure ,  je  voulus  me  rapprocher  de  la  mai- 
fon ,  il  me  fuivit  en  volant  d'arbre  en  arbre ,  toujours 
continuant  de  chanter,  tantôt  fes  propres  chanfons, 

(1)  Ou  plutôt  le  painted  plover t  le  pluvier  coloré  }  qui  eft  le 
vanneau  d'Amérique.  Il  diffère  du  nôtre  par  fon  plumage ,  mêlé 
de  gris,  de  blanc  Se  de  jaune  doré  :  il  en  diffère  auffi  un  peu 
par  fon  chant  ;  mais  il  en  a  la  forme  5c  les  moeurs,  6c  c'eft  abfo- 
lumcnt  la.  même  efp'ece. 

A  4 


S  Voyages 

tantôt  celles  qu'il  avoit  apprifes  en  Virginie  &  dans 
fes  voyages  ;  car  cet  oifeau  eft  du  nombre  de  ceux 
qui  changent  de  climat ,  quoiqu'on  le  voye  quel- 
quefois pendant  l'hiver. 

La  journée  que  j'avois  à  faire  devant  être  plus 
longue  que  celle  de  la' veille,  je  partis  de  New- 
Ken  t-Court-Houfe  avant  huit  heures  ,  &  je  fis 
vingt  milles  pour  arriver  a  New-Ca/Ite  ,  où  j'avois 
réfolu  de  donner  une  heure  ou  deux  de  repos  a 
mes  chevaux.  Je  ne  trouvai  pas  le  chemin  fi  uni 
que  la  veille  :  quelques  collines  en  interrompent  la 
monotonie.  De  leur  fommet ,  on  peut  porter  fa  vue 
a  quelques  milles  de  diftance  ,  &.  de  tems  en  tems- 
on  apperçoit  le  Pamunkey,  qui  coule  dans  une 
valle'e  profonde  &  couverte  de  bois.  En  approchant 
de  New-Caftle ,  le  terrein  s^éclaircit.  Cette  petite 
Capitale  d'un  petit  Comte',  contient  vingt-cinq  ou 
trente  maifons ,  dont  quelques-unes  afTez  jolies. 
Lorfque  mes  chevaux  furent  repofe's ,  &  que  la 
chaleur,  déjà  très  forte  dans  le  haut  du  jour,  fut  un 
peu  tombée ,  je  continuai  ma  route  afin  d'arriver- 
avant  îa  nuit  à  Hanover-Court-Houfe  ,  dont  j'étois 
encore  à  feize  milles  :  le  pays  que  je  traverfai  eft 


dans  l'Amérique  septent.  9 
un  des  plus  rians  de  la  baffe  Virginie.  On  y  voit 
beaucoup  de  terres  cultivées,  &.  de  belles  habita- 
tions ,  entr'autres  celle  de  M.  Jones ,  qui  eft  fîtuée 
près  du  chemin,  a  deux  milles  de  New-Caftle  :  elle 
s'annonce  bien  à  l'extérieur;  mais  on  afîure  qu'elle 
eft  meublée  avec  beaucoup  de  recherches ,  &.,  ce 
qui  eft  plus  rare  en  Amérique,  qu'elle  eft  encore 
embellie  par  un  jardin  dans  le  genre  Anglois.  On 
pre'tend  même  que  cette  efpece  de  parc ,  dont  la 
rivière  forme  une  partie  de  l'enceinte,  ne  le  cède 
pas  en  beauté' à  ceux  dont  l'Angleterre  nous  a  fourni 
le  modèle  ,  6c  que  nous  imitons  avec  beaucoup  de 
fuccès (1). 

Lorfqu'on  eft  à  trois  milles  d'Hanover ,  on  trouve 
deux  chemins;  celui  que  je  devois  fuivre  tourne  un 
peu  vers  le  nord ,  &.  rapproche  du  Pamunkei.  J'ar- 
rivai avant  le  foleil  couché,  &.  je  defcendis  dans 
une  afTez  belle  auberge.  Une  très  grande  falle  &. 
un  grand  portique  couvert,  font  deftinés  à  recevoir 
les  perfonnes  qui  le  rarTemblent  tous  les  trois  mois 

(1)  L'Auteur  a- eu  depuis  occafion  de  voir  ce  jardin;  il  répond 
à  la  defcription  qu'on  lui  en  avoir  faite ,  5c  il  eft  réellement  tr:s 
tgiéahlfi, 


:o  Voyages 

à  la  Court -Houfe }  foit  pour  les  affaires  civiles, 
foit  pour  les  affaires  publiques.  Cet  afyle  leur  efl 
d'autant  plus  néceffaire  qu'il  n'y  a  point  d'autres 
maifons  aux  environs.  Les  Voyageurs  profitent  de 
ces  étaMiiTemenSjindifpenfables  dans  un  pays  dont 
les  habitations  font  difperfe'es  au  point  qu'elles  font 
fouvent  .à  plus  de  deux  milles  les  unes  des  autres. 
On  a  eu  foin  de  placer  les  Court-Houfe  au  centre 
du  Comte'.  Comme  ces  Comtés  font  en  très  grand 
nombre  en  Virginie,  ils  n'ont  gueres  plus  de  fîx 
ou  fept  lieues  de  diamètre  :  ainfi  chacun  peut  re- 
tourner chez  foi ,  après  avoir  fait  fes  affaires. 

Le  Comté  d'Hanover ,  comme  celui  de  New- 
Kent,  fe  fouvenoit  encore  dupaffage  des  Anglois. 
M.  Tilmariy  mon  hôte,  tout  en  déplorant  fon  mal- 
heur d'avoir  logé  &  nourri  Lord  Cornwalis  &.  fa 
fuite ,  fans  que  fa  Seigneurie  eût  offert  le  moindre 
paiement ,  ne  pouvoir  s'empêcher  de  rire  encore  de 
l'épouvante  que  l'arrivée  imprévue  de  Tarleton 
avoit  répandue  parmi  un  nombre  aflez  confîdérable 
de  Gentlemen  qui  étoient  venus  aux  nouvelles,  & 
s'étoient  raffemblés  à  la  Court-Houfe.  Un  Nègre 
à  cheval,  vint,  à  toutes  jambes,  les  avertir  que 


dans  l'Amérique  septent.  ii 
Tarleton  n'ëtoit  pas  à  plus  de  trois  milles.  Le  parti 
de  la  retraite  fut  bientôt  pris  ;  mais  l'alarme  e'toit 
fi  chaude,  &  la  confufion  û  grande ,  que  chacun 
fauta  fur  le  premier  cheval  qui  fe  trouva  fous  fa 
main ,  de  façon  qu'un  très  petit  nombre  de  ces 
Curieux  s'en  retourna  fur  fa  propre  monture.  Les 
Anglois  venoient  alors  de  Veftover;  ils  avoient 
paiïe  le  Chïkahom'inj  à  ButtQnishridge  ,  &.  ils  fe 
dirigeoient  vers  la  South- Anna,  que  M.  de  la 
Fayette  avoit  mife  entr  eux  Se  lui. 

M.  Tilman  ayant  eu  le  tems  de  renouveller  fes 
provifions  depuis  la  retraite  de  Cornwalis ,  nous 
foupâmes  affez  bien  ,  &  nous  eûmes  la  compagnie 
de  M.  Lee  ,  frère  du  Colonel  William  Lee,  qui  a 
commande'  ïong-tems  une  légion  ,  &  qui  s'efl  lou- 
vent  dirtingue',  fur-tout  en  Caroline  (i). 


(i)  Lord  Cornwalis  étant,  fans  contredit,  le  Général  anglois  dont 
le  courage ,  les  talens  &  l'activité  ont  caufé  le  plus  de  pertes  aux 
Américains ,  il  n'eîl  pas  étonnant  qu'il  ne  leur  ait  pas  infpiré  les 
mêmes  fentimens  qu'a  fes  propres  troupes ,  dont  l'attachement  6c 
même  l'admiration  pour  fon  cara&ere  n'avoit  pas  de  bornes.  Ce- 
pendant ils  ne-l'ont  jamais  aceufé  de  rapine  ,  ni  même  d'aucune 
vue  intéreflee ,  &  les  plaintes  de  M.  Ti'.man  prouvent  feulement 
quelles  font  la  trilles  conféquences  d'une  çjuene,  dans  le  cours  de 


î2  Voyages 

Nous  partîmes  le  lendemain  à  neuf  heures  du 
matin ,  après  avoir  déjeûné  beaucoup  mieux  que 
nos  chevaux  ;  car  ils  n'avoient  eu  que  du  grain  , 
ïe  pays  étant  tellement  dépourvu  de  fourage,  qu'il 
nous  fut  impoffible  de  trouver  une  botte  de  foin, 
ou  même  de  feuilles  de  maïs,  quoique  nous  en 
euffions  fait  chercher  à  plus  de  deux  milles  à  la 
ronde.  A  trois  milles  &.  demi  d'Hanover ,  nous, 
pafsâmes  la  South-Anna  fur  un  pont  de  bois.  J'ob- 
fervai  que  la  rivière  étoit  encaiffée ,  &,  la  nature  du 
pays  me  donna  lieu  de  croire  qu'elle  devoit  letre 
ainfi  dans  une  grande  partie  de  fon  cours.  Il  me 

laquelle  les  Anglois  éprouvoient  encore  plus  la  difette  au  milieu  des 
fuccès  que  dans  leurs  défaftres  ,  parce  que  les  premiers  les  éloi- 
gnoienr  de  leurs  flottes ,  6c  que  les  autres  les  enrapprochoient.  Mais 
fans  doute  la  plus  douloureufe  de  ces  conséquences  étoit  la  nécef- 
flté  où  fe  trouvoit  un  homme  de  la  nailTance  ce  du  caractère  de  M*'- 
lord  Cornwalis  ,  de  conduire,  plutôt  que  de  commander ,  un  grand 
nombre  de  traîtres  £c  de  brigands  ,  que  la  politique  angloile  de* 
coroit  du  nom  de  Loyalijlcs.  Cette  canaille  précédoit  fes  troupes 
au  pillage  5c  fe  gardoit  bien  de  les  fuivre  au  danger.  L'incendie  > 
la  dévaluation  ,  les  outrages  de  route  efpece  ,  marquoient  fon  paf- 
fàge.  Elle  a  ravagé  ,  il  eft  vrai ,  quelque  partie  de  l'Amérique  ;  mais 
elle  a  ruiné  l'Angleterre  ,  en  infpiraru  à  fes  ennemis  une  haine 
ttréconciliajkile. 


DANS    L'ÀMIRIQUE    SEPTENT.      1} 
parut  donc  qu'elle  eût  e'té  d'une  bonne  défenfe ,  fî 
M.  de  la  Fayette  ,  qui  l'avoit  pafTé  plus  haut ,  avoit 
eu  le  tems  de  fe  porter  au  pont,  &  de  le  faire 
couper.  Sur  la  rive  gauche  de  cette  rivière ,  le  ter- 
rein  s'élève ,  &  on  monte  une  colline  atfez  haute. 
Le  pays  eft  ftérile  ,  &  je  voyageai  prefque  toujours 
dans  les  bois,  jufqu'à  une  heure  après  midi  que 
j'arrivai  a  Ofjly ,  chez  le  Géne'ral  Nelfon ,  ci-de- 
vant Gouverneur  de  la  Virginie.  J'avois  eu  occafion 
de  le  connoître  pendant  l'expe'dition  d'York.  Il 
étoit alors  Gouverneur,  &.  dans  des  tems  très  diffi- 
ciles ,  il  s'e'toit  conduit  avec  le  courage  d'un  brave 
Soldat,  &.  le  zèle  d'un  bon  Citoyen.  Lorfque  les 
arme'es  angloifes  portoient  la  défolation  dans  le  fein 
de  fa  Patrie,  lorfque  les  nôtres  arrivoient  inopi- 
ne'ment  pour  la  fecourir  &  la  venger  ,  il  avoit  été 
obligé  d'employer  tous  les  moyens  &  toutes  les 
reffources   poffibles ,    foit  pour   aider  M.    de  la 
Fayette   à    taire    quelque  réfiftance  ,   foit  pour 
fournir  au  Général  Washington  des  chevaux  ,  des 
voitures  &  des  fubfiftances  dont  il  avoit  le  befoin 
le  plus  prefTant.  Il  ne  fera  pas  à  l'honneur  de  la 
Virginie  ,  de  dire  que  le  feul  fruit  qu'il  ait  tiré  de 


14  Voyages 

tant  de  travaux  ,  a  été  la  baîne  d'une  grande  partie 
de  fes  Concitoyens  ;  qu'à  la  première  arîèmblée  de 
l'Etat  ,  qui  s'efl:  tenue  après  la  campagne ,  il  n'a 
trouvé  parmi  eux ,  ni  la  fatisfaclion  d'être  affranchi 
de  la  lervitude,  ni  l'émulation  que  les  fuccès  ont 
coutume  d'infpirer  :  mais  à  la  place  de  ces  fenti- 
mens  fi  naturels  en  pareille  circonfhnce ,  un  grand 
mécontentement  de  ce  qu'on  avoit  fouvent  prejjè 
leurs  chevaux,  leurs  voitures  &.  leurs  fourrages  (i). 
Des  loix  ,  des  formalités  qui  auroient  été  anéanties 

r 

par  la  conquête  de  l'Etat,  furent  bientôt  invoquée* 
contre  le  défenfeur  de  l'Etat  ;  enfin ,  le  Général 
Nelfon ,  malade  des  fatigues  de  la  campagne  ,  mais 
encore  plus  fatigué  de  fervir  des  ingrats,  a  réfigné 
la  place  de  Gouverneur  ,  qu'il  occupoit  depuis  fix 
mois ,  après  avoir  eu  toutefois  la  fatisfaclion  de 
juftifler  fa  conduite,  &.  de  voir  fon  pays  lui  par- 
donner l'injure  qu'il  lui  avoit  faite  en  concourant  à 
le  fauver.  Si ,  au  témoignage  que  je  viens  de  rendre 
du  Général  Nelfon  ,  j'ajoute  que  c'eft  un  bon  &. 

I  .!■«>«»  I     ■       j  ,        ,  Il  II 

(1)  Prejferdes  chevaux,  des  voitures,  des  hommes  même,  c'eft 
les  commander  pour  un  fervice  quelconque  ,  au  lieu  de  les  deman- 
der de  gré  a.  gré.  On  fait  ce  que  c'eft  que  la  prejfe  des  matelots. 


dans  l'Amérique  septent.  15 
galant  homme  fous  tous  les  rapports  poffibles ,  Ôc 
qu'il  a  toujours  été  parfaitement  honnête  avec  les 
François ,  on  fera  furpris  que  je  l'aie  traité  comme 
Matkurin ,  dans  la  Comédie  de  Rofe  &  Colas, 
c'eft-à-dire ,  que  j'aie  été  le  voir  en  Ton  abfence. 
Il  n'étoit  pas  chez  lui  \  &.  je  n'en  pouvois  pas 
douter  ,  puifque  je  l'avois  rencontré  près  de 
Williamsburg  ,  où  des  affaires  publiques  le  rap- 
pelaient encore;  mais  la  vifite-que  je  m'étois 
propofé  de  lui  faire  ,  avoit  toujours  été'  liée  au 
vo}Tage  que  j'entreprenois  alors.  D'ailleurs  je  vou- 
lois  voir  fa  famille,  &.  fur-tout  fon  jeune  frère, 
M.  William  Nelion ,  que  j'avois  connu  particu- 
lièrement à  Williamsburg  ,  où  il  avoit  paifé  la  plus 
grande  partie  de  l'hiver. 

Il  s'en  faut  de  beaucoup  qu'CKfly  foit  un  éta- 
biiffement  qui  correfponde  à  la  riche/Te  du  Général 
Nelfon  &  à  la  confidération  dont  il  jouit  en  Vir- 
ginie :  c'efr.  une  médiocre  plantation  ,  où  il  s'étoit 
contenté  de  faire  conftruire  les  édifices  néceiîaires 
à  l'exploitation  des  terres  &  au  logement  de  fon 
Orerfeer  (1).    Son  féjour  habituel  étoit  à  York: 

(1)  C'eft  le  nom  qu'on  donne  aux  RegiiTems. 


i6  Voyages 

mais  on  croira  aife'ment  qu'il  avoit  été  forcé  de 
l'abandonner;  &.  comme  Ofîly  eft  au-delà  de  la 
South-anna ,  &  affez  reculé  dans  le  pays ,  il  avoit 
penfé  que  cette  maifon  ifolée  feroit  du  moins  un 
afyle  sûr  pour  fa  famille.  Cependant  elle  n'a  pas 
été  à  l'abri  des  vifites  du  Lord  Cornwalis,  qui, 
dans  fes  pérégrinations  en  Virginie  ,  s'eft  avancé 
jufques-là,  mais  fans  y  faire  de  grands  dégâts. 

En  l'abfence  du  Général ,  Mefdames  Nelfon  , 
fa  mère  &  fa  femme ,  me  reçurent  avec  toute 
l'honnêteté ,  la  {implicite  &.  la  cordialité  qui  eft 
le  partage  de  cette  famiile.  Mais  comme  en  Amé- 
rique on  se  croit  jamais  que  les  femmes  fumfent 
pour  faire  les  honneurs  d'une  maifon ,  cinq  ou  fix 
Nelfons  s'étoient  raffemblés  pour  me  recevoir  ; 
entr'autres  le  Secrétaire  Nelfon ,  oncle  du  Général , 
deux  frères  de  celui-ci  &  deux  fils  du  Secrétaire. 
Ces  jeunes  gens  étoient  tous  mariés  ;  plufieurs 
avoient  leurs  femmes  avec  eux ,  &.  celles-ci  leurs 
enfans ,  tous  s'appellant  Nelfon  .  tous  diftingués 
feulement  par  leur  nom  de  baptême  \  de  forte  que 
pendant  deux  jours  que  je  paffai  dans  cette  maifon 
vraiment  patriarchaie ,  il  me  fut  impoffible  de 

fa  voir 


dans   l'Amérique    septent.    ij 
favoir  à  qui  ils  appartenoient.  Lorfque  je  dis  que 
je  paffai  deux  jours  dans  cette  maiïon  ,   on  doit 
l'entendre  dans  le  fens  le  plus  litte'ral  ;  car  le  tems 
fut  fi  mauvais ,  qu'il  n'y  eut  pas  moyen  d'en  fortir. 
Le  logement  n'étant  ni  commode,  ni  fpacieux,  le 
parloir ,  ou  le  falon ,   raffembloit  la  compagnie  , 
fur-tout  les  hommes ,  depuis  l'heure  du  de'jeûner 
jufqu'à  celle  de  fe  coucher;  mais  la  com/erfation 
e'toit  agréable  &.bien  foutenue.  Si  on  vouloit  y  faire 
quelque  diverfion  ,  on  trouvoit  fous  fa  main  de 
très  bons  livres  anglois  ôcfrançois  ;  &  un  excellent 
déjeûner  a  neuf  heures  du  matin  ,  un  grand  dîner 
à  deux  heures,  le  thé  &  le  punch  dans  l'après-midi, 
&  un  petit  fouper  de  fort  bonne  mine ,  faifoient 
une  heureufe  divifion  de  la  journée ,  pour  ceux 
dont  l'eftomach  pouvoit  s'y  prêter.  Il  n'eft  pas  inu- 
tile d'obferver  que  dans  cette  occafïon  où  quinze 
ou  vingt  perfonnes ,  dont  quatre  étrangers  à  la  fa- 
mille &.  au  pays ,  fe  trou  voient  ralfemblés  à  la 
campagne  5  &.  contraints  par  le  mauvais  tems  à 
refter  dans  la  maifon  ,  il  ne  fut  pas  feulement  quef- 
tion  de  jouer.  Combien  de  parties  de  triârac ,  de 
whlsk  ,  de  ïotto,  auroient  été  chez  nous  la  confe- 
Tome  II.  B 


18  Voyages 

quence  néceffaire  d'une  pluie  obftine'e  ?  Peut-être 
aufli  quelques  amufemens  plus  agre'ables  auroient 
varie'  la  fcène  •  la  mufique,  le  deffin,  la  levure 
publique ,  l'ouvrage  des  femmes ,  font  des  reffources 
inconnues  en  Amérique  ;  mais  il  faut  efpérer  qu'elle 
ne  tardera  pas  à  les  acquérir.  Certainement  il  ne 
manquoit  que  de  l'étude  a  une  jeune  Mifs  Toliiver 
qui  chanta  quelques  airs  ,  dont  les  paroles  étoient 
angloifes  ,  mais  la  mufique  italienne  :  fa  voix  char- 
mante ,  &l  l'aimable  fimplicité  de  fon  chant ,  lui 
tenoient  lieu  de  goût,  û  ce  n'e'toitpas  le  goût  lui- 
même,  le  goût  naturel,  toujours  fur,  lorfqu'il  efl 
renfermé  dans  dejuftes  limites }  &  que ,  timide  dans 
fa  foibleffe ,  il  ne  s'eft  pas  encore  compromis  avec  les 
faux  préceptes  &.  les  mauvais  modèles.  Mifs  Tol- 
iiver avoit  accompagné  à  Offly ,  Madame  William 
Nelfon  fa  fceur  ,  qui  venoit  de  faire  une  faufle 
couche  ,  &  qui  gardoit  fon  lit.  Elle  a  été  élevée  au 
milieu  des  bois ,  par  un  père  grand  chafîeur  de 
renards  j  ainfi  elle  n'a  pu  apprendre  a  chanter,  que 
des  oifeaux  du  voifinage,  quand  les  hurlemens  des 
chiens  courans  lui  permettoien  t  de  les  écouter  :  elle 
eft  d'une  figure  agréable  ,  ainfi  que  Madame  Nel- 


dans   l'Amérique  sept  en  t.     19 

fon ,  fa  fceur,  quoique  moins  jolie  qu'une  troifieme 
fœur  qui  étoit  reftée  dans  la  maifon  paternelle.  Ces 
jeunes  perfonnes  venoient  fouvent  à  Wrilliams- 
burg,  lorfqu'ily  avoit  des  bals  -3  elles  y  paroiflbient 
aufîi  bien  mifes  que  les  habitans  de  la  ville ,  &.  tou- 
jours avec  le  maintien  le  plus  de'cent.  D'un  autre 
côté,  les  jeunes  gens  de  l'armée  avoient  pris  beau- 
coup d'amitié'  pour  M.  Tolliver,  leur  père,  6k  ils 
fe  donnoient  quelquefois  la  peine  d'aller  de'jeûner 
&  parler  de  chafTe  avec  lui  :  les  Demoifelles ,  qui 
paroiffoient  de  tems  en  tems ,  ne  gàtoient  point  la 
converfation.  Ces  jolies  Nymphes ,  plus  timides  & 
plus  douces  que  celles  de  Diane  ,  ne  conduifoient 
pas  la  chafTe  ,  mais  elles  en  infpiroient  le  goût  :  elles 
favoient  fe  défendre  des  ChaiTeurs ,  mais  elles  n'ac- 
cabloient  pas  de  leurs  flèches  ceux  qui  ofoient  les 
regarder. 

Après  cette  petite  digrefîion  ,  pour  laquelle  on 
aura  fans  doute  quelqu'indulgence ,  il  eft  difficile  de 
trouver  une  tranfition  qui  me  conduife  à  parler  d'un 
vieux  Magiftrat,  dont  les  cheveux  blancs ,  la  taille 
élevée  ,  &  la  figure  noble  ,  commandent  le  refpecl: 
&  la  vénération.  Le  Secrétaire  Nelfon,  dont  il 


zo  Voyages 

s'agit  maintenant,  doit  ce  titre  à  la  place  qu'il  occu- 
pent fous  le  Gouvernement  Anglois.  En  Virginie , 
le  Secrétaire  charge'  de  conferver  les  regiftres  de 
tous  les  aétes  publics ,  e'toit  Membre  nëceflaire  du 
Confeil ,  dont  le  Gouverneur  étoit  le  chef.  M.  Nel- 
fon  a  occupe  cette  place  pendant  trente  ans.  Il  a  vu 
l'aurore  du  beau  jour  qui  commençoit  a  fe  lever  fur 
fon  pays  ;  il  a  vu  fe  former  les  orages  qui  l'ont 
trouble'  ;  il  n'a  cherché  ni  à  les  rafTembler ,  ni  à  les 
conjurer.  Trop  avancé  en  âge  pour  defirer  une  ré- 
volution ,  trop  prudent  pour  l'arrêter  fi  elle  étoit 
nécefTaire ,  &  trop  fidèle  à  fes  concitoyens  pour 
féparer  fes  intérêts  des  leurs ,  il  a  choi/î  pour  fe 
retirer  des  affaires,  l'époque  même  de  leur  chan- 
gement. Ainiî  _,  defeendant  du  théâtre  lorfque  de 
nouveaux  Drames  demandoient  d'autres  Àdeurs , 
il  a  pris  fa  place  parmi  les  fpeclateurs ,  content  de 
faire  des  vœux  pour  le  fuccès  de  la  Pièce  ,  &.  d'ap- 
plaudir à  ceux  qui  joueroient  bien  leur  rôle.  Mais 
dans  la  dernière  campagne  ,  le  hafard  l'a  remis  fur 
la  fcène  ,  &.  lui  a  donné  une  fatale  célébrité.  Il  ha- 
bitoit  à  York,  où  il  s'étoit  fait  bâtir  une  très  belle 
rnaifon  :  le  goût  &.  même  le  luxe  européen  n'en 


dans  l'Amérique  septent.  21 
avoient  pas  été  exclus  ;  on  admiroit  fur-tout  une 
cheminée  &  quelques  bas -reliefs  de  très  beau 
marbre  très  bien  travaillés  ,  lorfque  la  deltinée 
conduifn  Lord  Cornwalis  dans  cette  ville  pour 
le  défarmer,  ainfi  que  fes  troupes ,  jufques-là  vic- 
torieufes.  Le  Secrétaire  Nelfon  ne  crut  pas  devoir 
fuir  les  Anglois,  à  qui  il  ne  pouvoit  être  odieux, 
ni  infpirer  aucun  ombrage.  Il  fut  bien  traité  par 
le  Général ,  qui  choifit  fa  maifon  pour  y  établir  fon 
logement  \  mais  cette  maifon  ,  placée  fur  une  hau- 
teur dans  la  fituation  de  la  ville  la  plus  agréable  , 
étoit  aum*  placée  près  des  fortifications  les  plus 
importantes.  C'étoit  le  premier  objet  qui  frappoit 
les  regards,  lorfqu'on  approchoit  d'York.  Bientôt 
au  lieu  de  l'attention  des  voyageurs ,  elle  attira 
celle  des  bombardiers  &  des  canonniers  •  bientôt 
elle  fut  prefqu'entiérement  détruite.  M.  Nelfon 
Poccupoit  encore  au  moment  que  nos  batteries , 
effayant  leurs  premiers  coups ,  tuèrent  un  de  fes 
nègres  a  très  peu  de  diftance  de  lui  :  Lord  Corn- 
walis lui-même  fut  obligé  de  chercher  un  autre 
afyle.  Mais  quel  afyle  auroit  pu  convenir  à  un 
vieillard  que  la  goutte  privoit  pour  lors  de  l'ufags 

B} 


22  Voyages 

de  fes  jambes  !  quel  afyle  fur-tout  auroit  pu  le 
défendre  contre  les  angohTes  horribles  qu'éprou- 
voit  un  père  afîiégé  par  fes  propres  enfans  j  car  il 
en  avoit  deux  dans  l'armée  américaine  ;  de  forte 
que  chaque  boulet  qui  étoit  tiré ,  pouvoit  porter  la 
mort  dans  fon  fein ,  foit  qu'il  partît  de  la  ville , 
foit  qu'il  vînt  de  la  tranchée.  J'ai  été'  témoin  de 
l'anxiété  cruelle  d'un  de  ces  malheureux  jeunes 
gens,  lorfqu'après  avoir  envoyé  un  flag (\)  po.ur 
redemander  fon  père ,  il  tenoit  les  yeux  fixés  fur 
la  porte  de  la  ville  par  laquelle  ce  flag  devoit  fortir , 
&.  fembloit  attendre  fa  propre  fentence  de  la  ré- 
ponfe  qu'il  recevroit.  Lord  Convwalis  n'eut  pas 
l'inhumanité  de  fe  refufer  a  une  demande  û  jufte. 
Je  ne  puis  me  rappeller  fans  émotion  d'avoir  vu  ce 
vieillard  au  moment  où  il  venoit  de  defcendre  chez 
le  Général  Washington  :  il  étoit  afîïs ,  parce  que 
fon  attaque  de  goutte  continuoit  encore  ;  &  tandis 
que  nous  étions  debout  autour  de  lui ,  il  nous  ra- 

(i)  Flag,  proprement  pavillon  ,  s'entend  des  pavillons  de  trêve,, 
des  bâtimens  parlementaires  qu'on  envoie  à  la  mer  ;  mais  il  lignifie 
en  anglois  ,  tout  Parlementaire  ,  foit  trompette ,  tambour  ,  OU 
autres. 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  53 
contoit  avec  un  vifage  ferein  ,  quel  avoit  été  l'effet 
de  nos  batteries,  dont  fa  maifon  avoit  éprouvé  les 
premiers  coups. 

La  tranquillité ,  qui  a  fuccédé  a  ces  tems  mal- 
heureux ,  en  lui  donnant  le  loifir  de  compter  fes 
pertes  ,  ne  lui  en  a  pas  rendu  le  fouvenir  plus 
amer:  il  vit  heureux  dans  une  de  fes  plantations, 
où  il  ne  lui  faut  pas  fix  heures  d'averîifTement 
pour  raiïembler  une  trentaine  de  fes  enfans  ou 
petits-enfans ,  neveux  ou  petits-neveux ,  qui  font 
au  nombre  de  foixante-dix  ,  tous  habitant  la  \  irgi- 
nie.  Le  rapide  accrohTement  de  fa  propre  famille 
juflifie  ce  qu'il  me  difoit  de  celui  de  la  population 
générale.  Les  emplois  qu'il  a  occupés  toute  fa  vie 
l'ont  mis  à  portée  d'en  avoir  des  notions  exactes, 
En  1742  ,  les  perfonnes  taillables  de  l'Etat  dfi 
Virginie,  c'eft-a-dire ,  les  mâles  blancs  au-defïi.s 
de  l'âge  de  feize  ans3  &.  les  mâles  ck  femelles  noirà 
au-deflus  du  même  âge,  étoient  au  nombre  de 
63,000;  maintenant  ils  excédent  160,000. 

Après  avoir  parlé  deux  jours  très  agréablement 
au  fein  de  cette  famille  intéreifante ,  je  partis  le 
1 2  a  dix  heures  du  matin ,  accompagné  du  Secré- 

B4 


24  V  O  V   A   G  E   S 

taire  &  de  cinq  ou  fîx  autres  Nelfon  ,  qui  me  con- 
duifirent   jufqu'au  pont   de  Little-Rïver ,  petite 
creek ,  qui  fe  trouvoit  fur  mon  chemin  ,  à-peu-près 
à  cinq  milles  d'Ofrly.  Là ,  je  me  féparai  d'eux  ;  & 
après  avoir  fait  encore  onze  milles  dans  les  bois 
&  dans  un  pays  affez  fterile  ,  j'arrivai  à  une  heure 
après  midi ,  a  Wilûs "s-Ordinary  ,  c'eft- à-dire  ,  2 
l'auberge  de  M.  W  illis  ;  car  les  auberges  qui ,  dans 
le  refte  de  l'Amérique ,  font  défignées  par  les  noms 
de  Tavernes,  ou  Maifons  publiques ,  s'appellent  en 
Virginie,  Ordinary.  Celui-ci  con/îfte  dan?  une  pe- 
tite maifon  placée  au  milieu  des  bois  &.  abfolument 
ifole'e  -3  cependant  j'y  trouvai  beaucoup  de  monde 
rafiemb'le'.  Dès  que  je  fus  defcendu  de  cheval ,  je 
demandai  quelle  raifon  pouvoit    attirer  tant   de 
monde  dans  un  lieu  û  défert ,  &  j'appris  que  c'é- 
toit  un  combat  de  ccqs.  Ce  divertiffement  eft  fort 
à  la  mode  en  Virginie ,  ou  les  mœurs  angl^ifes 
font  plus  reconnoiffabies  que  dans  tout  le  refte  du 
continent.  Lorfque  les  principaux  amateurs  fe  pro- 
pofent  de  faire  combattre  leurs  champions ,  ils  ont 
foin  d'en  donner  avis  au  public  ;  &.  quoiqu'il  n'y  ait 
ni  pofte  y  ni  ménageries  établies  5  cette  nouvelle 


dans  l'Amérique  septent.    25 

importante  fe  répand  fi  facilement,  qu'on  voit  des 
Planteurs  venir  de  trente  ou  quarante  milles  , 
quelques-uns  avec  des  coqs,  mais  tous  avec  de 
l'argent  pour  les  paris,  qui  ne  lahTent  pas  d'être 
confidérables.  Il  eft  nécerTaire  d'apporter  avec  foi 
quelques  provifions;  car  l'auberge  ne  pourroit  pas 
en  fournir  pour  tant  de  perfonnes  de  bon  appétit. 
Quant  au  logement,  une  grande  chambre  pour 
toute  l'a/femble'e  Se  une  couverture  pour  chacun , 
fuffifent  a  ces  campagnards  ,  qui  ne  font  pas  plus 
délicats  pour  les  commodités  de  la  vie ,  que  dans 
le  choix  de  leurs  amufemens. 

Tandis  que  je  faifois  repaître  mes  chevaux , 
j'eus  celui  de  voir  un  combat.  Les  préparatifs  du- 
rèrent très  longtems  :  on  arma  les  coqs  de  longs 
éperons  d'acier  très  pointus;  on  ceupa  une  partie 
de  leurs  plumes ,  comme  û  on  vouloit  les  dépouiller 
de  leurs  cuiralTes  :  enfin  ils  combattirent,  &.  lun 
d'eux  refta  mort  fur  le  champ  de  bataille.  Les  paris 
étoient  affez  confidérables;  l'argent  des  joueurs 
étoit  dépofé  entre  les  mains  d'un  notable ,  &.  je 
pris  plaifir  à  leur  faire  obferver  qu'il  confifloit  en 
grande  partie  en  monnoie  de  France.  Je  ne  fais  ce 


*6  Voyages 

qu'il  faut  le  plus  admirer ,  de  rinfîpîdite'  d'un  pareil 
fpectacle ,  ou  de  l'intérêt  ftupide  qu'on  y  prend. 
Cette  parîïon  paroit  être  innée  chez  les  Anglois; 
car  les  Virginiens  font  encore  Anglois  à  bien  des 
égards.  Pendant  que  les  parieurs  animoient  les  coqs 
au  combat,  un  enfant  de  quinze  ans,  qui  étoit  près 
de  moi,  tre'pignoit  de  joie,  &  s'écrioit  :  Oh  !  h  ïs 
cr  charming  diverfion!  O  ejlun  plalfir  bien,  agréable. 
Il  me  refïoit  encore  vingt-fept  ou  vingt-huit 
milles  à  faire  pour  trouver  la  feule  auberge  où  je 
puffe  m  arrêter  avant  d'arriver  chez  M.Jefferfon; 
car  M.  de  Rochambeau ,  qui  avoit  fait  le  même 
chemin  deux  mois  avant ,  m'avoit  fort  recommandé 
de  ne  pas  coucher  à  la  taverne  de  Louifa-Court- 
Houje^  le  plus  mauvais  gîte  qu'il  eût  trouvé  en 
Amérique.  Cette  taverne  eft  à  feize  milles  de  celle 
de  Willis.  Comme  il  m'avoit  fait  une  peinture  très 
e'nergique,  tant  de  la  maifon,  que  de  l'hôte  qui 
en  fait  les  honneurs ,  j'eus  la  curiofité  d'en  juger 
par  mes  propres  yeux.  Je  pris  le  prétexte  de  m'in- 
former  du  chemin  ,  &  je  vis  que  le  logement  des 
voyageurs  n'étoit  autre  chofe  que  la  chambre  même 
du  propriétaire.  Cet  homme,  appelle  ^l.Jo/infon^ 


dans  l'Amérique   septent.    %j 

cft  devenu  û  monftrueufement  gros ,  qu'il  ne  peut 
plus  fortir  de  fon  fauteuil.  C'eft  un  homme  de 
bonne  humeur  ,  mais  de  mœurs  médiocrement 
aufreres,  qui  a  aime'  la  bonne  chère  &  toutes  fortes 
de  plaifïrs;  au  point  qu'à  l'âge  de  cinquante  ans, 
il  a  tant  augmente'  fon  corps  &.  diminué  fa  for- 
tune ,  que  par  deux  principes  oppofés ,  il  eft  près 
de  voir  la  fin  de  l'un  &.  de  l'autre  :  mais  tout  cela 
n'afFeéte  en  aucune  façon  fa  gaieté.  Je  le  trouvai 
e'tendu  dans  fon  fauteuil ,  qui  lui  fert  de  lit  ;  car  il 
lui  feroit  difficile  de  fe  coucher  &  impodible  de  fe 
lever:  un  tabouret  fupportoit  fes  groffes  jambes, 
déjà  ouvertes  de  tous  côtés ,  prélude  de  ce  qui 
doit  bientôt  arriver  à  fon  ventre.  Un  gros  jambon 
ck  un  Bowl  de  Grog  lui  fervoient  de  compagnie , 
comme  à  un  homme  réfolu  de  mourir  au  milieu 
de  fes  amis.  Enfin  il  me  rappelloit  ce  pays  dont 
parle  Rabelais ,  où  les  hommes  fe  faifoient  relier 
le  ventre  avec  des  cerceaux  pour  prolonger  leur 
vie  ;  &.  fur-tout  cet  Abbé  qui,  ayant  épuifé  toutes 
les  reiTources  poffibles ,  s'étoit  enfin  réfolu  à  ter- 
miner fes  jours  par  un  grand  feftin  ,  &.  avoit  invité 
tout  le  voifinage  a  fes  crevallles. 


aS  Voyages 

Il  ëtoit  déjà  nuit,  lorfqne  j'arrivai  chez  le  Ca- 

r 

lonel  Bofwell:  celui-ci  eft  un  grand  &.  grosEcof- 
fois,âgé  de  foixante  ans,  &.  établi  depuis  quarante 
ans  en  Ame'rique ,  où  il  a  été  Colonel  de  milice 
fous  le  gouvernement  anglois.  Quoiqu'il  tienne  une 
efpèce  de  taverne  ,  il  paroifloit  peu  préparé  à  rece- 
voir des  étrangers.  En  effet  il  étoit  déjà  tard  ,  &. 
d'ailleurs  ce  chemin  qui  ne  mène  qu'aux  monta- 
gnes ,  eft  très  peu  fréquenté.  Il  étoit  donc  tranquil- 
lement afîis  près  du  feu  à  côté  de  fa  femme ,  aum* 
âgée  &.  prefqu'aum*  grande  que  lui ,  qu'il  appelloit 
Honey  ,  ce  qui  fe  rendroit  en  françois  par  mon 
petit  cœur.  Ces  honnêtes  gens  nous  reçurent  à  mer- 
veille ;  ils  éveillèrent  &.  raflemblerent  leurs  do~ 
meftiques.  Pendant  qu'ils  s'empreffoient  a  nous 
fervir,  j'entendis  fouvent  crier  :  Rofe,  Rofe;  &. 
enfin  je  vis  paroître  la  plus  hideufe  négreife  que 
j'aie  vu  de  ma  vie.  Notre  fouper  fut  affez  frugal. 
Le  déjeûner  du  lendemain  fut  meilleur  :  nous  eû- 
mes du  jambon,  du  beurre  &  des  œufs  frais ,  & 
pour  boiffon  du  café  au  lait;  car  le  wiskey,  ou 
l'eau-de-vie  de  grain  ,  que  nous  avions  bu  la  veille 
mêlée  avec  de  l'eau  ,  étoit  fort  mauvaife  :  d'ailleurs 


dans   l'Amérique   septent.    29 

nous  étions  parfaitement  accoutume's  à  l'ufage  amé- 
ricain ,  qui  eft  d'employer  le  café  comme  boiflon, 
en  mangeant  de  la  viande ,  des  légumes  &.  tout 
autre  aliment. 

Je  jne  mis  en  marche  à  huit  heures  du  matin  , 
n'ayant  rien  appris  dans  cette  maifon  qui  foit  digne 
de;re  remarqué,  û  ce  n'eft  que  M.  &  Madame 
Bofwell ,  quelque  robuftes  &.  bien  portans  qu'ils 
m'aient  paru  l'un  &.  l'autre  ,  ont  eu  quatorze  en- 
fans  ,  dont  aucun  n'a  atteint  l'âge  de  deux  ans. 
Nous  approchions  d'une  chaîne  de  montagnes  affez 
élevées,  qu'on  appelle  les  SoutK-wejl-montains , 
parce  qu'elles  font  les  premières  qu'on  rencontre 
en  marchant  vers  l'oueft  &  avant  d'arriver  aux 
chaînes  de  montagnes,  connues  en  France  fous  le 
nom  diApalaches ,  &  en  Virginie  fous  celui  de 
Blue-ridge ,  Nonh-rldge  <Sc  Allegany.  Comme  le 
pays  eft  très  couvert  de  bois ,  on  jouit  peu  de 
leur  afpeéî.  Je  marchai  longtems  fans  voir  d'ha- 
bitation, &.  affez  embarraffé  de  choifir  entre  les 
différens  chemins  qui  fe  croifent  de  tems  en  tems  ; 
mais  enfin  j'atteignis  un  voyageur  qui  m'avoit  pré- 
cédé, &.  qui  me  fervit  ,non  feulement  à  m'indiquer 


jo  Voyages 

mon  chemin  ,  mais  aufH  à  me  le  faire  trouver 
moins  long  :  c'étoit  un  Irlandois  arTez- récemment 
arrivé  en  Amérique  \  mais  qui  avoit  déjà  eu  le  tems 
d'y  faire  plufîeurs  campagnes  &  d'y  recevoir  un 
bon  coup  de  fufîl  dans  la  cuhTe.  Il  me  dit  qu'on 
n'avoit  jamais  pu  tirer  la  balle  ;  mais  il  n'en  étoit 
pas  moins  bien  portant  &  de  bonne  humeur.  Je 
lui  fis  raconter  fes  exploits  militaires ,  &  je  lui 
demandai  fur-tout  quelques  détails  fur  le  pays  qu'il 
habite. maintenant  ;  car  il  m'avoit  dit  qu'il  étoit 
établi  dans  la  Caroline  du  nord ,  a  plus  de  quatre- 
vingt  milles  de  Catawbaw ,  &  à  plus  de  trois  cens 
milles  de  la  mer.  Ces  nouveaux  établiffemens  font 
d'autant  plus  intéreïfans  à  connoître ,  qu'éloignés 
de  tout  commerce ,  ils  font  fondés  uniquement  fur 
l'agriculture;  je  veux  parler  de  cette  agriculture 
des  Patriarches,  qui  confifte  a  faire  croître  des 
denrées  pour  la  feule  confommation  du  proprié- 
taire ,  fans  efpérance  de  les  vendre  ou  de  les  échan- 
ger. Il  faut  donc  que  ces  Colons  fe  fuffifent  à  eux- 
mêmes.  On  conçoit  aifément  que  les  alimens  ne 
leur  manquent  pas  ;  mais  il  faut  que  leurs  propres 
brebis }  que  leurs  propre^  champs  leur  fourniflent 


dans   l'Amérique    septent.    31 

des  vêtemens;il  faut  qu'ils  travaillent  eux-mêmes 
leurs  laines  &  leurs  chanvres  pour  en  faire  du  drap 
&  de  la  toile;  qu'ils  préparent  leurs  cuirs  pour  en 
faire  des  fouliers  ,  &.c.  &c.  Quant  à  la  boitfbn  ,  ils 
font  obligés  de  fe  contenter  de  lait  &  d'eau,  juf. 
qu'à  ce  que  leurs  pommiers  foient  affez  grands 
pour  porter  des  fruits,  ou  qu'ils  aient  pu  fe  pro- 
curer des  alembics  pour  difliller  leurs  grains.  On 
n'imagineroit  pas  en  Europe  quel  eft,  dans  ces 
tems  difficiles,  l'article  qui  manque  le  plus  aux 
nouveaux  Colons  ;  ce  font  les  clous  ,  car  la  hache 
&.  la  fcie  peuvent  fuppléer  à  tout  le  refte.  On 
trouve  pourtant  le  moyen  d'élever  des  barrières 
ôc  de  conftruire  des  toits  fans  employer  de  clous; 
mais  cela  rend  l'ouvrage  beaucoup  plus  long,  & 
on  fait  quel  eft  dans  de  pareilles  circonflances  , 
le  prix  du  tems  ck  du  travail.  C'étoit  une  queftion 
bien  naturelle  que  de  demander  à  un  tel  cultiva- 
teur quelles  affaires  pouvoient  le  conduire  à  plus 
de  quatre  cens  milles  de  chez  lui  :  j'appris  qu'il 
failoit  le  feul  commerce  dont  fon  pays  foit  (uf- 
ceptible,  celui  dont  les  gens  les  plus  aifés  cherchent 
à  augmenter  leur  fortune  ;  il  étoit  venu  vendre  des 


32  Voyages 

chevaux.  En  effet,  ces  animaux  fe  multiplient  ai- 
fément  dans  des  contrée-  où  les  pâturages  font 
très  abondans  :  &.  comme  on  peut  les  conduire 
fans  aucune  dépenfe  en  les  faifant  paître  aurli  fur 
la  route ,  ils  forment  l'objet  d'exportation  le  plus 
commode  pour  tous  les  pays  éloignés  du  chemin 
&  du  commerce. 

La  converfation  qui  s'e'toit  établie  entre  nous 
continuant  toujours ,  elle  nous  conduifît  infenfï- 
blement  au  pied  des  montagnes.  Nous  n'eûmes  pas 
de  peine  à  reconnoître  fur  un  de  leurs  fommets 
la  maifon  de  M.  Jefferfon  \  car  on  peut  dire  qu'elle 
brille  feule  en  ces  retraites.  C'eft  lui  qui  la  bâtie 
&.  qui  en  a  choifi  le  fite  ;  car  quoiqu'il  poffedât 
déjà  des  terres  affez  confidérables  aux  environs , 
dans  un  pays  û  défert ,  rien  ne  l'auroit  empêché 
de  former  un  établiffement  par-tout  où  il  auroit 
voulu.  Mais  la  nature  devoit  à  un  Sage  &.  à  un 
homme  de  goût  de  lui  offrir  dans  fon  propre  héri- 
tage le  local  où  il  pourroit  mieux  l'étudier  &.  en 
jouir.  Il  a  appelle  cette  maifon  Monticello{  i  )  , 
nom  très  modefte  affurément ,  car  elle  eft  placée 


(i)  En  Italien,  montieello,  lignifie  petite  montagne,  monticule. 

fur 


dans  l'Amérique  septent.  35 
fur  une  montagne  très  élevée ,  mais  qui  annonce 
l'attrait  du  propriétaire  pour  la  langue  qu'on  parle 
en  Italie ,  &.  fur-tout  pour  les  Beaux  Arts  dont 
cette  contrée  fut  le  berceau  ,  &.  dont  elle  eft  en- 
core l'afyle.  Déformais  je  n'avois  plus  befoin  de 
guide  :  je  me  féparai  donc  de  mon  Irlandois  -3  & 
après  avcir  monté  plus  d'une  demi- heure  par  un 
chemin  afTez  commode  ,  j'arrivai  à  Monticello. 
Cette  maifon,  dont  M.  Jefferfon  a  été  l'architecle 
&l  foavent  l'ouvrier ,  eft  bâtie  dans  un  genre  ita- 
lien &  afTez  élégant,  fans  être  pourtant  exempte  de 
défaut  ;  elle  confifte  dans  un  gros  pavillon  carré  , 
dans  lequel  on  entre  par  deux  portiques ,  ornés  de 
colonnes.  Le  rez-de-chauffée  eft  principalement 
occupé  par  un  grand  falon  très  élevé,  qui  fera  dé- 
coré dans  un  ftyle  absolument  antique  ;  au-defTus 
du  falon  eft  une  bibliothèque  de  même  forme  ; 
deux  petites  aîles,  qui  n'ont  qu'un  rez-de-chauflee 
&  un  attique ,  accompagnent  ce  pavillon  &  doivent 
communiquer  avec  des  cuifines,  offices,  &c.  qui 
formeront  des  deux  côtés  une  efpece  de  foubafTe* 
ment  furmonté  d'une  terraffe.  Ce  n'eft  pas  pour 
décrire  la  maifcn  que  j'entre  dans  ces  détails  ;  cqÛ 

Tome  II  C 


54  Voyages 

pour  prouver  qu'elle  ne  reflemble  pas  k  celles 
qu'on  voit  dans  ce  pays-ci  ;  de  forte  qu'on  peut 
dire  que  M.  JefFerfon  eft  le  premier  Américain 
qui  ait  confulté  les  Beaux-Arts  pour  favoir  com- 
jnent  il  fe  mettroit  à  couvert  :  mais  c'eft  de  lui 
dont  je  devrois  feulement  m 'occuper  ;  je  deyrois 
peindre  un  homme,  qui  n'a  pas  encore  quarante 
ans ,  dont  la  taille  eft  élevée  &  la  figure  douce  & 
agréable ,  mais  dont  l'efprit  &.  les  connoifTances 
pourroient  tenir  lieu  de  tous  les  agrémens  exté- 
rieurs; un  Américain  qui,  fans  être  jamais  forti 
de  fon  pays ,  eft  Muficien ,  Deiîinateur ,  Géomètre, 
Aftronome,  Phificien,  Jurifconfulte  &  Homme- 
d'Etat  -y  un  Sénateur  de  l'Amérique ,  qui  a  fiégé 
deux  ans  dans  ce  fameux  Congrès ,  auteur  de  la 
révolution,  dont  on  ne  parle  jamais  ici  fans  un  re£ 
pedj  malheureufement  mêlé  de  trop  de  regrets; 
un  Gouverneur  de  la  Virginie ,  qui  a  rempli  ce 
pénible  emploi  pendant  les  invafions  d' Arnold , 
de  Philips  &  de  Cornwalis  ;  enfin  un  Philofophe 
retiré  du  monde  &.  des  affaires ,  parce  qu'il  n'aime 
le  monde  qu'autant  qu'il  peut  fe  flatter  d'être  utile, 
&  que  l'efprit  de  fes  concitoyens  n'eft  encore  en 


dans   l'Amérique  septekt.    35 

état,  ni  de  fupporter  la  lumière,  ni  de  fouffrir  la 
contradiction.  Une  femme  douce  &.  aimable,  de 
jolis  enfans  qu'il  prend  foin  d'élever,  une  maifon 
à  embellir,  de  grandes  pofTeiftons  à  améliorer, 
les  fciences  &  les  arts  à  cultiver;  voilà  ce  qui  refte 
à  M.  JefFerfon  ,  après  avoir  joué  un  rôle  diftingué 
fur  le  the'âtre  du  Nouveau-Monde ,  &  ce  qu'il  a 
préféré  à  la  Commîflion  honorable  de  Miniftre- 
Ple'nipotentiare  en  Europe  (i).  La  vifite  que  je  lui 
faifois  n'étoit  pas  inattendue  ;  il  y  avoit  longtems 
qu'il  m'avoit  invité  à  venir  pafler  quelques  jours 
au  fein  de  fa  fociété ,  c'eft-à-dire ,  au  milieu  des 
montagnes.  Cependant  je  trouvai  fon  abord  férieux 
&  même  froid  ;  mais  je  n'eus  pas  pa(fé  deux  heures 
avec  lui,  que  je  crus  y  avoir  paifé  toute  ma  vie  :  la 
promenade ,  la  bibliothèque  &  fur-tout  une  con- 
vention toujours  variée  ,  toujours  intéreflànte , 
toujours  foutenue  par  cette  fatisfadion  û  douce 
qu'éprouvent  deux  personnes  qui ,  en  fe  commu- 
niquant leurs  fentimens  &.  leurs  opinions ,  fe  trou- 

(1)  M.  JefFerfon  ayant  eu  depuis  le  malheur  de  perdre  fa  femme , 
a  enfin  cédé  aux  inftances  qu'on  lui  a  faites  pour  l'engager  à  ac- 
cepter la  place  de  Miniftre-Pléniporemiairc  à  là  Cour  de  Francs,  il 
«ft  maintenant  a  Paris, 

Ca 


36  Voyages 

vent  toujours   d'accord  &  s'entendent  à  demi- 
mot  ,  me  firent  pafîer  quatre  jours  comme  quatre 
minutes.  Cette  conformité'  de  fentimens  &.  d'opi- 
nions, fur  laquelle  j'infifte,  parce  que  c'efl  à  moi 
à  m'en  applaudir,  &.  qu'il  faut  bien  que  l'égoïfme 
fe  montre  par  quelqu'endroit,  cette  conformité, 
dis-je,  étoit  fi  parfaite ,  que  non  feulement  nos  goûts 
étoient  femblables,  mais  aufTi  nos  prédilections;  ces 
prédilections  que  les  efprits  fecs  &  méthodiques  ri- 
diculifent  en  les  traitant  d'enthoufiafme ,  ck  dont  les 
hommes  fenfibles  &  animés  fe  glorifient  en  leur 
donnant  aufTi  le  nom  d'enthoufiafme.  Je  me  rappelle 
avec  plaifîr ,  qu'un  foir ,  comme  nous  étions  a  eau- 
fer  autour  d'un  bowl  de  punch,  après  que  Ma- 
dame lefferfon  s  étoit  retirée  ,  nous  vînmes  à  parler 
des  poéfies  à'Ofcian.  Ce  fut  une  étincelle  d'électri- 
cité qui  paffa  rapidement  de  l'un  a  l'autre  :  nous 
nous  rappellions  les  pafîâges  de  ces  fublimes  poé- 
fies qui  nous  avoient  le  plus  frappés ,  &  nous  en 
entretenions  mes  compagnons  de  voyage,  qui  heu- 
reufement  favoient  très  bien  l'anglois  &.  étoient 
en  état  de  les  apprécier  j  mais  qui  ne  les  avoient 
jamais  lues.    Bientôt  on  voulut  que  le  livre  eut 
part  à  Ja  toaft  ;  on  alla  le  chercher ,  il  fut  placé 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  37 
près  du  bo^l  du  punch ,  <3e  l'un  «Se  l'autre  nous 
avoient  dëja  conduits  afîez  loin  dans  la  nuit  avant 
que  nous  nous  en  fuffions  apperçus.  D'autres  fois 
la  Phyfique ,  d'autres  fois  la  Politique  ou  les  Arts 
faifoient  le  fujet  de  nos  entretiens  ;  car  il  n'eft  pas 
d'objets  qui  aient  échappés  a  M.  Jefferfon ,  &  il 
femble  que  dès  fa  jeuneffe  il  ait  placé  fon  efprit , 
comme  fa  maifon,  fur  un  lieu  élevé,  d'où  il  pût 
contempler  tout  l'univers. 

Le  feul  étranger  qui  nous  vifita  pendant  notre 
féjour  à  Monticello,  fut  le  Colonel  Armand  dont 
j'ai  parlé  dans  mon  premier  Journal  :  on  fait  qu'il 
paffa  en  France  l'année  dernière  avec  le  Colonel 
Laurens  ;  il  en  eft  revenu  alfez  tôt  pour  fe  trouver 
au  llége  d'York ,  où  il  a  marché  comme  Volontaire 
-a  l'attaque  des  redoutes.  L'objet  de  -fon  voyage 
étoit'  d'acheter  en  France  un  habillement  &  un 
équipement. complet,  pour  une  légion  qu'il  avoit 
déjà  commandée  ,  mais  qui  avoit  été  détruite  dans 
les  campagnes  du  fud ,  &  qu'il  falloit  former  de 
nouveau.  Il  en  a  fait  l'avance  au  Congrès .  qui  s'eft 
engagé  à  fournir  les  hommes  &  les  chevaux.  Char- 
kuteville  s  petite  ville  haiflânte  ,  £  tuée  dans  une 

c3 


3$  VOYAGÎI 

vallée  à  deux  lieues  de  Monticello,  eft  le  quartier 
qu'on  a  afîigne'  pour  l'afTemblement  de  cette  lé- 
gion. Le  Golonél  Armand  m'invita  à  venir  dîner 
chez  lui  le  lendemain  :  je  m'y  rendis  avec  M.  Jef- 
ferfon,  &  je  trouvai  la  légion  fous  les  armes.  Elle 
doit  être  compofée  de  deux  cens  chevaux  &  de 
cent-cinquante  hommes  d'infanterie.  La  cavalerie 
étoit  prefque  complette  &  affez  bien  montée  : 
l'infanterie  étoit  encore  très  foible  ;  mais  le  tout 
étoit  bien  habillé ,  bien  armé  &  avoit  très  bon  air. 
Je  dînai  chez  le  Colonel  Armand  avec  tous  les 
Officiers  de  fon  régiment  &  avec  fon  loup  ;  car  il 
s'eft  amufé  a  élever  un  loup ,  qui  a  maintenant  dix 
mois ,  &  qui  eft  aufli  familier ,  aum"  doux  &  aufli 
gai  qu'un  jeune  chien  :  il  ne  quitte  pas  fon  maître , 
6k  il  a  même  le  privilège  de  partager  fon  lit.  Je 
fouhaite  qu'il  réponde  toujours  à  une  aufli  bonne 
éducation ,  &  qu'il  ne  reprenne  pas  fon  caractère 
naturel ,  quand  il  fera  parvenu  à  âge  de  loup.  Il 
n'eft  pas  tout-à-fait  de  la  même  efpèce  que  les 
nôtres,  car  fon  poil  eft  prefque  noir  &  très  lifTe; 
de  forte  que  fa  tête  n'a  rien  de  féroce,  &  que  fansfes 
oreilles  droites  &.  fa  queue  pendante,  on  le  prendroit 


dans  l'Amérique   septent.    39 
aifément  pour  un  chien.   Peut-être  doit-il  aux 
foins  qu'on  prend  de  fa  toilette  cet  avantage  fin-» 
gulier  de  ne  point  exhaler  une  mauvaife  odeur  ; 
mais  j'ai  remarqué  que  les  chiens  n'en  avoient  pas 
horreur,  &  que  lorfqu'ils  rencontroient  fa  trace  , 
ils  n'y  faifoient  aucune  attention.  Or  il  me  paroît 
difficile  que  toute  la  propreté  pofîîble  trompe  l'ins- 
tinct de  ces  animaux ,  qui  ont  une  telle  horrei  r 
pour  les  loups ,  qu'on  en  a  vu  au  Jardin  du  Roi  fe 
hérhTer  6c  hurler  à  la  feule  odeur  de  deux  metifs , 
ne's  d'un  chien  &  d'une  louve.  Je  fuis  donc  porté 
à  croire  que  cette  particularité  appartient  à  l'efpèce 
de  loups  noirs;  car  on  en  voit  aufii  en  Amérique 
de  femblables  aux  nôtres.  Peut-être  en  avons-noi -s 
en  Europe  de  femblables  à  ceux  de  l'Amérique  ; 
du  moins  le  pourroit-on  conclure  de  cette  façon 
de  parler  fi  commune  :  Il  a  peur  de  moi  comme  du 
loup  gris  y  qui  donneroit  à  entendre  qu'il  y  avait 

au/fi  des  loups  noirs. 

Puifque  je  me  trouve  conduit  a  parler  des  ani- 
maux ,  je  placerai  ici  quelques  obfervations  que 
M.  Jefferfon  m'a  mis  à  portée  de  faire  fur  les  feules 
bêtes  fauves  qui  foient  communes  dans  ce  pays-ci: 


40  Voyages 

j'ai  été  longtems  en  doute  û  on  devoit  les  appelle* 
chevreuils,  cerfs  ou  daims;  car  on  leur  donne  le 
premier  de  ces  noms  en  Canada ,  le  fécond  dans 
les  Provinces  de  l'eft,  &.  le  troifieme  dans  celles 
eu  midi.  D'ailleurs  en  Amérique  ,  les  nomencla- 
tures font  û  peu  exacles  ,  &  les  obfervations  fi 
rares ,  qu'on  ne  peut  obtenir  aucune  lumière  en 
queftionnant  les  gens  du  pays.  M.  Jefferfon  s'étant 
amufé  à  élever  une  vingtaine  de  ces  animaux  dans 
un  parc ,  ils  y  font  bientôt  devenus  aifez  familiers , 
comme  cela  arrive  à  tous  les  animaux  de  l'Amé- 
rique ,  lefquels  s'apprivoifent    en    général   beau- 
coup plus  aifément  que  ceux  d'Europe.  Il  fe  plaît 
à  leur  donner  à  manger,  &  ils  viennent  prendre 
jufques  dans  fa  main  des  grains  de  bled  de  Tur- 
quie dont  ils  font  très  friands.  Je  le  fuivis  un  foir , 
&  je  defcendis  avec  lui  dans  une  profonde  vallée 
où  ils  ont  coutume  de  fe  raffembler  à  la  fin  du  jour. 
Je  les  vis  marcher,  courir,  fauter;  &  plus  j'exa- 
minai leurs  allures,  moins  je  fus  en  état  de  les  an- 
nexer a  aucune  efpece  européenne  :  ils  font  abfolu- 
ment  de  la  même  couleur  que  le  chevreuil ,  & 
cette  couleur  ne  varie  pas  dans  les  individus ,  même 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  41 
lorfqu'ils  font  domeftiques,  ce  qui  arrive  fouvent 
aux  daims.  Leur  bois ,  qui  n'ont  jamais  plus  d'un 
pied  &.  demi  de  long  ,  ni  plus  de  trois  ou  quatre 
cors  de  chaque  côté  ,  font  plus  ouverts  &  plus 
palmés  que  ceux  du  chevreuil ,  &  fe  dirigent  obli- 
cruement  en  avant  :  leur  queue  eft  de  huit  à  dix 
pouces  de  long;  &  lorfqu'ils  fautent ,  ils  la  portent 
prefque  verticale  comme  les  daims ,  auxquels  ils 
rerfemblent  encore ,  non  feulement  par  leurs  pro- 
portions ,  mais  par  la  forme  de  la  tète  ,  qui  efl 
plus  allongée  &  moins  moutonnée  que  celle  du 
chevreuil.  D'ailleurs ,  ils  différent  de  ceux-ci ,  en 
ce  qu'ils  ne  vont  pas  deux  à  deux  ,  &  qu'ils,  s'af- 
femblent  quelquefois  en  hordes  comme  les  cerfs 
6c  les  daims.  Enfin  ,  d'après  mes  propres  obferva- 
tions  &  tout  ce  que  j'ai  pu  recueillir  à  ce  fujet , 
je  fuis  refté  convaincu  que  cette  efpèce  eft  parti- 
culière à  l'Amérique,  &.  qu'on  peut  la  confiderer 
comme  moyenne  entre  celle  du  daim  &  du  che- 
vreuil (1). 

(1)  On  m'a  affilié  récemment  que  lorfque  ces  animaux  font 
vieux,  leur  bois  eft  aufll  grand  que  celui  d'un  cerf;  mais  leur  cliak 
î ■certainement  le  mime  goèt  que  celle  des  daims  d'ApgieteJtre, 


\i  Voyages 

M.  Jefferfon  n'étant  pas  cbaffeur,  &  n'ayant 
jamais  traverfé  les  mers ,  ne  pouvoit  pas  avoir 
d'opinion  arrêtée  fur  cette  partie  de  l'Hiftoire 
naturelle  ;  mais  il  n'a  pas  négligé  les  autres.  Je 
yis  avec  plaifir  qu'il  s'étoit  appliqué  particulière- 
ment aux  obfervations  météréologiques  ;  c'efr  en 
effet  de  toutes  les  branches  de  la  Phyfique  celle 
qu'il  convient  le  plus  aux  Américains  de  cultiver, 
parce  que  l'étendue  de  leur  pays  &  la  variété  des 
fîtes  leur  donnent  fur  ce  point  un  grand  avantage 
fur  nous,  qui,  d'ailleurs ,  en  avons  tant  fur  eux. 
M.  Jefferfon  a  fait  avec  M.  Madifjon ,  Profeffeur 
de  Mathématiques  très  inftruit ,  des  obfervations 
correfpondantes  fur  les  vents  qui  régnent  à  Wil- 
liamsburg  &  à  Monticello  ;  &  quoique  ces  deux 
endroits  ne  foient  diftans  que  de  cinquante  lieues 
&  ne  fe  trouvent  féparés  par  aucune  chaîne  de 
montagnes ,  la  difparité  entre  les  réfultats  s'eft 
trouvée  telle,  que  fur  cent-vingt-fept  obfervations 
du  vent  de  nord-eft  à  Williamsburg ,  il  n'y  en  a 
eu  que  trente-deux  à  Monticello,  où  le  nord-oueft 
a  prefque  toujours  compenfé  le  nord-eft.  Il  pa- 
roit  que  celui  ci  eft  un  vent  de  mer ,  qu'un  obf- 


bans  l'Amérique  septent.    43 

facle  léger  arrête  facilement  ;  en  effet ,  il  y  a  vingt 
ans  qu'il  ne  fe  faifoit  prefque  point  fentir  au-delà 
àe  Weft-pointe ,  c'eft-à-dire,du  confluent  duPd- 
munkey  &  du  Matapony ,  qui  fe  réunifient  pour 
former  la  rivière  d'York,  à-peu-près  à  trente-cinq 
milles  de  fon  embouchure.  Depuis  que  les  progrès 
de  la  population  &  de  l'agriculture  ont  confîdéra- 
blement  e'clairci  les  bois,  il  pe'netre  jufqu'à  Rick- 
mondy  qui  eft  à  trente  milles  plus  loin.  Sur  quoi  on 
peut  remarquer ,  i  °.  que  les  vents  varient  infini- 
ment dans  leur  obliquité  &  dans  la  hauteur  de  leur 
re'gion  ;  a0,  que  rien  n'eft  moins  indiffe'rent  que  la 
manière  dont  on  procède  au  défrichement  d'un 
pays,  parce  que  la  falubrité  de  l'air,  l'ordre  même 
des  faifons ,  peuvent  dépendre  de  l'accès  qu'on 
accorde  aux  vents  &  de  la  direction  qu'on  leur 
donne.  C'eft  une  opinion  généralement  répandue 
à  Rome,  que  l'air  y  eft  moins  fain,  depuis  qu'on  a 
abattu  une  grande  foret  qui  fe  trouvoit  entre  cette 
ville  &  Oftie,  &  qui  la  défendoit  des  vents  con- 
nus fous  le  nom  de  Sdrocco  &  de  Libico.  On  croit 
aufli  en  CaftiHe ,  que  l'extrême  féchereffe  dont  on 
fe  plaint  de  plus  en  plus ,  doit  fon  origine  au  défri- 


\\  Voyages 

chement  des  bois,  qui  avoient  coutume  d'arrêter 
&.  de  rompre  les  nuages.  Il  eft  encore  une  autre 
confide'ration  très  importante  fur  laquelle  j'ai  cru 
devoir  fixer  l'attention  des  Savans  de  ce  pays-ci, 
quelque  défiance  que  j'aie  de  mes  propres  lu- 
mières en  Phyfïque  comme  fur  tout  autre  objet. 
La  plus  grande  partie  de  la  Virginie  eft  un  terrein 
il  plat  &.  tellement  entrecoupé  de  creeks  &  de 
grandes  rivières ,  qu'il  paroît  abfolument  racheté 
fur  la  mer  &.  tout  entier  de  nouvelle  création  :  il 
eft  donc  marécageux ,  6c  ce  n'eft  qu'en  coupant 
beaucoup  de  bois  qu'on  peut  parvenir  à  le  defle- 
cher;  mais  d'un  autre  côté,  il  ne  fera  jamais  afTez 
affaini  pour  ne  pas  abonder  en  exhalaifons  méphi- 
tiques j  &.  de  quelque  nature  que  foient  ces  exha- 
laifons ,  foit  qu'elles  participent  de  l'air  fixe  ou 
de  l'air  inflammable ,  il  eft  sûr  que  la  végétation 
les  abforbe  également,  &  que  les  arbres  font  très 
propres  à  remplir  cet  objet  (i  ).  Il  paroît  donc 
également  dangereux,  &  de  conferver  une  grande 
quantité  de  bois ,  &.  d'en  abattre  une  grande  quan- 

(i)  Ceft  une  découverte  qu'on  doit  à.M-  Franklin. 


da:*s  l'Amérique  septent.    45 

tite  ;  de  forte  que  la  meilleure  manière  de  procéder 
aux  défrichemens ,  feroit  de  les  difperfer  autant 
qu'il  feroit  pofiïble  ,  &.  de  lailfer  toujours  fubiifter 
quelques  bouquets  de  bois  entre  les  différentes 
plantations.  De  cette  façon  le  terrein  fur  lequel  on 
habiteroit  feroit  toujours  affez  afTaini  ;  &  comme 
il  reftera  encore  des  marais  conlîde'rables  qu'on  ne 
pourra  deffecher,  on  ne  courra  pas  le  rifque  d'ad- 
mettre trop  aifëment  les  vents  qui  en  apporte- 
roient  les  exhalaifcns. 

Mais  je  m'apperçois  que  mon  Journal  reffembîe 
affez  aux  comerfations  que  j'avois  avec  M.  Jefferfon. 
Je  paffe  d'un  objet  à  l'autre,  &.  je  m'oublie  en  e'cri- 
vant ,  comme  je  m'oubliois  en  m'entretenant  avec 
lui.  11  faut  quitter  l'ami  de  la  nature  ,  mais  non 
pas  la  nature  elle-même  ,  qui  m'attend  dans  toute 
fa  fplendeur  au  but  de  mon  voyage  ;  je  veux  parler 
de  ce  fameux  pont  de  rocher ,  qui  réunit  deux 
montagnes,  la  chofe  la  plus  curieufe  que  j'aie  vu 
de  ma  vie ,  parce  que  c'eft  celle  dont  il  eft  plus 
difficile  de  rendre  raifon.  M.  Jefferfon  auroit  bien 
voulu  m'y  conduire ,  quoique  cette  merveille  fôit 
à  plus  de  quatre-vingt  milles  de  chez  lui ,  &.  qu'il 


46  Voyages 

la  connoiffe  parfaitement  ;  mais  fa  femme  o'atten- 
doit  que  le  moment  d'accoucher  ,  6c  il  n'eft  pas 
moins  bon  mari  que  bon  philofophe  6c  bon  ci- 
toyen. Il  fe  contenta  donc  de  me  fervir  de  guide 
pendant  l'efpace  de  feize  milles,  jufqu'au  paflàge 
de  la  petite  ririere  de  Mecham.  Là ,  nous  nous 
féparâmes,  &  jofe  me  flatter  que  ce  fut  avec  un 
regret  mutuel. 

Je  marchai  encore  dix-fept  milles,  toujours 
dans  les  gorges  des  JP^eflern-mountains ,  avant  de 
trouver  un  endroit  où  je  pufTe  faire  repofer  mes 
chevaux.  Enfin  je  m'arrêiai  dans  une  maifon  ifole'e, 
chez  un  Irlandoi?,  appelle  Macdonald ',  où  je  trou- 
vai des  œufs,  du  jambon,  des  poulets  &  duWhis- 
key  ,  &  où  je  fis  un  très  bon  diner.  Cet  Irlandois 
étoit  honnête  6c  ferviable,  6c  fa  femme,  qui  eft 
d'une  figure  douce  6c  très  agréable  ,  n'avoit  rien 
d'agrefte  dans  fon  maintien  6c  dans  fes  manières. 
Ceft  qu'au  milieu  des  bois  6c  des  foins  ruftiques , 
un  Virginien  ne  refTemble  jamais  à  un  Payfan 
d'Europe  :  c'eft  toujours  un  homme  libre,  qui  a 
part  au  gouvernement  6c  qui  commande  à  quelques 
nègres;  de  façon  qu'U  réunit  ces  deux  qualités  dif- 


dans  l'Amérique  septent.  47 
tinctives  de  citoyen  &  de  maître ,  en  quoi  il  ref- 
feinble  parfaitement  à  la  plus  grande  partie  des 
individus  qui  formoient  dans  les  Républiques  an- 
ciennes ce  qu'on  appelloit  U  peuple ,  peuple  très 
différent  du  peuple  actuel ,  &  qu'on  a  mal-à-propos 
confondu  avec  celui-ci  dans  toutes  ces  déclama- 
tions frivoles  y  dont  les  Auteurs  demi-Philofophes, 
comparant  toujours  les  tems  anciens  avec  les  tems 
modernes ,  ont  pris  les  peuples  pour  les  hommes  en 
général ,  &  préconifé  les  opprefTeurs  de  l'huma- 
nité en  croyant  défendre  la  caufe  de  l'humanité. 
Que  d'idées  auroient  befoin  d'être  rectifiées  !  que 
de  mots  dont  le  fens  eft  encore  vague  &  indéter- 
miné !  La  dignité  de  1  homme  a  été  cent  fois  al- 
léguée ,  &  cette  manière  de  s'exprimer  a  toujours 
eu  beaucoup  de  faveur.  Cependant  la  dignité  de 
l'homme  eft  une  chofe  comparative  ;  û  elle  eft 
prife  dans  un  fens  individuel,  elle  eft  d'autant  plus 
grande  qu'un  homme  confidére  des  claffes  au-def- 
fous  de  lui  :  c'eft  le  Plébéien  qui  fait  celle  du 
noble  ,  l'efclave  qui  fait  celle  de  l'homme  libre  , 
le  noir  celle  du  blanc  :  fï  elle  eft  prife  dans  un  fen» 
général,  elle  peut  encore  infpirer  aux  hommes 


48  Voyages 

des  fentimens  de  tyraanie  &  de  cruauté'  dans  leuf 
rapport  avec  les  animaux  ;  &  détruifant  ainfi  la 
bienfaifance  générale  ,  aller  contre  l'ordre  &.  le 
vœu  de  la  nature.  Quel  eft  le  principe  fur  lequel 
la  raiïon ,  échappée  aux  Sophiftes  &  aux  Rhéteurs , 
pourra  enfin  fe  repofer  ?  L'égalité  de  droits,  l'in- 
térêt général  qui  commande  à  tous ,  l'intérêt  parti- 
culier lié  à  1  intérêt  commun  ,  l'ordre  de  la  fo- 
ciéte' ,  aufîi  nécelTaire  que  la  fymetrie  des  ruches 
à  miel ,  &c.  &C. ;  û  tout  cela  ne  prête  pas  beaucoup 
à  l'éloquence  ,  il  faudra  s'en  confoler ,  &  préférer 
la  bonne  morale  à  la  belle  morale. 

J'eus  lieu  d'être  content  de  celle  de  M.  Macdo- 
nald  -y  il  me  fervit  de  fon  mieux,  ne  me  fît  pas 
payer  trop  cher  ,  &  me  donna  tous  les  renfeigne- 
mens  dont  j'avois  befoin  pour  continuer  ma  route: 
mais  n'ayant  pu  partir  de  chez  lui  qu'à  quatre  heures 
ck.  demie  ,  &.  ayant  encore  douze  milles  à  faire 
pour  paiîer  les  Rlue-Ridges ,  ou  montagnes  bleues , 
je  fus  heureux  de  rencontrer  en  chemin  un  honnête 
voyageur,  qui  me  fervit  de  guide,  6k  avec  lequel 
je  liai  conversation.  C'étoit  un  habitant  du  Comté 
èî Augiifla  ,  qui  avoit  feryi  en  Caroline  ,  comme 

{impie 


dans  l'Amérique  sêptent.  49 
Cmple  Kifleman  (1)  :  cependant  il  étoit  monte'  fur 
un  bon  cheval ,  &  paroifToit  un  homme  à  fon  aife. 
Ceft  qu'en  Ame'rique  ,  la  Milice  eft  compofée  de 
tous  les  citoyens  indistinctement ,  &  que  les  Offi- 
ciers font  élus  par  les  Miliciens  eux-mêmes ,  fans 
égard  pour  les  fervices  &  pour  l'expérience.  Mon 
Rifleman  s'étoit  trouvé  au  combat  de  Cowpens^  où 
le  Général  Morgan ,  avec  huit  cents  hommes  de 
milice,  défît  entièrement  le  fameux  Tarleton,  aui 

'        M. 

€toit  alors  à  la  tète  de  fa  légion,  d'un  Régiment  de 
troupes  réglées,  &  de  diirérens  piquets  tirés  de 
l'armée ,  formant  à-peu-près  douze  cents  hommes, 
<  dont  on  lui  tua ,  ou  prit,  plus  de  huit  cents.  Cet  évé- 
nement ,  le  plus  extraordinaire  de  toute  la  guerre, 
avoit  toujours  excité  ma  curiofité.  On  a  générale- 
ment admiré  la  modeftie  &.  la  fimplicité  du  compte 
que  le  Général  Morgan  en  a  rendu.  Mais  une  cir- 


(  1  )  Les  Rlfle-men  font  une  milice  virginienne  ,  compo- 
fee des  habitans  des  montagnes ,  qui  font  tous  des  chafleurs  tiès 
adroits  S:  qui  fe  fervent  de  carabines  rayées.  A  la  fin  de  la  guerre 
on  en  faifoit  très  peu  d'ufage  ,  parce  qu'on  avoit  obfervé  que  l'avan- 
tage de  la  jufteiTe  dans  le  tire  de  leurs  armes  étoit  plus  que  compenfe 
par  la  difficulté  de  les  recharger. 

Tome  IL  D 


50  Voyages 

confiance  de  cette  relation ,  m'avoit  toujours  e'tonné, 
Morgan  avoit  mis  fes  troupes  en  bataille  dans  un 
bois  clair ,  &  il  avoit  partage'  les  Rifleman  fur  les 
deux  ailes ,  de  manière  qu'ils  formoient  avec  la 
ligne  ,  une  efpece  de  tenaille ,  qui  réunifToit  tous 
les  feux  directs  &  obliques  fur  le  centre  de  celle 
des  Anglois.  Mais  après  la  première  de'charge ,  il 
avoit  fait  un  mouvement  fi  dangereux ,  quand  même 
il  auroit  commandé  les  troupes  les  mieux  difcipli- 
nées ,  que  je  ne  pouvois  m'en  rendre  raifon.  En 
effet ,  il  ordonna  à  toute  la  ligne  de  faire  demi- 
tour  a  droite,  &  après  qu'elle  eut  marche'  trente 
ou  quarante  pas  en  arrière  ,  il  l'arrêta  ,  lui  fît  faire 
face  &  recommencer  le  feu.  Je  priai  donc  ce  té- 
moin ,  dont  la  dépofition  ne  pouvoit  pas  être  fuf- 
pecte,  de  me  raconter  ce  qu'il  avoit  vu ,  &.  je  trou- 
vai fon  récit  parfaitement  conforme  à  la  relation  de 
Morgan.  Enfuite  je  lui  demandai  la  raifon  de  ce 
mouvement  rétrograde  qu'on  leur  avoit  ordonné  ; 
il  me  dit  qu'il  n'en  pouvoit  afîigner  aucune.  J'in- 
fiftai,  &  je  m'informai  fi  le  terrein  en  arrière  de 
la  première  pofition ,  n  étoit  pas  plus  élevé  &.  plus 
avantageux  :  il  m'affura  qu'il  étoit  abfolument  fem- 


DANS  L'AiMÉRIQUE  SEPTENT.  51 
blable  ;  de  forte  que  fi  c'en1  ce  mouvement  qui  a 
engage'  les  Anglois  >  dont  l'attaque  n'eft:  pas  vive  & 
confifte  ordinairement  à  faire  un  grand  feu  plutôt 
qu'a  joindre  l'ennemi ,  fî  c'eft  ,  dis-je }  ce  mouve- 
ment qui  les  a  engagé  à  rompre  leur  ordre  &.  a 
s'avancer  inconfide'rément  dans  l'efpece  de  foyer 
de  coups  de  fufil  qui  e'toient  dirigés  fur  eux ,  tant  du 
centre  que  des  aîles ,  il  n'auroit  tenu  qu'au  Général 
Morgan  de  s'en  faire  un  mérite ,  &  de  fe  vanter 
d'avoir  mis  en  ufage  un  des  ftratagemes  les  plus 
hardis  qu'on  ait  employés  à  la  guerre.  Cependant  il 
n'en  a  jamais  parlé ,  &  le  récit  de  ce  Rifleman  me 
donneroit  lieu  de  conclure  que  fon  Général ,  effrayé 
de  la  fupériorité  des  Anglois ,  avoit  d'abord  voulu 
leur  céder  le  terrein  peu-à-peu ,  jufqu'à  ce  qu'il 
trouvât  un  endroit  plus  fourré  ôc  plus  avanta- 
geux pour  une  troupe  inférieure;  &.  qu'enfuite8 
fe  voyant  preiTé,  il  avoit  fenti  que  le  tems  lui  man- 
quoit,  &  qu'il  n'y  avoit  d'autre  parti  à  prendre, 
que  de  tout  rifquer  &  de  combattre  où  il  étoit. 
Quelque  fût  le  motif  de  cette  manœuvre  fingulieré, 
il  en  réfulta  toujours  que  Tarleton  fut  défait  ;  fes 
troupes  lâchèrent  pied  de  tous  côtés ,  fans  qu'il  fui 


52  Voyages 

poffible  de  les  rallier.  Comme  elles  e'toient  fatigue'es 
d'une  très  longue  marche  ,  elles  furent  bientôt 
jointes  par  les  milices  américaines ,  qui ,  aidées 
dune  foixantaine  de  chevaux  commandés  par  le 
Colonel  Washington ,  firent  plus  de  cinq  cents  pri- 
fonniers ,  &.  s'emparèrent  de  deux  drapeaux  8c  de 
deux  pièces  de  canon.  Il  étoit  naturel  de  demander 
ce  que  faïioit  la  cavalerie  de  Tarleton  pendant  & 
après  le  combat  :  pendant  le  combat,  elle  avoit 
cherché  à  tourner  les  flancs  du  Général  Morgan, 
mais  elle  avoit  été  tenue  en  refpecl:  par  quelques 
Riflemen  ck  par  celle  des  Américains ,  que  le  Co- 
lonel Washington  avoit  envoyé  fur  les  flancs ,  di- 
vifée  en  deux  pelotons;  après  le  combat,  elle  s'étoit 
enfuie  a  toutes  jambes ,  fans  fonger  à  l'infanterie ,  & 
fans  prendre  aucune  précaution  pour  en  couvrir  la 
retraite.  Quant  au  Général  anglois,  Dieu  fait  ce  qu'il 

eft  devenu &  c'eft-la  ce  Tarleton,  quidevoit 

avec  Cornvalis ,  confommer  la  conquête  de  l'Amé- 
rique,  qui  a  reçu  avec  Cornwalis,  les  remercimens 
de  la  Chambre  des  Communes ,  &  que  toute  l'An- 
gleterre admire  comme  le  héros  de  l'armée  6c 
l'honneur  de  la  nation  (i).  Maintenant,  qu'on  ré- 
(i)  Le  Colonel  Taileton  «  donné  tint  de  preuves,  non  îculc- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  53 
fléchiffe  furie  fort  de  la  guerre ,  &  qu'on  fe  rappelle 
que  deux  mois  après  cette  victoire  remportée  par 
huit  cents  Miliciens,  fur  douze  cents  hommes  de 
vieilles  troupes ,  le  Général  Green ,  après  avoir 
rafTemblé  près  de  cinq  mille  hommes, moitié  milice, 
moitié  Continentaux ,  choiiî  une  excellente  pofi- 
tion,  &.  employé  toutes  les  reffources  de  l'art  mi- 
litaire ,  eft  battu  par  dix-huit  cents  hommes ,  aban- 
donné de  fes  Miliciens ,  &  forcé  de  borner  toute  fa 
gloire  à  faire  payer  cher  aux  Anglois ,  un  champ 
de  bataille  que  le  refte  de  fes  troupes  défend  pied  à 
pied,  ck  ne  cède  qu'a  regret  (1). 

ment  de  courage  ,  mais  d'audace  5c  d'intrépidité,  que  tous  les  mili- 
taires doivent  applaudir  aux  éloges  que  fa  valeur  a  reçus.  On  voudroit 
feulement  qu'il  en  eût  toujours  fait  un  bon  ufage ,  8c  qu'il  fe  fut 
montré  auflî  humain  ,  auflî  feniible  ,  que  brave  6c  déterminé.  Le  but 
de  ces  réflexions  eft  donc  de  faire  voir  combien  ,  dans  cette  guerre  , 
les  Anglois  ont  été  obligés  d'enfler  leurs  fuccès  Hz  d'atténuer  leur 
défaite  :  plus  les  premiers  devenoient  rares ,  plus  ils  étoient  portés 
à  les  folemnifer.  Howe  &  Burgoyne  ont  été  difgraciés  pour  n'avoir 
pas  conquis  l'Amérique  ;  d'autres  ont  été  avances  pour  y  avoir  ob- 
tenu quelques  avantages. 

(i)  Depuis  que  ce  Journal  a  été  écrit,  l'Auteur  a  eu  occaiion 
de  voir  le  Général  Morgan  ;  c'elt  un  homme  âgé  à-peu-près  de 
50  ans ,  d'une  haute  future  ck  d'une  figure  vraiment  martiale.  Le3 

D3 


54  Voyages 

Tout  en  caufant  de  guerre  &  de  combats ,  j'ar- 
rivai au  pied  du  Gap,  ou,  autrement  dit,  du  Col 
de  Rock-Fïsh)  qui  efl  fur  une  e'tendue  de  plus  de 
50  milles,  le  feul  paffage  pour  traverfer  les  Blue- 
Ridges ,  du  moins  en  voiture.  Je  montai  aiTez  com- 
modément pendant  l'efpace  de  deux  milles  a-peu- 
près.  Parvenu  au  haut  de  la  montagne ,  je  fus  furpris 
d'y  trouver  une  cabane  nouvellement  conftruite 
&.  habitée  par  des  blancs.  Je  demandai  h  mon  com- 
pagnon de  voyage,  ce  qui  pouvoit  les  avoir  engages- 
à  former  un  établhTement  dans  un  endroit  d  de'fert 
&.  û.  aride;  il  me  dit  que  c'étaient  de  pauvres  gens , 

fervices  qu'il  a  rendus  pendant  la  guerre  ont  été  très  multipliés;  9uflî 
a-t-il  fait  un  chemin  très  rapide.  On  a  prétendu  qu'il  avoit  été 
Charretier  :  c'eft  par  cette  même  ignorance  des  mœurs  &  du  lan- 
gage ,  qui  a  fait  dire  que  tel  Général  avoit  été  Fermier ,  parce 
qu'avant  la  guerre  il  avoit  été  Cultivateur  ;  tel  autre  Boucher  ,  parce 
qu'il  faifoit  le  commerce  des  beftiaux.  Celui  du  Général  Morgan 
avoit  pour  objet  le  Roullage  ;  il  entreprenoit  le  tranfport  des  mar- 
chandifes  qui  fe  voituroienr  par  terre  ,  5c  fouvent  il  fe  mettoit  lui- 
même  à  la  tête  de  ces  petits  convois.  Le  Marquis  de  Ch*** ,  la 
première  fois  qu'il  eut  occallon  de  le  voir ,  commandoit  les  troupes 
de  M.  le  Comte  de  Rochambeau,  ce  Général  étant  allé  à  Philadel- 
phie pendant  la  marche  qu'elles  firent  pour  fe  rendre  de  Williamf- 
fcu-g  à  Baltimore.  Le  Marquis  de  Ch***  fe  trouvoit  alors  a  Col- 


dans  l'Amérique  îeptent.    55 

qui  efpëroient  tirer  quelques  fecours  des  pafTans. 
je  m'attendois  a  cette  re'ponfe;  mais  je  fus  affligé  de 
voir  que  dans  un  pays  abfolument  neuf,  où  la  terre 
ne  demande  que  des  pofleffeurs ,  &  l'agriculture 
que  des  bras,  des  blancs  fufTentobiige's  de  mendier. 
Je  m'arrêtai  un  moment  pour  confidérer  l'afpecl;, 


chefter ,  où  la  première  divifion  des  troupes  venoit  d'arriver ,  après 
avoir  pane  fur  des  bateaux  une  rivière  qui  coule  auprès  de  cette 
ville.  Les  équipages  ôc  l'artillerie  avoient  pris  une  autre  route  pour 
gagner  un  gue  aflez  difficile  :  le  Général  Morgan  rencontra  les 
équipages  dans  un  moment  où  ils  étoient  engagés  dans  un  défilé  ;  ôc 
trouvant  que  les  Charretiers  ne  s'y  prenoient  pas  bien  ,  il  s'arrêta  , 
&  leur  enfeigna  comment  ils  dévoient  conduire  leurs  voitures.  Après 
avoir  mis  tout  en  ordre  ,  il  vint  descendre  chez  le  Marquis  de  Ch*** 
ôc  diner  avec  lui.  La  fimplicité  de  fon  maintien  Se  la  nobleffe  de  fes 
manières  rappelloient  afiez  ces  anciens  Chefs  gaulois  ou  germains  , 
lorfqu'en  paix  avec  les  Romains,  ils  venoient  les  vifiter  &  leur 
offrir  des  fecours.  Il  témoigna  beaucoup  d'attachement  pour  la  na- 
rion  françoife  ,  ôc  beaucoup  d'admiration  pour  la  beauté  de  nos 
troupes  ;  il  ne  celfoit  de  les  regarder  ,  &  il  répétoit  fouvent ,  qu'il 
feroit  fon  bonheur  de  ferra  toute  fa  vie  dans  des  armées  brillantes 
ôc  nombreufes.  On  croira  aifement  que  fon  hôte  lui  fit  beaucoup  de 
queftions ,  ôc  particulièrement  fui  l'affaire  de  Cowpens.  Sa  réponiê 
confirma  le  récit  du  Rifleman  ;  mais  il  avoua  avec  candeur  que  le 
mouvement  qu'il  fit  en  arrière  n'avoit  point  été  prémédité  :  fes- 
troupes  avoient  été  intimidées,  lorfque  les  anglois,  avec  moini 

D4 


56  Voyages 

plus  fauvage  que  piquant,  qu'offrent  les  montagnes 
de  l'oueft,  vues  du  fommet  des  Blue-Ridges.  Mais 
comme  le  foleil  e'toit  près  de  fe  coucher ,  je  me 
hâtai  de  gagner  la  feule  auberge  où  je  pourrois 
trouver  un  gîte,  de  l'autre  cote'  des  montagnes.  Je 
m'arrêtai  cependant  encore  une  fois.,  &  je  n'eus  pas 


d'ordre  que  de  confiance  ,  s'étoier.t  ébranlées  pour  les  attaquer  : 
voyant  qu'elles  ne  s'etoient  point  débandées  ,  il  les  Jaiiîa  marcher 
cent  pas  en  arrière ,  Se  leur  commanda  enfuite  de  faire  halte  5c  face 
à  l'ennemi,  comme  fi  précédemment  il  leur  avoit  lui-même  com- 
mandé le  mouvement  rétrograde. 

Quoique  ces  notions  plus  récentes  Se  plus  sûres  duflent  renie 
inutiles  les  reflexions  que  l'on  trouve  dans  le  texte,  on  a  cru 
qu'il  étoit  à  propos  de  les  conferver ,  parce  que  ,  d'un  côté  , 
elles  ne  lailfent  pas  d'ètie  intereffantes  pour  les  Militaires  ,  Se 
que  de  l'autre ,  elles  peuvent  apprendre  aux  Philofophes  Se  aux  Cri- 
tiques à  fe  défier  de  ceux  qui  ont  écrit  l'Hiitoire  ;  fur-tout  lorfque 
femblables  à  Tite-Live  ,  a  Denis  d'Halicarnaffe  ,  Se  a  tous  les  Hif- 
liens  diferts  Se  éloquens  ,  ils  fe  plaifent  a  multiplier  Se  à  varier  les 
defcnptions  de  combats  ,  ou  ce  qui  eit  bien  pis  encore  ,  lorfque  , 
comme  Frontin,  Pollien  ,  Se  les  autres  compilateurs,  ils  puifent  dans 
les  Hiltoriens  les  faits  de  guerre  Se  les  itratagêmes  qu'ils  s'efFoï- 
cent  de  raflembler. 

Le  Général  Morgan  n'avoit  pas  fervi  depuis  l'affaire  de  Cowpens; 
il  habitoit  le  Comté  de  Fairfax  ,  Se  viveit  dans  des  tertes  qu'il  avoit 
acquifes  ou  augmentées ,  en  attendant  que  l'occafion  fe  préfentàt  de 
lui  donner  quelque  commandement. 


dans  l'Amérique  septent.  57 
lieu  de  m'en  plaindre.  Comme  j'e'tois  toujours  fuivi 
par  un  domeftique  qui  portoit  un  fufil ,  &.  qu'il 
m'arrivoit  très  fouvent  de  descendre  de  cheval  pour 
tirer  des  perdrix  ou  d'autre  gibier,  la  convèrfation 
ne  m'empêchoit  pas  d'avoir  les  yeux  alertes.  J'ap- 
perçus  un  gros  oifeau  qui  traverfoit  le  chemin ,  &, 
par  inftinct  de  chaffeur,  je  devinai  que  ce  devoit 
être  celui  que  les  habitans  des  montagnes  appellent 
ftùfand y  mais  qui  mérite  beaucoup  mieux  le  nom 
de  gelinotte.  Defcendre  de  cheval ,  appeller  mon 
chien ,  prendre  mon  fufîl ,  fut  l'affaire  d'un  mo- 
ment; mais,  comme  je  me  difpofbis  à  chercher  ma 
gelinotte  dans  les  brouffailles ,  un  de  mes  gens  m'en 
fit  remarquer  deux  autres  qui  étoient  perchées  fur 
un  arbre  derrière  lui,  &  qui  me  regardoient  tran- 
quillement. Je  choifis  celle  qui  e'toit  le  plus  a  portée , 
&.  il  ne  me  fallut  pas  beaucoup  d'adrefTe  pour  la 
tuer.  Je  la  trouvai  fernblable ,  quoique  peut  être  un 
peu  plus  groffe ,  à  celle  quej'avois  vues  à  New-Port, 
où  les  Américains  en  apportoient  quelquefois  au 
marché ,  mais  feulement  dans  l'hiver ,  tems  où  elles 
defcendent  des  montagnes ,  &  où  il  eft  plus  aifé  de 
les  tuer.  Celle-ci ,  avant  d  être  plumée ,  étoit  groffe 


5?  Voyages 

comme  un  chapon  ;  (on  plumage ,  fur  le  dos  6k  fur 
les  aîles ,  etoit  femblable  à  celui  des  poules  faifanes , 
&  fur  le  ventre  &.  les  cuhTes ,  à  celui  des  groffes 
grives  d'hiver  :  elle  étoit  bottée  comme  les  pigeons 
pattus ,  &  fes  plumes  defcendoient  jufqu'à  fes  pieds  ; 
celles  de  la  tête  forment  une  efpece  d'aigretîe  :  en 
tout ,  c'efT:  un  bel  oifeau  &.  un  excellent  manger  ; 
mais  lorfqu'il  eu  plumé  ,  il  n'eft  pas  pas  plus  gros 
qu'une  perdrix  rouge,  ou  une  bartawelle.  Après 
avoir  bien  recommandé  de  me  garder  ma  gelinotte 
pour  mon  fouper ,  je  voulus  chercher  la  première 
que  j'avois  vu  courir  dans  les  brourTailles.  Je  la  fis 
lever  une  fois ,  &  quoique  je  couruffe  fur  le  champ 
à  la  remife  ,  &  que  j'eufle  un  très  bon  chien  ,  il  me 
fut  impoffible  de  la  retrouver,  ces  oifeaux  marchant 
très  vîte  ,  comme  les  faifands  &  les  râles.  La  ma- 
nière dont  les  habitans  des  montagnes  s'y  prennent 
pour  les  tuer ,  eft  de  fe  promener  dans  les  bois ,  au 
lever  ou  au  coucher  du  foleil ,  &  de  prêter  l'oreille 
pour  entendre  le  bruit  qu'elles  font  en  fe  battant 
les  flancs  avec  leurs  aîles  :  ce  bruit  eft  tel  qu'il  fe 
fait  entendre  a  plus  d'un  mille  ;  on  approche  tout 
doucement ,  &  on  les  trouve  pofées  fur  de  vieux 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  59 
troncs  d'arbres  renverfés.  Je  fus  peut-être  heureux 
que  ma  chaffe  n'eût  pas  continué  avec  plus  de  fuc- 
cès  ;  car  il  e'toit  prefque  nuit,  quand  j'arrivai  au 
gué  de  South-River ,  &.  les  eaux  augmentées  ré- 
cemment par  les  pluies,  ne  laiffoient  pas  que  d'être 
aifez  hautes.  Je  me  trouvai  glorieux  de  traverfer  à 
gué  ce  fameux  Patowmaek ,  que  j'avois  été  une 
heure  à  paffer  au  Ferry  S  Alexandrie.  South  River 
n'eft  en  effet  qu'une  branche  du  Patowmack,  qui 
prend  fa  fource  dans  les  montagnes ,  Se  qui  com- 
mence fon  cours  humblement ,  ainfi  que  les  autres 
fleuves ,  mais  qu'on  peut  regarder  comme  le  plus 
faftueux  de  tous  les  parvenus ,  puifqu'au  bout  de 
trente  lieues ,  il  a  plus  d'un  mille  de  large ,  &.  ref- 
femble  plutôt  à  un  bras  de  mer  qu'à  un  fleuve. 

A  deux  cens  pas  du  gué ,  mais  à  plus  de  quarante 
milles  du  lieu  dont  j'étois  parti ,  je  trouvai  l'auberge 
que  M.  Jefferfon  m'avoit  indiquée  ;  c'eft  un  des 
plus  mauvais  gîtes  de  toute  l'Amérique.  Madame 
Tea^e ,  maîtreffe  de  la  maifon  ,  étoit ,  depuis  quel- 
ques tems ,  veuve  de  fon  mari,  &.  je  crois  qu'elle 
l'étoit  auiîi  de  tous  fes  meubles ,  car  je  n'ai  jamais  vu 
de  maifon  plus  mal  fournie.  Un  mauvais  vafe  d'étain 


60  Voyages 

étoit  le  feul  bowl  qui  fervît  pour  la  famille ,  ponr 
nos  domeftiques  &  pour  nous  :  je  n'ofe  dire  pour 
quelufage  on  nous  le  propofa  encore,  lorfque  nous 
allâmes  nous  coucher.  Comme  nous  étions  quatre 
maîtres,  fans  compter  le  Rifleman,  qui  nous  avoir, 
fuivi,  &.  que  j'avois  engagé  à  fouper,  il  fallut  que 
I'hôteflê  &  fa  famille  nous  cédafTent  leur  lit.  Au 
moment  où  nous  nous  difpofions  à  en  profiter ,  un 
grand  jeune  homme  entra  dans  la  chambre  où  nous 
étions  raffemblés ,  ouvrit  une  armoire  ,  &  en  tira 
une  petite  bouteille.  Je  lui  demandai  ce  que  c'e'toit  : 
—  c'eft,  dit-il ,  une  drogue  que  le  Docteur  du  voi- 
finage  m'a  ordonne'  de  prendre  tous  les  jours.  —  Et 
pour  quelle  maladie ,  ajoutai-je  ?  —  Oh  !  pas  grand 
chofe,  me  répondit-il ,  a  Unie  itch  only ,  feulement 
un  peu  de  gale.  Je  trouvai  cet  aveu  très  ingénu; 
mais  je  me  félicitai  d'avoir  des  draps  dans  moa 
porte-manteau. 

On  croira  aifément  que  je  ne  fus  pas  tenté  de 
déjeuner  dans  cette  maifon.  Je  partis  donc  de  bonne 
heure,  le  18  ,  dans  l'efpe'rance  qu'on  me  donna, 
de  trouver  une  auberge  à  dix  milles  de  là  :  mais 
cette  efpérance  fut  trompée»  M.  Smith,  Planteur 


dans  l'Amérique  septent.    6î 

affez  pauvre ,  auquel  on  m'avoit  adrefle  ,  n'avcit  ni 
fourrage  pour  nos  chevaux,  ni  vivres  pour  nous. 
Seulement  il  nous  affura  qu'à  huit  milles  plus  loin , 
nous  trouverions  un  moulin  ,  dont  le  propriétaire 
e'toit  aum"  aubergiite.  Nous  trouvâmes ,  en  effet, 
&  le  moulin,  &  le  Meunier.  Celui-ci  e'toit  un 
jeune  homme  de  vingt-deux  ans,  d'une  figure  char- 
mante ,  dont  les  belles  dents ,  les  lèvres  vermeilles 
&  les  joues  fleuries  rappelloient  le  riant  portrait 
que  M.  Marmontel  a  fait  de  Lubin.  Cependant  fa 
de'marche  &  fon  maintien  ne  re'pondoient  pas  à  la 
fraîcheur  de  fes  traits ,  il  paroiffoit  lent  &.  inaclif  : 
je  lui  en  demandai  la  raifon  ;  il  me  re'pondit  qu'il 
e'toit  toujours  languiffant  depuis  la  bataille  de  Guil- 
fort ,  où  il  avoit  reçu  quinze  ou  feize  coups  de 
fabre.  Il  n'avoit  pas ,  comme  les  Romains ,  de  cou- 
ronne pour  attefter  fa  valeur  \  il  n'avoit  pas  non 
plus,  comme  les  François,  de  brevets  de  penfîon 
ni  d'honneurs  ;  mais  à  la  place  ,  un  morceau  de 
fon  crâne,  que  fa  femme  alla  chercher,  &.  qu'il 
me  fit  voir.  Certainement  je  ne  m'attendois  pas  à 
trouver  ,  au  milieu  de  ces  folitudes  de  l'Ame'rique, 
les  déplorables  traces  du  fer  européen  ;  mais  ce  qui 


62  Voyages 

me  toucha  le  plus ,  fut  d'apprendre  que  c'efl  après 
avoir  reçu  une  première  blefîure ,  &  s'être  rendu 
prifonnier ,  qu'il  avoit  été'  û  cruellement  écharpé. 
Ce  malheureux  jeune  homme  me  racontoit  qu'ac- 
cablé de  coups  &  inondé  de  fang ,  il  avoit  encore  eu 
la  préfenced  efprit  depenfer  que  fes  cruels  ennemis 
ne  voudroient  pas  lairTer  fubfifter  un  témoin  ou 
une  viclime  de  leur  barbarie,  &  qu'il  ne  lui  reftoit 
d'autre  moyen  de  fauver  fa  vie ,  que  de  paroître 

l'avoir  perdue Il  faudroit  avoir  les  yeux  de 

la  juftice  divine,  pour  démêler  &  reconnoître  les 
auteurs  d'un  pareil  crime  ;  il  faudroit  avoir  la  voix  de 
Stentor ,  il  faudroit  avoir  toutes  les  trompettes  de 
la  renommée ,  pour  les  dévouer  à  l'horreur  des  tems 
préfens  &  à  venir;  &  pour  annoncer  aux  Souverains, 
au  Généraux  &.  à  tous  les  chefs ,  que  les  atrocités 
qu'ils  tolèrent  ou  qu'ils  laifTent  impunies ,  s'accu- 
muleront un  jour  fur  leurs  têtes,  &  les  rendront 
l'exécration  d'une  poftérité  plus  fenfible  &  plus 
éclairée  que  nous  ne  le  fommes  encore, 

Quand  M.  Steely  c'eft  le  nom  de  mon  hôte , 
auroit  été  plus  aétif  ;  quand  fa  femme ,  qui  étoit 
jeune  &  jolie ,  auroit  été  plus  înduftrieufe ,  il» 

4 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  €} 
n'auroient  pu  fupplëer  l'un  &  l'autre  à  la  difette 
totale  où  ils  fe  trouvoient  pour  lors,  de  pain  &  de 
toute  efpece  de  boiiïbn  :  le  pain  venoit  d'être  pétri 
&  n'étoit  pas  encore  au  four  ;  pour  les  liqueurs , 
elles  n'étoient  point  en  ufage  dans  la  maifon ,  &.  le 
même  ruiffeau ,  qui  faifoit  tourner  le  moulin ,  fer- 
voit  à  défaltérer  le  jeune  ménage ,  de  forte  qu'on 
pouvoit  appliquer  à  Madame  Steel ,  ces  vers  du 
Guarini  : 

Quel  fonte  ond'  ella  beve , 

Quel  folo  aneo  la  bagna  ,  e  la  configlia. 

Mais  ces  mœurs  paftorales  conviennent  peu  à  des 
voyageurs.  Cependant  quelques  gâteaux  de  farine 
cuits  fur  les  cendres ,  d'excellent  beurre ,  du  bon 
lait ,  &.  fur-tout  l'intérêt  que  M.  Steel  nous  infpi- 
roit,  nous  firent  pafTer  agréablement  le  tems  né- 
ceiTaire  pour  mettre  nos  chevaux  en  état  d'achever 
une  longue  &  pénible  journée.  Vers  cinq  heures 
du  foir  ,  &.  après  avoir  fait  trente-huit  milles  de 
chemin ,  nous  trouvâmes  quelques  maifons  où  nous 
apprîmes  que  nous  étions  encore  à  fîx  milles  de 
Praxtons  -  Tavern  ,  où  nous  devions  coucher  ; 
que  nous  avions  deux  gués  à  palfer  ,   dont  le 


64  Voyages 

dernier  étoit  devenu  impraticable  à  caufe  des 
pluies  ;  mais  que  nous  ne  ferions  pas  arrêtés , 
parce  que  nous  trouverions  un  canot  qui  nous 
pafferoit  de  l'autre  côté ,  tandis  que  nos  chevaux 
fuivroient  à  la  nage.  La  nuit  &.  un  gros  orage, 
qui  approchoient  à  pas  égal ,  nous  firent  hâter  le 
nôtre.  Cependant ,  comme  nous  fumes  obligés  de 
monter  &  de  defcendre  une  montagne  très  élevée , 
à  peine  reftoit-il  un  peu  de  crépufcule  lorfque  nous 
arrivâmes  à  la  leconde  rivière,  qui  n'eftrien  moins 
que  celle  de  James ,  mais  près  de  fa  fource ,  & 
à  l'endroit  où  elle  coule  des  montagnes  ,  fous  le 
nom  de  Fluvanna.  L'embarras  étoit  de  faire  paffer 
dix  hommes  &  dix  chevaux  avec  le  feul  fecours 
d'une  pirogue  de  fauvages,  qui  pouvoit  tenir  au  plus 
quatre  ou  cinq  perfonnes ,  ôc  d'un  feul  nègre  armé 
d'une  pagaye  en  guife  de  rame.  On  mit  dans  le 
bateau  nos  felles  &  nos  équipages  ;  on  fit  plufîeurs 
voyages,  &  à  chaque  fois,  on  menoit  par  la  bride 
deux  chevaux  qui  fuivoient  à  la  nage.  Il  étoit  nuit 
clofe  &.  nuit  très  obfcure  ,  lorfque  ce  manège  fut 
fini  :  mais  après  qu'on  eut,  non  fans  peine,  reifellé 
&  rechargé  nos  chevaux,  l'embarras  fut  de  gagner 

l'auberge 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  65 
l'auberge  qui  e'toit  encore  à  un  demi  mille  de  la. 
En  effet ,  la  rivière  coule  entre  deux  efpeces  de 
précipices,  &  comme  le  bateau  n'avoit  pu  aborder 
au  même  endroit  où  fe  trouve  le  gué  ,  &  par  con- 
féquent  le  chemin,  il  falloir  gravir  la  montagne  par 
un  fentier  très  peu  pratiqué  &.  très  difficile  même 
en  plein  jour.  Nous  ne  nous  en  ferions  jamais  tirés , 
fi  je  n'avois  engagé  notre  batelier  à  nous  conduire. 
Nous  montâmes  donc  de  notre  mieux,  chacun  con- 
duifant  fon  cheval  par  la  bride  au  milieu  des  arbres, 
dont  l'obfcurité  ne  nous  permettoit  pas  de  voir  les 
branches,  lors  même  qu'elles  nous  frappoient  le 
vifage.  Enfin  nous  arrivâmes  à  Praxton's-Tavern  : 
il  étoit  dix  heures  du  foir ,  &  la  maifon  étoit  fermée  ; 
je  devrois*dire  les  maifons,  car  il  y  en  avoit  deux. 
J'approchai  de  celle  qui  s'offrit  la  première  ,  &  je 
frappai  à  la  porte  ;  on  m'ouvrit,  &  je  vis  cinq  ou 
fix  petits  nègres  couchés  fur  une  natte,  devant  un 
grand  feu.  Je  me  fis  ouvrir  l'autre  maifon,  où  je 
trouvai  cinq  ou  fix  enfans  blancs ,  couchés  pareil- 
lement fur  une  natte,  devant  un  grand  feu  ;  deux 
ou  trois  nègres  adultes  ,  préfidoient  a  ces  deux 
compagnies.  Ils  me  dirent  que  M.  Praxton ,  fa 

Tome  IL  E 


66  Voyages 

femme  &  toute  fa  famille  ,  avoient  été  invite'sà  une 
noce ,  mais  qu'ils  n'étoient  pas  loin ,  &.  qu'ils  alloient 
les  chercher.  Moi  qui  étois  invite'  a  fouper  par  une 
faim  irès  naturelle  après  une  longue  marche  6c 
beaucoup  de  fatigue,  je  me  trouvois  dans  une  po- 
fnion  bien  différente  des  mariés  &.  de  leurs  con- 
vives. J'étois  fur-tout  glacé  par  la  crainte  de  voir  re- 
venir nos  hôtes  complettement  ivres.  Je  me  trompai; 
ils  arrivèrent  avec  toute  leur  raifon  ;   ils  furent 
honnêtes  &  empreffés ,  &.  à  près  de  minuit ,  nous 
eûmes  un  excellent  fouper.  Quoique  le  logement 
&.  les  lits  ne  furTent  pas  tels  que  nous  les  aurions 
délires ,  ils  étoient  meilleurs  que  chez  Madame 
Teaze,  &  nous  n'avions  pas  droit  d'être  difficiles. 
D'ailleurs  nous  goûtions  la  fatisfaclion  d'avoiratteint 
le  but  de  notre  voyage  ;  le  Pont-Naturel  ri etoit  pas 
à  plus  de  huit  milles,  &:  nous  avions  pris  toutes 
les  informations  nécelfaires  pour  en   trouver  le 
chemin. 

Le  lendemain  matin  ,  le  déjeuné  fut  prêt  de 
bonne  heure  &  fervi  par  les  filles  du  Capitaine 
Praxton.  Dans  la  foirée  précédente  ,  elles  n'a- 
voient  pas   paru   abfolument  à  leur    avantage  ; 


dans  l'Amérique  septent.  6*7 
cependant  autant  que  l'obfcurité  de  la  chambre  où 
nous  foupions  ,  notre  appétit  &  les  immenfes 
bonnets,  dont  elles  s'étoient  affublées  pour  la  noce, 
nous  avoient  permis  d'en  juger,  nous  les  avions 
trouvées  affez  bien  ;  mais  lorfqu'à  la  lumière  du 
jour  nous  les  vîmes  avec  leurs  cheveux  retrouves 
pour  toute  coëffure  ,  le  repos  de  la  nuit  pour  toute 
parure  ,  ck  pour  toute  grâce  leur  {implicite  na- 
turelle ,  nous  nous  confirmâmes  dans  l'opinion 
que  nous  avions  déjà  prife  du  peuple  des  monta- 
gnes ,  qui  eft  en  général  plus  beau  &.  plus  faïn 
que  celui  des  bords  de  la  mer.  Il  y  avoit  dans  la 
maifon  un  jeune  homme  affez  bien  mis  &.  d'une 
figure  agréable  :  je  crus  que  c'étoit  un  parti  qui  fe 
propofoit  pour  l'une  de  nos  hôteffes  ;  mais  j'appris 
qu'il  étoit  venu  pour  des  mariages  de  toute  autre 
efpece.  En  effet ,  mes  -compagnons  de  voyage 
m'ayant  invité  a  venir  voir  un  parfaitement  beau 
cheval ,  qui  étoit  feul  dans  une  petite  écurie , 
j'appris  que  c'étoit  un  étalon  que  ce  jeune  homme 
avoit  amené  de  plus  de  quatre-vingt  milles  de  là 
pour  vendre  fes  faveurs  aux  jumens  du  Pays.  Il 
failoit  payer  vingt  shellings ,  ou  dix-huit  livres  de 

E2 


68  Voyages 

notre  monnoie  ,  pour  chaque  vifite,  &.  le  double 
pour  une  focieté  plus  fuivie  ;  ce  qui  eft  beaucoup 
moins  qu'on  ne  paye  dans  le  refte  de  la  Virginie. 
Ces  détails,  qui  peuvent  paroître  minutieux  ,  fer- 
viront  pourtant  à  faire  connoître  un  Pays  ,  où  les 
hommes  ,  difperfés  dans  les  bois ,  ne  font  ifolés 
que  par  l'aifance  domeftique  qui  les  rend  indé- 
pendans  les  uns  des  autres,  &.  fe  correfpondent 
toujours  lorfque  les  befoins  mutuels  &  l'intérêt 
général  le  demandent.  Mais  je  fuis  trop  près 
du  Pont-Naturel  pour  m'arrêter  a  d'autres  objets. 

Je  m'étois  mis  en  marche  k  neuf  heures  du 
matin,  &  pour  dire  vrai ,  un  peu  à  l'aventure  ;  car 
dans  ces  montagnes ,  où  il  y  a  trop  ou  trop  peu  de 
chemins ,  on  croit  toujours  avoir  donné  aux  voya- 
geurs des  indications  fufhTantes ,  &.  ils  ne  manquent 
gueres  de  s'égarer.  C'eft  le  défaut  ordinaire  de 
ceux  qui  enfeignent  ce  qu'il  favent  trop  bien  ;  & 
les  chemins  des  fciences  ne  font  pas  exempts  de 
cet  inconvénient.  Hejreufement  qu'après  avoir 
marché  à  peine  l'efpace  de  deux  milles  _,  je  ren- 
contrai un  homme  qui  venoit  de  faire  ferrer  fon 
cheval  aune  forge  voifine,  &  qui  s'en  retotirnoit 


dans  l'Amérique  septent.  69 
chez  lui  ïuivi  de  cinq  ou  fix  chiens  courans.  La 
converfation  s'établit  entre  nous ,  &.  ce  qui  arrive 
rarement  en  Amérique  ,  il  fut  curieux  de  favoïr 
qui  j'étois  &  où  j'alîois.  Ma  qualité  d'Ofhcier- 
Genéral  François ,  ma  curioiîté  pour  les  merveil- 
les de  fon  pays  lui  infpirerent  de  Hïiterët  pour 
moi  :  il  s'offrit  de  me  conduire ,  &  il  me  mena 
tantôt  par  de  petits  fentiers ,  tantôt  à  travers  les 
bois,  toujours  grimpant,  defcendant  les  monta- 
gnes \  de  forte  que  fans  guide  .il  m'eût  fallu  être 
forcier  pour  trouver  le  chemin.  Enfin  au  bout 
de  deux  heures  nous  defcendîmes  une  côte  efcar-~ 
pée  &  nous  en  montâmes  une  autre  ;  pendant  ce 
tems-là  il  cherchoit  à  engager  de  plus  en  plus  la 
converfation.  Enfin  ,  il  poulTa  fon  cheval  plus 
vîte,  &  puis  s'arrêtant  tout  court,  il  me  dit  :  »vous 
»  voulez  voir  le  Vont-Naturel,  n'eft-il  pas  vrai  ? 
»  Eh  bien  !  vous  êtes  maintenant  deiTus  ;  def- 
»  cendez  de  cheval ,  marchez  vingt  pas  fur  la 
»  droite  ou  fur  la  gauche  &  vous  verrez  ce  pro- 
»  dige  »  !  Jem'étois  bien  apperçu  qu'il  y  avoit 
clés  deux  côtés  une  profo-ndeur  affez  confidérnble; 
mais  les  arbres  m'avoient  empêché  d'en  juger  ou 


70  Voyages 

d'y  faire  attention.  En  approchant  du  précipice, 
je  vis  d'abord  deux  grandes  mafTes  ou  chaînes  de 
rochers  qui  formoient  le  revêtement  d'un  ravin, 
ou  plutôt  d'un  abîme  immenfe  -3  mais  en  me  pla- 
çant ,  non  fans  précaution  ,  fur  l'ourlet  même  de 
Tefcarpement ,  je  vis  que  ces  deux  paroirs  fe  réu- 
nhToient  fous  mes  pieds  en  formant  une  voûte  dont 
je  ne  pouvois  encore  connoître  que  la  hauteur. 
Après  avoir  joui  de  ce  fpeclacle  magnifique,  mais 
effrayant  ,  au  point  que  plufieurs  perfonnes  ont 
peine  à  le  foutenir  ;  je  me  portai  du  côte'  de  l'ouert, 
dont  l'afpecT:  n'eft  pas  moins  impofant  :  il  efl  même 
plus  piîtorefque.  Cette  Thébaïde ,  ces  pins  antiques, 
cesmaifesde  rochers,  d'autant  plus  étonnantes 
qu'elles  femblent  avoir  une  fauvage  fymétrie  & 
concourir  grofïierement  à  un  but ,  tout  cet  appa- 
reil de  la  nature  brute  &  informe,  qui  efTaye  les 
moyens  de  l'art ,  affiégent  à  la  fois  les  fens  ôc 
la  penfée,  &  excitent  une  ténébreufe  &  mé- 
lancolique admiration.  Mais  c'eft  au  pied  des 
rochers ,  au  bord  d'un  petit  ruiffeau  qui  coule  fous 
cette  arche  immenfe  qu'il  faut  juger  de  fon  e'ton- 
name  firuélure;  en  y  reconnoit  les  contre-forts, 


dans   l'Amérique    septent.    71 
les    arriere-vaufîiires  \k  les  profils  que  l'archi- 
tecture auroit   pu  lui  donner.   L'arche  n'eft  pas 
complette  ;  la  portion  orientale  de   l'arc  n'étant 
pas  aufïï  grande  que  l'occidentale ,  parce  que  de 
ce  côte'  la  montagne  efr.  plus  ëleve'e  que  celle  qui 
lui  efl  oppofëe.  Une   chofe  extraordinaire ,  c'eft 
qu'on  ne  voit  dans  la  partie  inférieure  du  ruirTeau 
aucun  dëbri  confidërable ,  aucune  trace  du  déchi- 
rement qui  a  dû  détruire  le  noyau  du  rocher  pour 
n'en  laiffer  fubfifter  que  la  partie  fupe'rieure  ;  car 
c'efï  là  la  feule  hypothefe  qui  puifTe  rendre  rai- 
fon  d'un  tel  prodige.  Nul  recours  pofîîble  a  celle 
d'un  Volcan  ou  d'une  alîuvion  ;  nulle  trace  d'un 
'  embràfement  fubit ,  ou  du  travail  lent  &  pe'nible 
des   eaux.    Le  rocher  efl:  de  nature  calcaire  Se 
fes  couches  font  parallèles  à  l'horifon,  circonflance 
qui  exclut  encore  lidée  d'un  tremblement  de  terre 
ou  d'une  crevafîe  fouterraine.  Enfin  ce  n'efl  point 
a  un  petit  nombre  de  voyageurs  à  de'cider  l'opi- 
nion publique  fur  cette  merveille  de  la  nature  3 
c'efl  aux  favans  des  deux  mondes  à  qui  il  appar- 
tient d'en  juger,  ck.  ils  feront  a  porte'e  de  le  faire. 
On  a  pris  les  mefures  ne'ceiraires  pour  lui  donner 


72  Voyages 

toute  la  publicité  qu'elle  mérite.  Un  Officier  du 
Génie  ,  M.  le  Baron  de  Ttirpin  7  très  bon  mathé-.. 
maticien  &  très  bon  deflinateur ,  eft  aile  prendre 
les  principales  dimenfions  &.  les  principaux  af- 
pecls.  Son  travail  fuppléera  à  la  defcription  im- 
parfaite que  j'en  pourrois  donner  (i). 

ConnoifTons  donc  nos  propres  forces  fî  nous 
ne  connohTons  pas  celles  de  la  nature  -}  laitons  à 
des  mains  plus  habiles  le  foin  de  faire  ce  tableau  , 
dont  nous  n'avons  donné  qu'une  foible  efquifle,  & 
continuons  de  rendre  compte  de  -notre  voyage, 
dont  1  objet  efl  déjà  rempli,  mais  qui  n'efi:  pas 
encore  prêt  d'être  terminé  ,  puifque  le  Pont-Na- 
turel eft  à  plus  de  deux  cents  cinquante  milles 
de  Williamsburg.  Pendant  que  je  l'examinois  de 
tous  côtés  &.  que  j'efTayois  d'en  defîiner  quelques 
points  de  vues,  mes  compagnons  de  voyage  avoient 
appris  que  leur  conducteur  &.  le  mien  étoit  un 
aubergifte  dont  la  maifon  ne  fe  trouvoit  pas  éloi- 
gnée de  plus  de  fept  à  huit  milles  de  l'endroit 
où  nous  étions ,  &.  de  plus  de  deux  milles  du  che- 
min que  nous  devions  prendre  le  lendemain  pour 
fortir  des  montagnes.  M   Grijby ,  (c'eft  le  nom 

(i)    Voye\  à  la  fin  ùu  Journal  la  defcription  &  les  plans. 


dans   l'Amérique  septent.    f$ 

de  notre  guide  ,  )  avoit  témoigné  quelque  defir 
de  nous  recevoir  chez  lui ,  &  il  afluroir  que  nous 
y  ferions  aum*  bien  que  dans  l'auberge  qu'on  nous 
avoir  indiqué  chez  M.  Praxton.  Quand  même  je 
n'en  aurois  pas  été  perfuadé  ,  j'avois  trop  d'obli- 
gation à  M.  Grisby  pour  ne  pas  lui  donner  la 
préférence.  Je  recommençai  donc  à  traverfer  les 
bois  fous  fa  conduite  ;  ces  bois  étoient  très  élevés. 
Des  chênes  forts  &  robuftes ,  des  pins  démefurés 
qui  fufîiroient  aux  flottes  de  toutes  les  nations 
de  l'Europe  ,  y  vieillhTent  &  y  meurent  fur  leur  fol 
natal ,  fans  que  la  main  de  l'indirrlne  puhTe  jamais 
les  en  tirer.  On  eft  furpiïs  de  trouver  dans  ces 
forêts  inhabitées  les  traces  de  plufîeurs  incendies. 
Ces  accidens  font  quelquefois  caufés  par  limpru- 
dence  des  voyageurs  qui  allument  du  feu  tandis 
qu'ils  prennent  quelque  repos,  ck  négligent  ap:ès 
cela  de  l'éteindre.  On  n'y  fait  pas  grande  atten- 
tion quand  les  bois  feuls  en  font  la  viclime;  mais 
ces  bois  font  toujours  cultivés  dans  quelques  par- 
ties. Le  feu  gagne  fouvent  les  barrières  dont  les 
champs  font  entourés  &  quelquefois  les  maifons 
mêmes ,  ce  qui  caufe  la  ruine  des  cultivateurs. 


74  Voyage? 

Je  me  Conviens  que  tandis  que  j'étois  à  Mon-* 
îicello ,  d'où  l'on  peut  de'c ouvrir  trente  ou  qua- 
rante lieues  de  bois ,  je  vis  plusieurs  incendies  a 
trois  ou  quatre  lieues  les  uns  des  autres  ;  ils  conti- 
nuèrent jufqu'à  ce  qu'une  grande  pluie  qui  fur- 
TÎnt  heureufement  re'ufsît  enfin  à  les  éteindre. 

J'arrivai  chez  M.  Grisby  un  peu  avant  cinq 
heures ,  n'ayant  fait  d'autre  rencontre  dans  mon 
chemin  que  celle  d'un  dindon  fauvage  ,  qui  fe 
leva  d'affez  loin  ck  qu'il  me  fut  impofîible  de  re- 
trouver. La  maifon  n'étoit  pas  grande,  mais  propre 
&  commode.  Nous  la  trouvâmes  déjà  occupée  par 
des  voyageurs  ,  auxquels  nous  devions  afîurément 
toute  forte  de  refpeét,  fi  la  prééminence  entre 
les  voyageurs  fe  mefure  fur  le  chemin  qu'ils  ont 
a  faire.  C  etoit  un  jeune  homme  de  vingt-huit  ans, 
bien  portant  &  de  bonne  humeur  :  il  étoit  parti 
de  Philadelphie  avec  une  jolie  femme  âgée  de  vingt 
ans  ,  &  un  petit  enfant  au  maillot ,  pour  aller 
s'établir  à  cinq  cens  milles  au-delà  des  montagnes , 
dans  un  pays  nouvellement  habité  &  voifm  de 
XOhïo  ,  qu'on  appelle  le  Comté  de  Kentucket. 
Tout  fon  équipage  confiftoit  en  un  cheval  qui 


dans  l'Amérique  septent.  ^^ 
portoit  fa  femme  &.  fon  enfant.  Nous  reftàmes 
ftupéfaits  de  la  manière  dégage'e  dont  il  procédoit 
à  fon  expédition ,  &.  nous  nous  permîmes  de  lui 
en  témoigner  notre  furprife.  Il  nous  dit  que  les 
bonnes  terres  étoient  trop  difficiles  à  acquérir  en 
Penfylvanie  ;  que  les  denrées  y  étoient  trop  chères 
&  les  hommes  trop  nombreux;  qu'en  conftquence 
il  avoit  jugé  à  propos  d'acheter  ,  pour  à-peu  près 
cinquante  louis,  une  conceflion  de  mille  arpens  de 
terre  dans  le  Kentucket  ;  cette  conceffion  avoit 
été  faite  autrefois  à  un  Colonel  de  milice ,  lorf- 
que  le  Roi  d'Angleterre  jugea  à  propos  d'ordon- 
ner la  diftribution  de  ces  terreins  immenfes , 
dont  une  partie  fut  vendue  &  l'autre  réfervée 
pour  les  récompenfes  des  troupes  Américaines  qui 
avoient  fervi  en  Canada.  Mais,  lui  répondi«-je, 
où  font  les  beftiaux  ,  les  inftrumens  aratoires  avec 
lefquels  vous  comptez  commencer  vos  défriche- 
mens  ?  Dans  le  pays  même  ,  me  dit-il  :  je  ne 
porte  rien  avec  moi  ;  mais  j'ai  de  l'argent  dans 
ma  poche ,  &  rien  ne  me  manquera.  Je  com- 
mençois  à  me  rendre  raifon  de  la  réfolution  de 
ce  jeune  homme ,  tclif }  vigoureux  &.  fans  fouci; 


76  Voyages 

mais  cette  jolie  femme  ,  âgée  de  vingt  ans  ferme- 
ment, je  !a  croyoi*  au  défefpoir  du  facrifice  qu'elle 
venoit  de  faire.  Je  cherchois  a  épier  dans  fes 
traits,  dans  fa  contenance,  les  fentimem  fecrets 
dont  fon  ame  e'toit  occupée.  Quoiqu'elle  fe  fût 
retirée  dans  une  petite  chambre  pour  nous  faire 
place  ,  elle  venoit  plufieurs  fois  dans  celle  où  nous 
étions  :  je  vis  ,  non  fans  étonne/nent  ,  que  fes 
agrémens  naturels  étoient  encorz  embellis  par  la 
férénité  de  fon  ame  ;  elle  ca?erToit  fouvent  fon 
enfant  &.  fon  mari  ,  &  parohToit  fort  difpofée 
a  remplir  ce  premier  vœu  de  toute  Colonie  naif- 
fante  ,  l'accroiiTement  de  îa  population. 

Tandis  qu'on  préparait  le  fouper ,  qu'on  par- 
loit  de  voyages ,  &  qu'on  cherchoit  fur  la  carte 
le  chemin  que  nos  émigrans  dévoient  fuivre,  je 
réfléchis  qu'il  reitoiî  encore  une  heure  de  jour-  que 
c'éfoit  positivement  celle  où  j'avois  vu  les  gelinottes, 
&  qu'on  m'avoit  aifuré  qu'il  y  en  avoit  dans  le  voi- 
fînage.  Je  crus  qu'il  falloit  profiter  de  l'heure  du 
chafTeur  ,  comme  de  celle  du  berger.  Je  pris  donc 
mon  fufil ,  &  j'allai  me  promener  dans  les  bois  1 
à  la  place  de  gelinottes  ,  jf  ne  trouvai  qu'un 


BANS  L'ÀxMÉRIQUE  SEPTENT.  Jf 
lapin  que  je  bleffai  ;  mais  qui  fe  laiifa  couler  dans 
un  fond  où  je  le  perdis  de  vue.  Heureufement  pour 
moi  que  les  chiens  courans  de  M.  Grisby ,  accou- 
rurent au  coup  de  fufil  ,  &  me  trouvèrent  mon 
lapin  ,  qui  avoit  gzgné  le  creux  d'un  arbre ,  au  haut 
duquel  il  auroit  monte  ,  s'il  n'avoit  pas  eu  une 
jambe  caffée  \  car  les  lapins  d'Amérique  différent 
de  ceux  de  l'Europe ,  en  ce  qu'ils  ne  font  pas  de 
terrier,  &  fe  réfugient  dans  le  creux  des  arbres  où 
ils  montent-  comnie  des  chats ,  &  fou-vent  à  une 
hauteur  confide'rable.  Content  de  ma  vicloire ,  je 
revins  à  la  maifon  ;  mais  je  m'arrêtai  quelque  tems 
à  entendre ,  au  coucher  du  foleil ,  deux  thrush,  ou 
grives  ronfles  ,  qui  fembloient  s'être  défiées  au 
chant ,  comme  les  bergers  de  Thëocrite.  Cet  oi- 
feau  doit ,  a  mon  avis ,  être  confédéré  comme  le 
rofïignol  de  l'Amérique.  Il  reffemble  au  nôtre  par 
la  forme  ,  par  la  couleur  ck  par  les  habitudes  ;  mais 
il  eft  du  double  plus  gros  :  fon  chant  eft  femblable 
à  celui  de  la  grive  ,  mais  tellement  varié  &.  per- 
fectionné ,  que  ,  fi  l'on  en  excepte  les  notes  égales 
&  plaintives  du  rofïignol  européen,  on  pourroit  les 
prendre  l'un  pour  l'autre.  C'eft  un  oifeau  de  paffage 


7§  Voyages 

comme  le  moqueur ,  &.  comme  lui  auffi,  il  refte 

quelquefois  pendant  l'hiver. 

De  retour  a  la  maifon ,  le  fouper  e'toit  défor- 
mais mon  unique  affaire  ;  M.  &  Madame  Grisby 
en  e'toient  entièrement  occupés,  tandis  que  leurs 
filles ,  âgées  de  1 6  ou  1 7  ans ,  &.  faites  a  peindre  , 
préparoient  le  couvert.  Je  priai  M.  Grisby  de  fou- 
per avec  nous;  mais  il  n'y  voulut  pas  confentir, 
parce  quil  avoit  encore  à  travailler  pour  notre 
propre  fervice.  Ses  foins  ne  furent  pas  inutiles  : 
notre  fouper  fut  très  bon  ;  mais  ce  jour-la  &  les 
trois  jours  fuivans  nous  n'eûmes  à  boire  que  du 
wheyski,  dont  nous  fîmes  cependant  du  towdy 
afTez  pafTable.  Le  lendemain  matin  le  déjeûner 
fut  prètde  bonne  heure  &  correfpondant  au  fouper. 
M.  Grisby,  qui  n'avoit  plus  rien  à  faire  ,  fe  mit  à 
table  avec  nous.  Il  avoit  un  cheval  fellé ,  parce 
qu'il  vouloit  encore  nous  fervir  de  guide  jufqu'au 
Ferry  de  Greenly  ,  où  nous  devions  reparler  la 
Fluvanna  ;  mais  on  vint  me  dire  qu'un  de  mes 
chevaux  de  fuite  étoit  (î  bleffé  fur  le  garrot  qu'il 
étôit  impoffible  de  le  monter.  Cet  accident  étoit 
d'autant  plus  fâcheux  ,  que  j'avois  déjà  été  obiigé 


dans  l'Amérique  sept  en  t.    79 
d'en  laiflêr  un  chez  M.  JefFerfon  ;  de  forte  que  je 
n'en  avois  plus  de  relais.  J'eus  recours  à  mon  ami 
M.  Grisby  ;  il  me  dit  que  le  feul  de  Tes  chevaux 
qui  me  convint  etoit  celui  qu'il  montoit  ordinai- 
rement, &  dont  il  alloit  fe  fervir  pour  me  con- 
duire; mais  qu'il  m'en  accommoderoit  volontiers 
en  prenant  le  mien  à  la  place.  Je  l'affurai  que  je  lui 
donnerois  tout  ce  qu'il  voudroit  de  retour.  Il  alla 
voir  mon  cheval,  &  en  rentrant  il  me  dit  qu'ii 
croyoit  qu'il  vaudroit  le  fîen  lorfqu'il  feroit  guéri , 
&  que  je  ferois  là-derîus  tel  arrangement  que  je 
voudroi?.  L'un  &  l'autre  pouvoient  valoir  chacun 
dix  à  douze  louis  :  je  lui  en  donnai  deux  de  retour, 
&  il  fut  parfaitement  content.  Un  moment  avant 
je  lui  avois  demandé  le  mémoire  de  ma  dépenfe  ; 
&.  comme  il  n'avoit  jamais  voulu  me  le  préfenter, 
difant  toujours  qu'il  s'en  rapportoit  a  moi ,  je  lui 
avois  donné  quatre  louis  :  il  les  reçut ,  mais  en 
m'affurant  que  c'étoit  le  double  de  la  dépenfe  que 
j'avois  faite.  Enfin  il  fallut  quitter  cette  bonne 
maifon ,  mais  non  pas  M.  Grisby ,  qui  avoit  pris 
un  autre  cheval  &  qui  m'accompagnoit.  En  che- 
min il  me  montra  deux  plantations  qu'il  avoit  pof- 


$0  Voyages 

fédées  fucceffivement  avant  de  fe  fixer  dans  celle 
qu'il  cultive  maintenant.  Il  les  avoit  laiffées  déjà 
en  affez  bon  état ,  &  les  avoit  vendues  à  ràifon  de 
12  à  13  shellings  l'acre;  ce  qui  revient  à-peu- 
près  à  10  livres  de  notre  monnoie.  Nous  vîmes 
encore  plufieurs  autres  plantations  au  milieu  des 
Lois  ;  elle;»  e'toient  toutes  (nuées  au  bord  de  quelque 
mhTeau  dont  la  fource  n'étoit  pas  e'loignée.  Les 
pêchers  qu'on  a  foin  d'y  planter ,  &  les  arbres  de 
Judée  qui  croiiTent  naturellement  au  bord  de  l'eau, 
étoient  également  en  fleur  &.  contraftoient  agréa- 
blement avec  les  fapins  &  les  chênes  immenfes, 
au  milieu  defquels  on  avoit  commencé  ces  nou- 
velles cultures. 

1 1  étoit  près  de  10  heures  lorfque  nous  arrivâmes 
au  Ferry  :  comme  nous  en  approchions ,  &.  que 
nous  fuivions  déjà  les  bords  de  la  rivière  ,  j'apper- 
çus  un  animal  que  je  ne  connoifTuis  pas  ;  il  reve- 
noit  du  bord  de  la  rivière,  &.  cherchoit  à  gagner 
le  bois.  Je  poufîai  mon  cheval  de  ce  côté  là  ,  efpé- 
rant  l'effrayer  &.  le  forcer  a  monter  fur  un  arbre  ; 
car  je  le  prenois  pour  un  raccoon.  Effectivement  je 
le  vis  grimper  fur  l'arbre  le  pius  proche  de  lui, 

mais 


dans  l'Amérique  septent.  8i 
mais  affez  lentement  &  aiTez-  maladroitement.  Je 
n'eus  pas  grande  peine  à  le  tuer  3  car  i]  ne  cher- 
chent pas  même  à  fe  cacher  comme  les  e'cureuils , 
en  fe  couvrant  de  quelques  grofïes  branches.  Lorf- 
que  je  l'eus  arrache  à  mes  chiens ,  au  milieu  des- 
quels il  fe  de'battoit ,  &  qu'il  avoit  même  mordu 
affez  fort ,  je  l'examinai  plus  attentivement ,  &. 
je  reconnus  que  c'ëtoit  le  monax ,  ou  la  marmotte 
d'Amérique  :  fa  forme  ,  fa  fourrure  &.  fa  couleur 
reffernblent  beaucoup  à  celles  du  rat  mufque'  ; 
mais  il  efl:  plus  gros ,  &  il  en  diffère  particulière- 
ment en  ce  qu'il  a  la  queue  courte  &  garnie  de 
poil  :  mais ,  comme  le  rat  mufque' ,  il  a  les  os 
des  côtes  fi  courts  &.  fi  flexibles ,  qu'onles  pren- 
droit  pour  de  fimples  cartilages  ;  de  forte  que 
quoiqu'il  foit  beaucoup  plus  épais  qu'un  lièvre 
ii  pourroit  paffer  par  un  trou  qui  n'auroit  pas  plus 
de  deux  pouces  de  diamètre. 

Le  Ferry  de  Greenly  tire  fon  nom  de  celui  qui 
en  eft  propriétaire;  il  fe  trouve  entre  deux  côtes 
efearpées.  Nous  le  pafsàmes  en  trois  voyages  ;  & 
nous  étant  féparés  de  M.  Grisby ,  nous  dépendîmes 
de  notre  propre  induftrie  pour  trouver  ie  chemin 

Tome  IL  F 


li  Voyages 

d'un  gap  très  efcarpé  &  très  peu  fréquenté ,  qui 
étoit  la  feule  porte  par  laquelle  il  nous  fût  poffible 
de  fortir  des  montagnes.  On  nous  avoit  prévenu 
au  Ferry  que  nous  ne  trouverions   qu'une  feule 
maifon  à  trois  milles  de  la  ,  &  au  pied  même  de 
la  montagne  qu'il  falloir  gravir.  Un  petit  fentier 
nous  conduifoit  à  cette  maifon  :  après  y  avoir  pris 
de  nouvelles  informations ,  nous  fuivimes  un  autre 
fentier ,  &  nous  commençâmes  a  monter ,  non 
fans  peine  -,  car  le  plus  fouvent  la  pente  étoit  û 
rspide  3  que  nous  étions  obligés  d'arrêter  nos  che- 
vaux pour  leur  faire  reprendre  haleine.  La  rampe 
qui  forme  le  chemin  n'a  pas  moins  de  trois  milles 
de  long  ;  ce  qui  peut  faire  juger  de  la  hauteur  de 
cette  montagne ,  qui  eu  pourtant  fur  une  efpace  de 
cent  milles ,  la  moins  efcarpee  de  celles  qui  com- 
pofent  les  Blue-Ridges,  Parvenus  au  fommet,  nous 
jouîmes  de  la  récompenfe  qu'on  obtient  ordinaire- 
ment "après  de  pareils  travaux  :  un  fpeclacle  ma- 
gnifique ,  mais  fauvage  ,  s'offrit  à  nos  regards  •  nous 
vîmes  les  montagnes  qui  forment  le  Nonh-Ridge , 
&  celles  qui,  traverfant  d'une  chaîne  à  l'autre ,  fe 
réunirent  quelquefois  aux  Blue-Ridges.  C'eft  dans 


dans  l'Amérique  septent.  83 
uns  de  ces  efpèces  de  traverfes ,  que  fe  trouve 
placé  le  Pont-Naturel.  On  obfervera  que  je  ne 
parle  ici  que  de  la  vue  du  côte'  du  nord  :  c'eft  que 
nous  n'avions  pas  l'avantage  de  jouir  du  double 
afpeét  ;  quelques  Commets  voifins  &  la  hauteur  des 
arbres  nous  empêchant  d'étendre  nos  regards  vers 
le  fud. 

La  defcente  ne  fut  pas  moins  rapide  que  la 
montée  avoit  été  efcarpée  :  la  longueur  eft  aufîi 
de  trois  milles.  Nous  jugeâmes  nécefTaire,  pour  îe 
foulagement  de  nos  chevaux  &  pour  notre  propre 
fureté  ,  de  la  faire  à  pied  ,  quoique  les  pierres  qui 
rouloient  fous  nos  pas ,  la  rendiffent  affez  incom- 
mode. Mes  chiens ,  qui  n'étoient  pas  û  touchés 
que  moi  de  cet  inconvénient,  battoient  toujours  les 
bois,  tandis  que  je  marchois  lentement  ;  ils  firent 
lever  à  deux  cens  pas  du  chemin,  cinq  dindons  fau- 
vages  ;  mais  comme  ces  oifeaux  dirigèrent  leur  vol 
vers  un  efcarpement  que  je  làifïois  derrière  moi, 
je  ne  jugeai  pas  à  propos  de  les  aller  chercher.  Nous 
étions  déjà  près  du  pied  delà  montagne,lorfque  nous 
commençâmes  à  appercevoir  lhorifon  ;  mais  dans 
cet  horifon  ,  nous  ne  voyions  encore  que  des  bois 

Fa 


8^  Voyages 

&.  des  montagnes  beaucoup  moins  hautes  que  celles 
dont  nous  fortion? ,  û  l'on  en  excepte  cependant 
les  trois  fommets  connus  fous  le  nom  de  Pcacks 
of  Ouer ,  qui  font  encore  très-élevës ,  &  qui  s'a- 
vancent des  Blue-Ridges  comme  une  efpece  de 
contre-garde.  En  ge'ne'ral ,  tout  le  pays,  depuis  les 
Blue-Ridges  jufqu'aux  fources  de  X Apamatock% 
peut  être  confidére'  comme  un  glacis  compofé  de 
petites  montagnes  qui  partent  du  pied  des  Blue- 
Ridges  ,  &  vont  toujours  en  s'abaiffant.  C'eft  ce 
dont  les  meilleurs  cartes  de  la  Virginie  ne  donnent 
aucune  indication  ;  de  forte  qu'il  eft  impofTible  que 
par  leur  infpec/tion ,  on  fe  forme  une  ide'e  jufte  de 
la  nature  du  pays. 

Il  étoit  alors  une  heure  &  demie,  &  nous  avions 
fait  feize  milles  dans  des  chemins  très  difficiles , 
lorfque  nous  arrivâmes  à  la  première  maifon , 
au  pied  du  Gap  :  mais  comme  ce  n'etoit  qu'une 
cabane  afîez  pauvre  ,  nous  fumes  obliges  d'aller 
deux  milles  plus  loin  ,  chez  un  Planteur  nomme' 
Lambert,  qui  nous  reçut  avec  toute  forte  d'hon- 
nêtetés. \\  nous  donna  du  gâteau  &.  du  lait ,  car 
il  n'avoit  chez  lui  ni  pain ,  ni  bifcuit  ;  &,  tandis  que 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  85 
nos  chevaux  mangeoient  un  peu  de  grain  ,  il  nous 
tint  bonne  &  joyenfe  compagnie.  Ce  M.  Lambert 
eft  une  efpece  de  phénomène  en  Amérique  ,  où  la 
longévité  n'eft  pas  commune  ;  il  a  83  ans,  &  n'en 
paroît  gueres  plus  de  55  ;  il  eft  fort  connu  dans 
fa  patrie  ,  parce  qu'il  n'y  a  pas  de  métier  qu'il  n'ait 
fait,  &  de  pays  qu'il  n'ait  habité.  Maintenant  il  eft 
Cultivateur,  &  vit  dans  une  très  belle  plantation 
qu'il  a  défriché  au  pied  des  montagnes.  Sa  femme , 
âgée  feulement  de  65  ans,  avoit  l'air  beaucoup  plus 
vieille  que  lui.  Pour  fes  fils ,  il  font  encore  jeunes  ; 
l'un  d'eux  eft  Capitaine  dans  la  légion  de  Virginie  , 
&  il  a  formé  lui-même  fa  compagnie,  au  com- 
mencement de  la  guerre.  Elle  étoit  alors  compofée 
de  loixante-trois  hommes ,  tous  enrôlés  dans  fon 
voifinage  ;  &.  après  fix  campagnes ,  les  foixante- 
trois  hommes  font  encore  en  vie  :  quelques-uns 
feulement  ont  été  bleffés.  A  cinq  heures  nous  nous 
remîmes  en  route  pour  gagner  à  dix  milles  plus 
loin,  la  maifon  d'un  Capitaine  Muller ,  .qui  n'eft 
pas  plus  aubergifte  que  M.  Lambert ,  mais  qui  re- 
çoit volontiers  le  petit  nombre  de  voyageurs  qui 
paifent  par  ce  chemin  peu  fréquenté.  On  nous  avoit 


î6  Voyages 

afTuré  que  nous  ne  pourrions  pas  manquer  le  che- 
m  n  ;  il  falloit  dire  que  nous  ne  pourrions  pas  ne 
pas  le  manquer.  Nous  fûmes  très  heureux  de  ne 
nous  e'garer  que  deux  fois ,  &  enfin  nous  arri- 
vâmes à  nuit  clofe  chez  le  Capitaine  Muller.  C'eft 
un  homme  de  60  ans ,  haut  de  fîx  pidds  à-peu- 
près ,  &  gros  a  proportion  ,  afïez  bavard,  mais  bon 
homme  ,  attaché  a  fa  patrie  &  curieux  de  nouvelles. 
Il  me  dit  qu'il  alloit  faire  de  fon  mieux  pour  nous 
donner  a  fouper,  mais  qu'il  ne  pouvoit  nous  offrir 
d'autre  logement  que  la  chambre  où  il  nous  rece- 
voit  &  où  il  feroit  porter  des  lits.  Cette  chambre 
étoït  fpacieufe  &.  propre  ;  mais  elle  e'toit  déjà  oc- 
cupée par  un  malade  qu'il  ne  pouvoit  déranger, 
&.  qu'il  nous  prioit  de  laitier  dans  la  petite  place 
qu'il  occupoit  :  c'étoit  un  malheureux  vieillard  ce 
quatre-vingts  ans,  qui  ,  deux  jours  auparavant, 
voyageant  dans  les  environs ,  avoit  été  à  moitié 
dévoré  par  une  grofTe  chienne ,  dont  il  avoit  impru- 
demment approché  les  petits  ;  elle  lui  avoit  déchiré 
un  bras  &  une  cuifTe.  M.  ■  Muller  lui  donnoit  tous 
res  foins  qui  dépendoient  de  lui ,  &  Madame  Muljer 
panfoit  elle  -  même  fes  plaies.    Ce  bon  homme 


dans  l'Amérique   septent.    87 

dormit  pendant  toute  la  foirée  ,  mais  la  nuit  il  fe 
plaignit  beaucoup  &  nous  réveilla  quelquefois.  Le 
lendemain  matin  je  lui  demandai  comment  il  fe 
trouvoit ,  &  il  me  répondit  :  oh  !  m'ighty  weak  , 
puifTamment  foible.  C'eft  que  l'adverbe  mighty , 
puijjamment ,  eft  fort  a  la  mode  dans  ce  pays-là ,  ck. 
on  en  fait  quelquefois  l'ufage  le  plus  ridicule  , 
comme  dans  cette  occafion.  Avant  de  partir,  je 
fis  demander  le  billou  le  mémoire  ;  on  me  dit  que 
M.  Muller  n'en  vouloit  pas  préfenter.    Je  le  fis 
appeller ,  &.  lui  donnai  deux  louis ,  en  lui  demandant 
fi  c'étoit  aviez  :  «  beaucoup  trop  ,  me  répondit-il  : 
»  vous  venez  de  France  dans  mon  pays  pour  le 
»  fecourir  &  le  défendre,  je  devrois  vous  mieux 
»  recevoir  &  ne  rien  prendre  de  vous  1  mais  je  feus 
»  un  pauvre  campagnard ,  &.  je  ne  fuis  pas  en  état 
»  de  vous  témoigner  ma  reconnoiffance.   Si  je 
»   n'étoit  pas  malade  ,   &.  effectivement  il  étoit 
»  afmatique  ,  je  monterois  encore  à  cheval  ,  &, 
»  j'irois  combattre  avec  vous  ». 

Le  peu  de  reffources  que  j'avois  trouvé  dans  cette 
maifon,  &  la  nécefîité  de  partager  la  longue  jour- 
née qui  me  reftoit  à  faire  ,  m'avoit  décidé  a  partir 

F  4 


88  Voyages 

de  bonne  heure,  &.  à  aller  déjeuner  à  N ew-London , 
petite  ville  fituée  à  dix  milles  de  là.  L'embarras 
etoit  encore  de  trouver  le  chemin;  un  homme  que 
je  rencontrai  dans  la  cour,  prêt  à  monter  a  cheval 
comme  moi ,  m'en  tira  heureufemeht.  C'ëtoit  un 
ancien  Capitaine  de  la  légion  de  Virginie;  je  l'avois 
vu  arriver  la  veille ,  au  foir ,  accompagnant  deux 
grandes  demoifelles  ,  qui  e'toient  coëffées  d'im- 
menfes  bonnets  de  gafe,  couvertes  de  rubans,  &. 
pare'es  d'une  manière  qui  contractait  tout-à-fak 
avec  la  {implicite'  de  la  maifon  où  je  me  trouvois, 
J'avois  fu  qu'elles  étoient  filles  de  M.  Muller ,  & 
qu'elles  venoient  de  fouper  dans  le  voifînage  ;  mais 
je  m'ëtois  bien  garde'  de  leur  parler ,  parce  que  je 
ne  doutois  pas  que  nous  n'eulnons  pris  pofîemon 
des  lits  deftine's  à  ces  belles  demoifelles  &  à  leur 
compagnie  ,  &  je  mourois  de  peur  que  la  galan- 
terie françoife  ne  m'obligeât  à  les  leur  rendre.  Je 
ne  fais  comment  elles  s'arrangèrent  ,  mais  elles 
reparurent  le  matin,  &  elles  ne  parurent  pas  jolies. 
Pour  le  Capitaine  ,  il  avoit  e'te'  coucher  à  un  mille 
de  là  ,  chez  une  fceur  de  M.  Muller ,  &.  il  e'toit 
venu  le  matin  prendre  fon  cheval  pour  retournera 


dans  l'Amérique  septent.  89 
New-London.  Il  offrit  de  m'y  conduire  &  de  m'y 
faire  à  déjeuner  ;  car  il  tenoit  une  taverne.  J'acceptai 
toutes  fes  proportions  &  je  fis  agréablement  le 
chemin  ,  qui  eft  de  dix  milles ,  ce  pays ,  ainfi  que 
celui  que  nous  avions  parcouru  la  veille  au  foir  , 
étant  entrecoupé  de  très-jolies  plantations.  ÏSew- 
London  ,  où  j'arrivai  à  dix  heurts  du  matin ,  eit 
une  ville  naiflânte  ,  mais  déjà  affez  confide'rable  ; 
car  il  y  a  bien  foixante  ou  quatre-vingts  maifons 
réunies.  On  en  a  fait  un  lieu  de  dépôt  pour  les  ma- 
gasins militaires.  Il  y  a  même  diiférens  atteliers  où 
l'on  travaille  à  la  réparation  des  armes.  Sa  fituation 
au  milieu  des  bois ,  &.  éloignée  du  théâtre  de  la 
guerre  ,  comme  du  commerce,  n'exige  pas  qu'elle 
foit  fortifiée  ;  mais  la  nature  a  tout  préparé  pour 
en  faire  une  fortereffe.  Placée  fur  un  petit  pla- 
teau ,  environné  d'un  glacis  dont  la  pente  eft  pre- 
cifément  telle  qu'on  la  peut  defirer ,  cette  petite 
ville  feroit  fortifiée  à  peu  de  frais ,  &  défendue  par 
une  garnifon  peu  nombreufe.  Nous  en  partîmes  vers 
midi ,  pour  aller  chercher  à  vingt- quatre  milles  de 
là,  la  feule  maifon  où  nous  publions  trouver  un 
gîte  convenable.  Ce  n'étoit  pas  une  auberge  ;  mais 


go  Vo-YAGES 

le  propriétaire,  M.  Hunter,  recevoir,  volontiers  les 
étrangers.  Cette  différence  entre  auberge  réelle  &. 
hofpitalité  pavée,  eff  entièrement  à  l'avantage  des' 
voyageurs ,   parce   qu'en  Amérique  ,  comme  en 
Angleterre ,  les  aubergifles  paient  des  taxes  très 
fortes  ,  &  qu'ils  s'en   dédommagent  par  le  prix 
exhorbitant  qu'ils  mettent  à  leurs  denrées.  M.  Hun- 
ter nous  reçut  très  bien  ck.  dans  une  maifon  très 
propre.  Nous  en  partîmes  de  bonne  heure  ,  ôk  après 
avoir  fait  huit  milles,  toujours  dans  des  bois  fecs  &. 
arides,  nous  nous  arrêtâmes  à  déjeûner  chez  un 
particulier  nommé  Patijfon.  C'en1  un  gros  homme 
âgé  de  45  ans ,  qui  eft  impotent  depuis  1  âge  de 
deux  ans ,  &  qui  l'eft  tellement  qu'il  ne  peut  fe 
tranfporter  d'un  endroit  à  un  autre  ,  qu'en  faifant 
marcher  fa  chaife.   On   a  peine  à   croire   qu'un 
homme  afflige  d'une  telle  infirmité  ,  choififfe  fon 
domicile  au  milieu  des  bois ,  où  il  n'a  pour  toute 
compagnie  qu'un  domeftique  blanc  &  des  nègres 
de  tout  fexe.  Je  le  crois  impotent  a  plus  d'un  égard; 
car  il  a  gardé  le  célibat ,  &  fon  incommodité  feule 
n'auroit  pas  été  un  obiïacle  dans  un  pays  où  tout 
le  monde  fe  marie, 


dans  l'Amérique  septent.  91 
Après  avoir  fait  encore  vingt  milles ,  je  m'arrêtai 
vers  quatre  heures  après-midi ,  chez  un  Eccfîois 
appelle  Johnfon,  qui  efl  bien  le  plus  ridicule  per- 
fonnage  qu'on  puifTe  voir.  II  prononçoit  l'Anglois 
d'une  manière  fî  inintelligible ,  que  M.  Dillon  lui 
demanda  ingénuement  quelle  langue  il  parloir. 
Comme  M.  Johnfon  etoit  d'afTez  ■mauvaife  hu- 
meur, &  même  un  peu  ivre,  je  prévis  que  cette 
quefîion  ne  réuffiroit  pas ,  &.  fur-tout  qu'elle  ne 
tourneroit  pas  à  notre  profit  ,  lorfqu'il  faudroit 
partir  de  cette  efpece  d'auberge.  Effectivement , 
au  bout  de  trois  quarts  d'heure ,  lorfque  nous  re- 
montâmes a  cheval ,  il  n'eut  pas  honte  de  demander 
fept  dollars  pour  à-peu-près  vingt  livres  pefar.t  de 
feuilles  de  maïs  que  nos  chevaux  avoient  mange' , 
&  deux  bowls  de  towdy  que  nos  gens  avoient  bu. 
Je  m'en  confolai  comme  M.  de  Pourceaugnac  ;  je 
le  payai ,  mais  je  lui  dis  bien  fon  fait,  &  j'allai  à 
douze  milles  de  là  ,  demander  l'hofpitalité  à  un 
autre  EcofTois  chez  qui  j'arrivai  à  l'entrée  de  la  nuit- 
Celui-là  fe  trouva  très  différent  de  l'autre.  Ceft  un 
vieillard  de  jz  ans ,  appelle  Hodnett.  qui  eu  établi 
en  Amérique  depuis  quarante  ans ,  &.  qui  a  forme 


ci  Voyages 

allez  récemment  l'érabliflement  où  il  me  donna 
hofpice.  Il  e'toit  emprefle  ,  poli  &  même  compli- 
menteur ,  mais  très  fier  d'être  né  en  Europe,  &. 
d'avoir  paffé  quelques  tems  à  Cork ,  où  il  avoit 
manqué,  difoit-il ,  une  belle  occafion  d'apprendie 
le  François  ;  car  il  y  avoir  vécu  avec  plufîeurs  Né- 
gocions François ,  dont  il  fe  rappelloit  les  noms , 
quoiqu'il  y  eût  déjà  plus  de  cinquante  ans.  Il  me 
demanda  au  moins  vingt  fois  û  je  les  connoirTois, 
&.  puis  il  m'apporta  un  vieux  livre ,  le  feul  qu'il 
eût  dans  fa  maifon  ,  c'étoit  un  mauvais  Traité  de 
Géographie  ;  mais  le  fignet  étoit  à  l'article  de  Cork , 
ck  on  voyoit  qu'il  lifoit  fouvent  cet  article,  car  le 
papier  y  étoit  plus  ufé  qu'ailleurs.  En  me  préfenîant 
ion  livre,  il  me  dit  avec  un  air  d'importance  ,  c'eft 
a  mon  avis  le  meilleur  outrage  de  Géographie  qui 
exifte.  J'étois  bien  fur  qu'il  n'en  avoit  jamais  lu 
d'autres;  mais  je  m'amufai  à  lui  dire  qu'il  avoit  là 
un  vrai  tréfor  ,  &  qu'il  devoit  le  garder  précieu- 
fement.  Il  ne  manqua  pas  de  l'aller  ferrer  fur-le- 
champ ,  &  il  revint  bientôt  avec  un  chiffon  de  papier 
enluminé  ,  qui  repréfentoit  les  armoiries  &.  les  de- 
vifes  de  la  famille  des  Hodnetts.  Je  l'apurai  qu'elle 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  93 
étoit  connue  dans  toute  l'Europe  j  &  certainement 
ce  n'étoit  pas  payer  trop  cher  un  bon  lit  &.  un  bon 
fouper ,  car  le  lendemain  il  ne  voulut  pas  faire  de 
mémoire.  Cependant  je  jugeai  convenable  de  le 
payer  honnêtement ,  efperant  que  la  famille  des 
Hodnetts  n'en  fauroit  rien,  6k  ne  fe  croiroit  pas 
oblige'e  pour  cela  ,  d'ajouter  à  fes  armoiries  un 
enfeigne  de  cabaret. 

Nous  étions  au  23  Avril;  mais  la  chaleur  étoit 
déjà  très  incommode  à  neuf  heures  du  matin  , 
lorfque  j'arrivai  a  Cumberland-Courc-Houfe  ,  où  je 
m'arrêtai  pour  déjeuner.  Ce  chef-lieu  d'un  Comté 
affez  confidérable  ,  eft  fitué  dans  une  petite  plaine 
d'un  mille  de  diamètre  ,  à-peu-près  à  feize  mille 
de  la  maifon  d'Hodnett.  Outre  la  Court-Houfe  & 
une  grande  auberge  qui  en  eft  l'annexe  nécefTaire  , 
il  y  a  fept  à  huit  maifons  habitées  par  de  riches 
particuliers.  Je  trouvai  l'auberge  remplie  de  monde , 
&.  j'appris  que  les  Juges  du  Comté  étoient  ra{Tem- 
blés  pour  tenir  une  Court  ofClaims  ;  c'eft-à-dire , 
pour  écouter  ék  enregiftrer  les  demandes  de  diffé- 
rens  particuliers ,  en  conféquence  des  fournitures 
qu'ils  ont  faites  à  l'armée.  On  fait  qu'affez  habi- 


94.  Voyages 

tuellement,  &.  fur-tout  dans  le  cas  d'une  invafion  im- 
prévue, les  troupes  américaines  n'ont  point  de  ma- 
gafins  formés  ;  &  comme  il  faut  bien  les  faire  fubfif- 
ter ,  on  prend  des  vivres  &.  des  fourrages  où  l'on  en 
trouve  ,  &  on  fe  contente  de  donner  pour  tout 
paiement ,  un  reçu  qu'on  nomme  certificat.  Tant 
que  l'ennemi  eft  à  porte'e ,  tant  que  la  campagne 
eft  active  ,  en  fait  peu  d'attention  a  ces  efpeces 
d'emprunt  qui  s'accumulent  fans  qu'on  en  connohTe 
le  montant ,  ni  qu'on  prenne  aucune  mefure  pour 
en  conftater  les  titres.  Cependant  le  paysfe  trouve 
encombré  de  ces  certificats,  &  il  faut ,  tôt  ou  tard , 
procéder  a  une  liquidation.  La  dernière  afîèmblée 
de  l'Etat  a  donc  jugé  convenable  de  parler  un  bill 
pour  autorifer  les  juges  dans  chaque  Comté,  à  fe 
faire  repréfenter  tous  les  certificats ,  à  en  vérifier 
la  validité  ,  &  à  les  faire  enregistrer,  en  fpécifiant 
la  valeur  des  denrées  en  argent ,  d'après  un  tarif 
convenu.  J'eus  la  curiofité  d'aller  à  la  Court-Houfe, 
voir  comment  cela  fe  pafToit ,  &  je  trouvai  que 
c'étoit  avec  beaucoup  d'ordre  &  de  fimplicité.  Les 
Juges  portoient  leurs  habits  ordinaires  •  mais  ils  fie- 
jjeoient  dans  une  tribune  éleve'e ,  comme  à  Londres 


dans  l'Amérique  sept  en  t.    95 

dans  îa  falle  du  Banc  du  Roi ,  &  dans  celle  des 
Plaids-communs.  Un  d'eux   me  voyant  debout  à 
la  porte  de  la  falle  ,  defccndit  de  la  tribune  &.  me 
propofa  d'aller  me  rafraîchir  dans  fa  maifon ,  où  fa 
famille  me  recevroit,  en  attendant  que  la  cefîion 
fût  finie.  Je  lui  re'pondis  que  j'étois  oblige'  de  con- 
tinuer ma  route  }  &  effectivement  je  n'avois  pas  de 
tems  à  perdre  ,  car  il  me  reftoit  encore  vingt-huit 
milles  à  faire  ,  &  par  un  chemin  tellement  dé- 
pourvu  de  toute  reffource  pour  les  voyageurs  , 
que  m'e'tant  propofé  de  donner  encore  quelques 
repos  &.  quelque  nourriture  à  mes  chevaux ,  je 
ne  pus  trouver  de  fourrage ,  qu'a  vingt  milles  de  là, 
dans   la  maifon  d'un   Maréchal.    Comme  je  ne 
comptois  y  paffer  qu'une  demi-heure  au  plus ,  j'étois 
refté  afEs  fous  des  arbres;  mais  M.  d'Cyré  étant 
entré  dans  la  maifon  ,  revint  &  me  dit  qu'il  y  avoit 
trouvé  un  cercle  de  quatre  ou  cinq  jeunes  perfonnes , 
toutes  jolies  &  fort  bien  mifes.  J'eus  la  curiofîté 
de  les  voir  ,  &.  mes  regards  fe  fixèrent  aufli-tôt  fur 
une  jeune  femme  de  dix-huit  ans  5  qui  donnoit  à 
tèter  à  fon  enfant.  Ses  traits  étoient  fi  beaux  &:  il 
réguliers  ;  elle  avoit  une  telle  décence  &  une  telle 


ç6  Voyages. 

modeftie  dans  fon  maintien ,  qu'elle  me  retraçoit 
parfaitement  ces  belles  vierges  de  Raphaël ,  modèle 
ou  exemple  du  beau  idéal.  Comme  ce  n'eft  plus 
qu'en  Philofophe  qu'il  m'eft  permis  de  confidérer 
la  beauté' ,  je  placerai  ici  une  obfervation  que  j'ai 
faite  fouvent  en  pays  étranger,  8c  fur-tout  en  An- 
gleterre &  Ame'rique  •  c'eft  que  la  beauté  des  traits 
&  des  formes,  la  beauté'  indépendante  des  grâces, 
du  mouvement  &  de  l'exprefîion  9  fe  trouve  plus 
communément  chez  les  peuples  du  nord ,  ou  parmi 
les  races  qui  en  defcendent ,  qu'en  France  &  vers 
le  midi.  S'il  fàlioit  en  afîigner  la  caufe ,  je  dirois 
que  par  je  ne  fais  quelle  raifon,  étrangère  fans  doute 
à  la  température  du  climat ,  la  jeuneffe  eft  chez  eux 
plus  hâtive  &  plus  prématurée  ;  d'où  il  réiulte  que 
dans  les  jeunes  perfonnes ,  même  dans  les  filles  de 
1 2  à  1 3  ans ,  la  rondeur  des  formes  fe  trouve  réunie 
à  la  fraicheur  du  teint  &  à  cette  régularité  plus 
parfaite ,  qu'ont  les  traits  lorfqu'ils  ne  iont  pas  en- 
core modifiés  par  les  pafTions  &  par  les  habitudes. 
En  France  ,  c'efl  tout  différent ,  les  enfans  y  font 
afTez  jolis  jufqu'à  l'âge  de  fept  à  huit  ans  ;  mais  il 
eft  rare  que  les  filles  confervent  leur  beauté  au  mo- 
ment 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  97 
ment  où  eiles  approchent  de  la  puberté,  il  faut  pour 
ainiî  dire  deviner  alors  ce  qu'elles  feront  un  jour  , 
&  fouvent  les  pronoitics  font  trompeurs.  Ce  tems 
cft  une  eipece  de  cryfalide,  pendant  laquelle  les 
jolies  deviennent  laides ,  &  les  laides  jolies.  C'eil 
depuis  20  jufqu'à  25"  ans  que  s'opère  le  développe- 
ment des  traits,  &  que  s'achève  l'ouvrage  de  la  na-< 
ture,  fî  toutes  fois  il  n'efT  pas  dérangé  par  les  mala- 
dies, &  fur- tout  par  les  fuites  morales  &  phyfiques 
du  mariage.  D'un  autre  côté,  Ta  beauté  de  nos  fem- 
mes, une  fois  échappée  à  ce  danger ,  fe  conferve 
bien  plus  longtems  qu'ailleurs.  Il  fembîe  que  leur 
ame  fe  foit  identifiée  à  leurs  traits ,  &  qu'elle  veille 
à  leur  confervation  :  nul  mouvement  fans  grâce  , 
nulle  grâce  fans  exprefîion;  l'envie  de  plaire  per- 
fectionne &  perpétue  les  moyens  de  plaire ,  &  la 
nature,  plutôt  aidée  que  contrariée  par  l'art ,  n  efî. 
pas  livrée  à  i'abandon  de  la  vie  domeltique ,  ni  pro- 
diguée à  une  fécondité  fans  mefure.  Ainfi  les  ar- 
bres utiles  peuvent fervir  à  la  décorationd^s  jardins, 
fî  l'abondance  des  fruits  n'empêche  pas  les  fleurs  ds 
renaître.  Il  réfulte  de  ces  réflexions ,  que  les  Fran- 
çoifes  n'ont  rien  à  envier  aux  étrangères  j  qu'à  U 

Tome  IL  G 


98  Voyages 

vérité  leur  beauté  eft  moins  hâtive  &  moins  par- 
faite ,  mais  qu'elle  eft  plus  piquante  6c  plus  durable; 
que  fî  d'autres  font  meilleures  a  peindre,  elles  font 
meilleures  a  voir  ;  enfin ,  que  fi  elles  ne  font  pas 
toujours  celles  qu'on  admire  le  plus ,  elles  font  cer- 
tainement celles  qu'on  aimera  le  plus ,  6c  le  plus 
long-tems. 

Je  retourne  a  mon  voyage  de  peur  d'en  faire 
un  dans  un  pays  trop  dangereux.  Il  étoit  déjà  nuit 
8c  j'avois  fait  quarante-quatre  milles  de  chemin 
lorfque  j'arrivai  à  P  owhatan-Court-Houfe.  Cet 
établiffement  eft  plus  récent  6c  plus  ruftique  que 
celui  de  Cumberland.  Il  confifte  dans  une  fîmple 
baraque  qui  fert  pour  tenir  les  ceffions  &..  dans 
une  autre  baraque  qui  tient  lieu  d'auberge  ;  encore 
cet  hofpice  étoit  à  peine  ouvert  aux  voyageurs. 
Il  étoit  tenu  par  un  jeune  homme  qui  venoit  de 
s'y  établir  ;  il  y  vivoit  avec  une  grande  6c  jolie 
femme  qui  étoit  la  ftenne ,  6c  une  autre  moins 
jolie  qui  étoit  fa  belle-fceur.  Nous  y  eûmes  un  bon 
fouper  6c  de  bons  lits ,  mais  il  fallut  que  nos  che- 
vaux fe  paiTafTent  de  fourrage.  Le  Comté  de 
Powhatan  doit  fon  nom  à  un  Roi  fauvage  célèbre 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  99 
dans  l'hiftoire  de  Virginie.  Il  régnoit  au  commen- 
cement du  dernier  fïecle,  lorfque  la  Coloi.ie  forma 
fon  premier  établnTement  à  James-TWn.  II  fallut 
fouvent  traiter  avec  lui  &  quelquefois  auffi  lui 
faire  la  guerre.  On  le  repreTente  comme  un  po- 
litique profond  ,  mais  perfide.  11  avoit  conquis 
tout  le  pays  entre  l'Apamatock  &  la  Baye  de 
Chefapeak ,  ck  il  e'toit  redouté  de  toutes  les  nations 
voifines. 

Je  partis  de  Powhatan  le  24  d'aïTez  bonne  heure , 
&  après  m'être  arrêté  deux  fois ,  la  première  pour 
déjeuner  dans  une  petite  maifon  afiez  pauvre  h 
huit  milles  de  Powhatan >  &.  la  féconde  à  vingt- 
quatre  milles  plus  loin  dans  un  lieu  appelle  Chef- 
terfield-Court-Houfe y  où  je  vis  les  reftes  des  ca- 
fernes  occupées  autrefois  par  le  Baron  de  Stubens 
fie  brûlées  depuis  parles  Anglois,  j'arrivai  à  Pe- 
tersburg  a  l'entrée  de  la  nuit.  Cette  journée  fut 
encore  de  quarante-quatre  mille.  La  ville  de  Pe~ 
tersburg  eft  fîtuée  fur  la  rive  droite  de  l'Apamatock. 
Il  y  a  bien  quelques  maifons  fur  la  rive  gauche  ; 
mais  cette  efpece  de  fauxbourg  eft  un  chef-lieu 
qui  eit  indépendant  de  Petersburg  6k  qui  s'appelle 


IOO  V  O  Y  AGES 

Pocahunta.  Je  paffai  la  rivière  fur  un  ferry-boat 
&.  je  fus  conduit  dans  une  petite  auberge  à  trente 
pas  de  Fa  ,  qui  n'avoit  pas  grande  apparence.  Ce- 
pendant quand  j'y  entrai,  je  vis  uri  appartement 
très  proprement  meublé  ,  une  grande  femme  bien 
habillée  &.  de  très  bon  air ,  qui  donnoit  tous  les 
ordres  ne'cerTaires  pour  notre  réception  ,  &  une 
jeune  demoifelle  ,  non  moins  grande  &  très  élé- 
gante, qui  étoit  occupée  à  travailler.  Je  m'informai 
de  leurs  noms  &  je  trouvai  qu'ils  n'étoient  pas 
moins  impofans  que  leur  extérieur.  La  rnaîtreffe 
de  la  maifon  ,  déjà  veuve  pour  la  féconde  fois , 
s'appelloit  Miftrifs  Spencer  „  &.  fa  fille ,  qui  étoit 
du  premier  lit  ,  Mifs  Saunders.  On  me  fît  voir 
ma  chambre  à  coucher  ,  &  la  première  chofe  qui 
frappa  mes  regards  fut  un  grand  &  magnifique 
clavecin  ,  fur  lequel  il  y  avoit  encore  une  guitîare. 
Ces  inftrumens  de  mufique  appartenoient  à  Mifs 
Saunders  qui  favoit  très  bien  en  fjire  ufage;  mais 
comme  j'avois  plus  befoin  d'un  fouper  que  d'un 
concert ,  ma  première  imprefîion  fut  dé  trouver 
mes  hôteifes  de  trop  bonne  compagnie  &  de  crain- 
dre d'avoir  moins  d'ordres  à  donner  que  de  com- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  ioï 
plirnensàfaire.  Cependant  il  fe  trouva  que  madame 
Spencer  étoit  la  meilleure  f estime  du  monde,  gaie 
&  même  rieufe ,  difpofîtion  très  rare  en  Ame- 
rique  ,  &.  que  fa  fille  ,  toute  élégante  qu'eHe  pa- 
rohToit ,  étoit  douce ,  honnête  <k  de  bonne  conver- 
fation  ;  mais  pour  des  voyageurs  affamés  tout  cela 
ne  pouvoir  encore  être  confîdéré  que  fous  un  feui 
point  de  vue ,  c'efVà-dire ,  comme  un  bon  augure 
pour  le  fouper.  Ce  fouper  ne  fe  fit  pas  attendre: 
a  peine  avions  nous  admire'  la  propreté'  &-la  beauté 
de  la  nappe,  que  la  table  fut  couverte  de  très  bons 
plats  &  fur-tout  de  poiffons  monflrueux  &  excel- 
lens.  Nous  allâmes  nous  coucher  déjà  très  bien 
avec  nos  hôteffes  »  &  le  lendemain  matin  nous 
déjeunâmes  avec  elles.  J'étois  prêt  à  fortir  pour 
mé  promener  lorfque  je  reçus  la  vifite  d'un  cer- 
tain M.  Victor  y  que  j'avois  vu  a  Williamsburg  ; 
c'eft  un  Prumen  qui  a  fervi  autrefois ,  &  qui ,  après 
avoir  beaucoup  voyagé  en  Europe,  eil  venu  s'éta- 
blir dans  ce  pays ,  où  il  a  d'abord  fait  fortune  par 
fes  talens ,  &  a  fini  par  devenir  planteur  comme 
^es  autres.  Il  eft  excellent  'muficien  &.  joue  de 
toute  forte  dmftrumens ,  ce  qui  le  fait  rechercher 

Gj 


?02  Voyages 

dans  tous  les  environs.  Il  me  dit  qu'il  étoit  venu 
parler  quelques  jours  chez  madame  Bowling ,  une 
des  plus  riches  propriétaires  de  la  Virginie  &.  à 
qui  la  moitié  de  la  ville  de  Petersburg  appartient. 
Il  ajouta  qu'elle  avoit  appris  mon  arrivée  &  qu'elle 
eomptoit  que  je  viendrois  dîner  chez  elle.  J'accep- 
tai la  proportion  &  je  me  mis  fous  la  conduite 
de  M.  Victor ,  qui  me  mena  d'abord  voir  les 
Ware-Uoufes ,  ou  magafins  de  tabac.  Ces  maga- 
fins ,  dont  on  a  construit  une  grande  quantité  en 
Virginie  ,  mais  dont  malheureufement  une  partie 
a  été  brûlée  par  les  Anglois ,  font  fous  la  direc- 
tion de  l'autorité  publique.  Il  y  a  des  infpeéteurs 
nommés  pour  vérifier  la  qualité  du  tabac  que  les 
planteurs  y  font  porter ,  &  s'ils  la  trouvent  bonne, 
ils  donnent  un  reçu  de  la  quantité.  Alors  le  tabac 
peut  être  confidéré  comme  vendu  ;  car  les  we- 
pîjfés  font  monnoie  dans  le  pays.  Je  fuppofe,  par 
exemple,  que  j'aye  dépofé  a  Petersburg  vingt 
Hogsheads  ou  Boucaux  de  tabac ,  je  puis  m'en 
aller  à  cinquante  lieues  de  là,  comme  à  Alexandrie 
ou  a  Fredericksburg  ;  &.  û  j'ai  befoin  d'acheteur 
des  chevaux,  des  draps  ou  toute  autre  chofe ,  je 


dans  l'Amérique  septent.  ioj 
les  paye  avec  mes  reçus  ,  lefquels  circuleront 
peut-être  encore  dans  nombre  de  mains  avant  de 
parvenir  dans  celles  des  négocians  qui  viennent 
enlever  des  tabacs  pour  les  exporter.  Il  reTulte  de 
là  que  le  tabac  eft  non-feulement  valeur  de  ban- 
que ,  mais  monnoie  de  commerce.  On  entend 
dire  fouvent  :  J'aî  payé  ma  montre  dix  Hogsheads 
de  tabac  ;  ce  cheval  m'a  coûté  quinze  Hogsheads  , 
on  m'en  offre  vingt ,  &c.  Il  eft  vrai  que  le  prix 
de  cette  denrée ,  qui  eft  prefque  toujours  le  même 
en  tems  de  paix  ,  peut  varier  en  tems  de  guerre  ; 
mais  alors  celui  qui  le  reçoit  en  paiement,  faifant 
un  marche'  libre  ,  calcule  fes  rifques  &  fes  efpé- 
rances.  Enfin  on  doit  regarder  cet  établiflement 
comme  très  utile ,  puifqu'il  met  les  denre'es  en 
valeur  &  en  circulation  ,  dès  qu'elles  font  recueil- 
lies, &  qu'il  rend  en  quelque  forte  le  cultivateur 
indépendant  du  marchand. 

Les  magafins  de  Petersburg  appartiennent  h 
madame  Bowling.  Ils  ont  été  épargnés  par  les 
Anglois ,  foit  parce  que  les  Généraux  Phillips  &. 
Arnold  ,  qui  ont  logé  chez  elle  ,  ont  eu  quei- 
qu'îgard  pour  fa  propriété  ,  foit  parce  qu'ils  vou - 

G4 


ïo.f  Voyages 

Icient  conferver  le  tabac  qu'ils  comptaient  vendre 
à  leur  profit.  Phillips  mourut  dans  la  maiion  de 
madame  Bowling  y  &  alors  le  commandement  fe 
trouva  dévolu  à  Arnold.  J'ai  ouï  dire  à  Lord 
Cornwallis  qurà  Ton  arrive'e  il  le  trouva  en  grande 
difpute  avec  la  Marine ,  qui  pre'tendoit  que  tout 
le  butin  devoit  lui  appartenir.  Lord  Cornwallis 
termina  la  querelle  en  faifant  brûler  le  tabac  ;  mais 
madame  Bowling  avoit  eu  le  cre'dit  &  le  tems 
de  le  faire  transporter  hors  de  fes  magafins.  Elle 
n'a  pas  été  moins  heureufe  de  fauver  un  fuperbe 
e'tablirTement  qu'elle  ppffede  clans  la  même  ville  : 
c'eft  un  moulin  qui  fait  mouvoir  un  fi  grand  nom- 
bre de  meules ,  de  blutoirs ,  de  vans ,  &c. ,  & 
d'une  manière  û  fimple  &  fi  facile,  qu'il  lui -rap- 
porte plus  de  vingt  mille  livres  de  rente.  Je  paffai 
près  d'une  heure  à  en  examiner  toutes  les  parties 
&  à  en  admirer  la  charpente  &  la  conftruclion.  Ce 
font  les  eaux  de  TApamatock  qui  le  font  mouvoir; 
on  les  a  détournées  au  moyen  d'un  canal  creufé 
dans  le  roc. 

Apres  avoir  continué   ma  promenade  dans  la 
ville  où  je  vis  nombre  de  boutiques,  dont  plufieurs 


©ans  l'Amérique  septent.  105 
aiTez  bien  fournies ,  je  jugeai  que  le  moment  étoit 
venu  de  faire  une  vifîte  à  madame  Bowling  &  je 
priai  M.  Victor  de  me  mener  chez  elle.  Sa  maifon 
ou  plutôt  fes  maifons ,  car  elle  en  a  deux  fymé- 
triques  &  fur  la  même  ligne  ,  qu'elle  fe  propofe 
de  joindre  enfemble  par  un  corps  de  logis ,  fes 
maifons ,  dis-je,  font  fïtue'es  au  haut  d'un  talus  aifez 
confîdérable  qui  s'élève  du  terrein  où  eft  bâtie  la 
ville  de  Petersburg  &  qui  correfpond  fî  parfai- 
tement au  cours  de  la  rivière  ,  qu'il  n'y  a  pas  lieu 
de  douter  que  ce  ne  fût  autrefois  la  rive  de  l'A- 
pamatock.  Ce   talus  &   le  plateau  immenfe  fur 
lequel  la  maifon  de  madame  Bowling  eft  bâtie , 
font   couverts  d'herbes  &  forment  un  excellent 
pâturage ,  qui  lui  appartient  encore.  Il  étoit  au- 
trefois entoure  de  barrières  &  elle  y  nourrhToit 
de    très  beaux  chevaux  ;    mais  les   Anglois  ont 
brûlé  les  barrières  &.  emmené  une  grande  par- 
tie des  chevaux.  A  mon  arrivée   je  fus   d'abord 
reçu  par  mademoifelle  Bowling ,  jeune  fille  de 
quinze  ans ,  &  ayant  toute   la  fraîcheur  de  fon 
âge  ;  fa  mère  ,  fon  frère  &.  fa  belle-fceur  vinrent 

enfutie,  î  a  première  reffemble  peu  à  fes  corn^ 

k  1 


1o6  Voyages 

patriotes  ;  c'eft  une  femme  de  plus  de  cinquante 
ans ,  vive  ,  aclive  ,  intelligente  ,  qui  fait  bien  gou- 
verner fon  immenfe  fortune  ,  &  ce  qui  eft  plus 
rare  encore ,  qui  fait  en  ufer.  Pour  fon  fils  &.  fa 
belle-fille ,  je  les  avois  déjà  vu  à  Williamsburg. 
Le  premier  eft  un  jeune  homme  qui  paroît  doux 
&  honnête  ;  mais  fa  femme  ,  âge'e  feulement  de 
dix-fept  ans  ,  efl  intërefîante  à  connoître  ,  non 
parce  qu'elle  a  une  figure  6c  une  taille  extrême- 
ment délicate  &  une  tournure  tout-k-fait  Euro- 
pe'enne  ;  mais  parce  qu'avec  cette  taille  &  cette 
figure  de'licates  ,  elle  eft  defcendante  de  la  Prin- 
cefTe  fauvage  Pocahanta  ,  fille  du  Roi  Powhatan, 
dont  j'ai  déjà  parle.  Il  faut  croire  que  c'efl  plutôt 
du  caractère  de  cette  aimable  Américaine  ,  que 
de  fes  formes  extérieures  que  madame  Bowling 
a  he'rite'.  Peut-être  ceux  qui  n'ont  pas  lu  l'hiftoire 
particulière  de  la  Virginie ,  ignorent-ils  que  Po- 
cahunta  fut  la  protectrice  des  Anglois  &  les  dé- 
roba fouvent  a  la  cruauté  de  fon  père.  Elle  n'a- 
voit  que  douze  ans  lorfque  le  Capitaine  Smith  , 
le  plus  brave  ,  le  plus  intelligent  &  le  plus  humain 
des  premiers  Colons ,  tomba  entre  les  mains  des 


dans  l'Amérique  sêptent.  ïo? 
fauvages.  Il  étoit  déjà  parvenu  à  entendre  leur  lan- 
gage; plufieurs  fois  il  avoit  commercé  avec  eux; 
plufîeurs  fois  il  avoit  appaifé  les  querelles  qui 
nahToient  entr'eux&  les  Européens;  plufieurs  fois 
aum*  il  avoit  été  obligé  de  les  combattre  &  de 
punir  leur  perfidie.  Un  jour  fous  prétexte  de 
commerce  il  fut  attiré  dans  une  embufcade;  il 
vit  tomber  les  deux  feuls  compagnons  qu'il  avoit, 
mais  il  fut  fe  débarraffer  a  lui  feul  de  la  troupe 
dont  il  étoit  environné.  Malheureufement  pour 
lui  il  crut  pouvoir  fe  fauver  en  traverfant  un  marais 
tk.  il  y  refta  embourbé ,  de  manière  que  les  Sau- 
vages ,  contre  lefquels  il  ne  lui  reftoit  plus  aucun 
moyen  de  défenfe ,  purent  enfin  le  prendre ,  le 
lier  &  le  conduire  à  Powriatan.  Celui-ci  fut  fî  fier 
d'avoir^n  fa  punTance  le  Capitaine  Smith  ,  qu'il 
le  fit  promener  en  triomphe  chez  tous  les  Prin- 
ces fes  tributaires  ,  ordonnant  qu'on  le  fervît 
fplendidement  jufqu'a  ce  qu'il  revint  fubir  le  fort 
qu'on  lui  préparoit.  Le  moment  fatal  étoit  enfin 
arrivé  ;  le  Capitaine  Smith  étoit  déjà  couché  de- 
vant le  foyer  du  Roi  fauvage ,  la  tête  placée  fur 
une  large  pierre  pour  recevoir  le  coup  de  la  mort , 


io8  Voyages 

Iorfque  Pocahunta  ,  la  plus  jeune  ,  la  plus  chérid 
des  filles  de  Powhatan  fe  jetta  les  bras  étendus 
fur  le  corps  du  Capitaine  Smith ,  &  déclara  que 
fi  la  fentence  cruelle  etoit  exécutée,  elle  rece- 
vroit  hs  premiers  coups  dont  on  voudrait  le  frap- 
per. Tous  les  Sauvages  ,  y  compris  les  defpotes 
&  les  tirans ,  font  plus  fenfibles  aux  pleurs  d'un 
enfant  qu'à  Ta  voix  de  l'humanité.  Powhatan  ne 
put  réfifter  aux  larmes ,  aux  prières  de  fa  fille. 
Le  Capitaine  Smith  obtint  donc  la  vie  ,  à  con- 
dition qu'il  payerait  fa  rançon  :  mais  comment 
pouvoit-il  fe  procurer  la  quantité  de  moufquets , 
de  poudre  &  d'uflenfiles  de  fer  qu'on  lui  deman- 
doit  ?  on  ne  vouloit  par  le  laiiTer  retourner  à 
lamestown  ;  on  ne  vouloit  pas  non  plus  "que  les 
Anglois  fufTent  ou.  il  étoit,  de  crainte  qu'ils  ne 
îe  redemandâffent  les  armes  à  la  main.  Le  Capi- 
taine Smith ,  qui  n'avoit  pas  moins  de  tête  que 
de  courage ,  dit  au  Roi  que  s'il  vouloit  feulement 
ordonner  à  un  de  (es  fujets  de  porter  à  Jamestown 
une  petite  planche  qiul  lui  remettrait ,  il  ferait 
trouver  fous  un  arbre  à  jour  &  à  heure  nommés 
fout  ce  qu'on  exigeoit  pour  fa  rançon.  Powhatan 


dans   l'Amérique   septent.  109 

y  confemit  fans  ajouter  foi  à  ces  promeffes ,  &. 
croyant  que  c'éioit  un  artifice  du  Capitaine  Smith 
pour  prolonger  fa  vie.  Mais  celui-ci  avoit  gravé 
fur  la  planche  quelques  lignes  qui  fuffîfoient  pour 
rendre  compte  de  fa  fituation.  Le  meflager  re- 
vint ;  on  envoya  au  lieu  indique ,  &  on  fut  bien 
furpris  d'y  trouver  tout  ce  qu'on  avoit  demandé. 
Powhatan  ne  pouvoit  concevoir  qu'il  y  eût  un 
moyen  de  tranfmettre  ainfî  fa  penfée  ;  &  le  Ca- 
pitaine Smith  fut  déformais  regardé  comme  un 
grand  magicien  à  qui  on  ne  pouvoit  trop  témoi- 
gner de  refpeét.  Il  laiffa  les  Sauvages  dans  cette 
opinion  &.  fe  hâta  de  les  quitter.  Mais  deux  ou 
trois  ans  après ,  quelques  différens  étant  furvenus 
entr'eux  &.  les  Anglois  ,  Powhatan ,  qui  ne  les 
croyoit  plus  forciers ,  mais  qui  ne  les  redoutoit 
pas  moins ,  trama  un  affreux  complot  pour  fe  de- 
barraffer  d'eux.  Il  devoit  les  attaquer  au  fein  de 
la  paix  &  les  égorger  tous.  La  nuit  même  que  ce 
complot  devoit  s'exécuter,  Pocahunta  profita  de 
l'obicuriré  ék  d'un  orage  affreux  qui  retenoit  les 
Sauvages  dans  leurs  cabannes  ;  elle  s'échappa  de  la 
maifon  de  fon  père ,  avertit  les  Anglois  de  fe 


no  Voyages 

tenir  fur  leur  garde;  mais  les  conjura  d'épargner 
fa  famille,  de  paroître  ignorer  ce  qu'elle  leur  avoit 
appris ,  &  de  terminer  toute  querelle  par  un  nou- 
vel accommodement.  Il  feroit  trop  long  de  raconter 
tous  les  fervices  que  cet  ange  de  paix  rendit  aux 
deux  nations.  Je  dirai  feulement  que  les  Anglois* 
je  ne  fais  par  quel  motif,  mais  apurement  contre 
toute  bonne-foi  &  contre  toute  équité  saviferent 
de  l'enlever  à  fon  père.  Elle  pleura  beaucoup 
&  longtems ,  mais  ce  fut  une  confolation  pour 
elle  de  retrouver  le  Capitaine  Smith  qui  lui  tint 
lieu  de  père.  On  la  traita  avec  beaucoup  de  ref- 
peét  &  on  la  maria  à  un  Colon  appelle  Roll>  qui 
bientôt  après  la  mena  en  Angleterre.  C'étoit  fous 
le  règne  de  Jacques  premier.  On  prétend  que  ce 
Monarque ,  pédant  &  ridicule  en  tous  points ,  étoit 
fi  infatué  des  prérogatives  de  la  royauté  qu'il 
trouva  mauvais  qu'un  de  fes  fujets  eût  ofé  épou- 
fer  la  fille  d'un  Roi  fauvage.  Il  ne  fera  peut- être 
pas  difficile  de  décider  fi  dans  cette  occafion  ce- 
toit  le  Roi  fauvage  qui  étoit  honoré  de  fe  trouver 
placé  fur  une  même  ligne  avec  le  Prince  Euro- 
péen ,  ou  le  Monarque  Anglois  qui,  par  fon  or« 


DANS  l'AMÉRÏQUE  SEPT  EN  T.  ïïl 
gueil  &  fes  préjugés  ,  fe  mettoit  au  niveau  d'un 
chef  de  Sauvages.  Quoiqu'il  en  foit,  le  Capitaine 
Smith  qui  étoit  retourné  à  Londres  avant  l'arrivée 
de  Pocahunta ,  fut  emprefTé  de  la  revoir ,  mais 
n'ofa  pas  la  traiter  avec  la  même  familiarité  qu'à 
Jamestown.  Dès  qu'elle  l'avoit  apperçue  elle  s'étoit 
jettée  dans  fes  bras  en  l'appellant  fon  père  ;  mais 
voyant  qu'il  ne  répondoit  pas  affez  à  fes  careffes 
&  qu'il  ne  l'appelloit  pas  fa  fille  ,  elle  détourna 
la  tête ,  pleura  amèrement  &  fut  longtems  fans 
qu'on  pût  obtenir  d'elle  une  feule  parole.  Le  Ca- 
pitaine Smith  lui  demanda  plufieurs  fois  ce  qui 
pouvoit  l'affliger.  «  Quoi  !  lui  dit-elle ,  n'ai-je  pas 
»  fauve  tes  jours  en  Amérique  ?  lorque  j'ai  été 
»  arrachée  du  fein  de  ma  famille  &  conduite  parmi 
»  tes  frères ,  ne  m'as-tu  pas  promis  de  me  tenir 
»  lieu  de  père  ?  Ne  m'as-tu  pas  dit  que  û  j'allois 
»  dans  ton  pays  tu  ferois  mon  père  &  que  je  ferois 
»  ta  fille  ?  Tu  m'as  trompée  &.  je  me  trouve  ici 
»  étrangère  &  orpheline  ».  On  conçoit  aifément 
qu'il  ne  fut  pas  difficile  au  Capitaine  de  faire  fa 
paix  avec  cette  charmante  créature  qu'il  aimoit 
tendrement.  Il  la  préfenta  aux  perfonnes  les  plus 


il*  V   O    Y   A   G   ES 

confîdérables  des  deux  fexes  ;  mais  il  n'ofa  la  mener 
à  la  cour ,  dont  elle  reçut  pourtant  des  bienfaits. 
Enfin  après  avoir  paffé  plufieurs  années  en  Angle- 
terre ,  oà  elle  donna  des  preuves  continuelles  de 
vertu ,  de  piété  &  d'attachement  pour  fcn  mari, 
elle  mourut  comme  elle  étoit  prête  à  s'embarquer 
pour  retourner  en  Amérique.  Eile  n'avoit  eu  qu'un 
fils  ;  ce  fils  s'eff  marié  &  n'a  laifîe  que  des  filles  ; 
celles-là ,  que  d'autres  filles ,  &  c'eft  ainfi  par  une 
defcendance  féminine  que  le  fang  de  l'aimable 
Pocahunta  coule  maintenant  dans  les  veines  de  la 
jeune  ck.  aimable  madame  Bowling. 

On  voit  que  je  ne  reviens  à  celle-ci  qu'après  un 
long  détour ,  mais  j'efpere  qu'on  me  pardonnera 
cette  digrefîion;  du  moins  je  n'écris  que  pour  ceux 
à  qui  elle  pourra  plaire.  Ma  vifite  à  madame  Bow- 
ling ôc  à  fa  famille  m'ayant  fuffi  pour  me  faire 
juger  que  je  pafferois  agréablement  chez  elle  une 
partie  de  la  journée  ,  je  fortis  pour  continuer  mes 
promenades  &  je  promis  de  revenir  à  deux  heures* 
M.  Victor  ,  fous  les  aufpices  duquel  j'étois  encore, 
me  conduifit  au  camp  que  les  ennemis  avoient 
occupés.  Il  témoigna  du  regret  que  je  ne  pufTe  pas 

voir 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  ii$ 
vcir  de  plus  près  la  belle  maifon  de  Campagne 
de  M.  BaniJIer  que  j'appercevois  de  là.  Le  feul 
obflacle  étoit  la  dilîance ,  d'une  demi-lieue  a  peu 
près,  &.  la  chaleur  du  haut  du  jour  :  il  ne  nous  arrêta 
pas ,  &.  en  marchant  doucement ,  nous  arrivâmes 
fans  fatigue  a  cette  maifon  qui  eu  effectivement 
curieufe  a  voir ,  parce  qu'elle  eft  décorée  dans 
un  goût  plus  italien  qu'anglois  ou  américain  ,  ayant 
trois  portiques  aux  trois  principales  entrées ,  fou- 
tenus  chacun  par  quatre,  colonnes.  Elle  étoit  alors 
occupe'e  par  un  habitant  de  la  Caroline  appelle 
Nelfon.  La  guerre  lui  avoit  fait  abandonner  fa 
patrie,  ck  la  guerre  l'eft  venu  chercher  à  Petersburg. 
Il  m'invita  à  entrer  chez  lui ,  &.  tandis  que  ,  fui- 
vant  l'ufage,  il  me  faifoit  boire  un  verre  de  vin,  arriva 
un  autre  Carolinien,  appelle'  M.  Bull,  qui  venoit 
lui  demander  à  dîner.  Celui-ci  étoit  Brigadier-Gé- 
néral de  milice  ,  &  il  venoit  de  l'armée  de  Green  , 
où  il  avoit  fait  fon  tems  de  fervice.  L'hiftoire  de 
M.  Bull,  qui  fera  fort  courte  ,  donnera  une  idée  de 
l'état  des  provinces  méridionales;  avant  &  pendant 
la  guerre ,  poiTeffeur  d'un  grand  nombre  de  nègres 

Tome  II  H 


U4  Voyages 

ôc  d'un  mobilier  confidérable  ,  fur-tout  en  argen- 
terie, il  ne  crut  pas  après  la  prife  de  Charles-Town 
devoir  expofer  fes  richeffes  à  la  rapacité'  des  An- 
glois.  Il  partit  donc  à  la  tête  de  deux  cens  nègres , 
ck  fuivi  d'un  grand  nombre  de  chariots  qui  por- 
toient  fes  effets  ck  des  provisions  pour  fa  petite  ar- 
mie ,  il  traverfa  ainfi  la  Caroline  du  fud ,  celle  du 
nord  ,  6c  une  partie  de  la  Virginie ,  établhTant 
fon  camp  tous  les  foirs  dans  l'endroit  qui  lui  pa- 
roiffoit  le  plus  commode.  Il  arriva  ainfî  à  Tukakoe , 
fur  la  rivière  de  James ,  chez  M.  Randolph ,  riche 
habitant  de  la  Virginie  ck  fon  ancien  ami.  Celui- 
ci  lui  donna  un  terrein  près  de  fa  maifon,  fur  lequel 
il  en  fit  aufîî-tôt  conflruire  une  par  fes  negrës. 
Là  il  vivoit  tranquillement  au  milieu  de  {es  en- 
claves ck  de  fes  troupeaux  ;  mais  voilà  qu'Arnold 
ck  Philips  envahiflent  la  Virginie  ck  approchent 
de  fon  nouvel  afyle  :  aufîi-tot  M.  Bull  de  partir 
avec  fes  trëfors ,  fes  troupeaux  ck  (es  nègres ,  pour 
fe  retirer  dans  le  haut  pays  du  côté  de  Frede- 
ricksburg.  Je  lui  demandai  ce  qu'il  auroit  fait ,  fi 
nous  n'étions  pas  arrivés  tout  à  propos  pour  chaiîer 
îes  Anglois ,  qui  fe  propofoient  d'achever  la  con- 


dans  l'Amérique  septent.  115 
quête  de  la  Virginie  :  Je  me  ferois  retiré  dans 
le  Maryland  ,  me  répondit-il  :  -~ôc  s'ils  y  éîoient 
venus  ?  —  j'aurois  gagné  la  Penfilvanie ,  ôc  ainfi  de  ' 
fuite ,  jufqu'à  la  nouvelle  Angleterre.  Ne  croit-on 
pas  voir  ces  anciens  patriarches  émigrer  avec  leur 
famille  ôc  leurs  troupeaux  ,  fûrs  de  trouver  par- 
tout une  terre  qui  les  recevra  ôc  qui  les  nourrira? 
Le  Général  Bull  fe  difpofoit  à  retourner  dans  fa 
patrie  pour  y  parler  déformais  des  jours  plus  tran- 
quilles; ôc  moi,  après  lui  avoir  fait  quelques  ques- 
tions fur  les  affaires  du  fud ,  auxquelles  il  me 
répondit  avec  beaucoup  de  franchife  ôc  de  bon 
fens ,  je  me  difpofai  à  retourner  chez  madame 
Bowling ,  où  mon  attente  ne  fut  pas  trompée  ,  car 
on  nous  fervit  un  très  bon  dîner ,  dont  on  nous 
fît  les  honneurs  avec  beaucoup  de  cordialité  ,  ôc 
fans  gêne  ôc  fans  compliment.  L'après-dîner  ma- 
demoifelle  Bowling  fe  mit  au  clavecin  ôc  chanta 
comme  une  bonne  mufîcienne,  mais  non  pas  avec 
une  voix  agréable.  L'héritière  de  Pocahunta  prit 
une  guittare  ôc  chanta  comme  une  perfonne  qui 
n'eft  pas  mufîcienne ,  mais  avec  une  voix  char- 
mante. Enfin  je  rentrai  chez  moi  où  j'eus  encore 

Hz 


n€  Voyages 

un  autre  concert ,  mademoifelle  Saunders  ayant 
bien  voulu  me  chanter  aufîi  quelques  airs ,  &.  s'ac- 
compagner ,  tantôt  fur  le  clavecin ,  tantôt  fur  la 
guittare. 

Il  fallut  quitter  le  lendemain  cette  bonne  maifon 
6c  cette  bonne  compagnie  :  mais  avant  de  m  é- 
loigner  de  Petersburg ,  j'obfervai  que  cette  ville 
étoit  déjà  florhTante  &.  le  deviendra  toujours  de 
plus  en  plus  ,  fa  fîtuation  étant  très  favorable 
au  commerce:  i°.  Parce  qu'elle  eft  place'e  préci- 
fe'ment  au-defîbus  àesfalls,  ou  rapides,  de  l'Apa- 
matock ,  &  qu'à  cet  endroit  même  la  rivière  peut 
recevoir  des  bâtimens  de  cinquante  à  foixante 
tonneaux.  2°.  Parce  que  toutes  les  productions 
qui  nairTenî  au  fud  de  la  Virginie  n'ont  pas  d'autre 
débouché  ;  &  que  même  celles  de  la  Caroline  du 
nord  prennent  peu-à-peu  ce  chemin-là  ,  la  navi- 
gation du  Roanock  &.  du  détroit  RAlbermale  n'é- 
tant  pas  à  beaucoup  près  auffi  commode  que  celle 
de  l'Apamatock  &.  de  la  rivière  de  James.  Mal- 
heureufement  ces  avantages  font  compenfés  par 
l'infalubrité  du  climat.  On  afîure  que  dans  les  trois 
petits  bourgs  de  Pocahunta ,  de  Biandfort  &  de 


dans   l'Amérique    septent.  117 

Petersburg  ,  qu'on  peut  confîde'rer  comme  ne 
formant  qu'une  feule  ville  ,  on  trouve  à  peine 
deux  perfonnes  qui  foient  nées  dans  le  pays  même. 
Cependant  le  commerce  &  la  navigation  y  attirent 
toujours  des  e'trangers.  D'ailleurs  le  fite  eft  agre'a- 
ble,  &  peut-être  parviendra- t-on  à  rendre  ce  cli- 
mat plus  fain ,  en  defTéchant  quelques  marais  aux 
environs. 

A  cinq  milles  de  Petersburg  ,  nous  parlâmes  fur 
un  pont  de  pierre,  la  petite  rivière  de  Randolph, 
&  voyageant  toujours  dans  un  pays  riche  &.  peu- 
ple', nous  arrivâmes  à  une  fourche  de  chemin  , 
où  nous  choisîmes  pre'cifément  celui  qui  ne  nous 
menoit  pas  à  Richmond ,  011  nous  voulions  aller. 
Mais  nous  n'eûmes  pas  lieu  de  nous  en  repentir; 
nous  ne  fîmes  que  deux  milles  de  trop ,  &  nous 
fûmes  conduits  fur  le  bord  de  la  rivière  de  James 
à  un  charmant  endroit  appelle  Warwïck.  Plusieurs 
jolies  maifons  rafTemble'es  en  font  une  efpece  de 
village  ;  mais  on  en  voit  de  fuperbes  aux  environs , 
entr'autres  celle  du  Colonel  Cary  ,  fur  la  rive 
droite  de  la  rivière  de  James  ,  &.'  celle  de 
M,  Randolph  fur  la  rive  oppofée.  Il  ne  faut  pas 

H  3 


i  iS  Voyages 

s'ennuyer  d'entendre  prononcer  le  nom  de  Ran- 
dolph  quand  on  voyage  en  Virginie  :   c'eft  une 
des  plus  anciennes  familles  du  pays ,  puifqu'il  y 
avoit  un  Randolph  parmi  les  premiers  planteurs  ; 
mais  c'eft  aufïi  la  plus  nombreufe  6c  la  plus  riche, 
Elle  eft  divifée  en  fept   ou  huit  branches ,  &  je 
ne  craindrai  pas  d'exagérer  en  aflurant  qu'elle  pof- 
fede  plus  d'un  million  de  revenu.  Il  n'y  a  que 
vingt-cinq  milles  de  Petersburg  à  Richmond  j  mais 
comme  je  m'étois  égaré  &  que  j'avois  marché 
affez  lentement ,  il  étoit  près  de  trois  heures  lorf- 
que  j'arrivai  à  Manchefler  y  efpece  de  fauxbourg 
de   Richmond  ,    placé   fur  la  rive  droite  de  \  la 
rivière  ,   à  l'endroit   ou  on   pafle  le  Ferry.  Ce 
pafTage  fut  court  ,  parce   qu'il  y  a  deux  bateaux 
pour  le  fervice  des  voyageurs.  Quoique  Richmond 
foit  une  ville  déjà  ancienne  &  très  bien  fituée  pour 
le  commerce ,  puisqu'elle  a  été  bâtie  à  l'endroit 
où  commence  la  navigation  de  la  rivière  de  Ja- 
mes ,   c'eft-à-dire  ,   précifément  au-defTous   des 
rapides  ,    c'étoit  avant  la  guerre  une  des  moins 
considérables  de  la  Virginie ,  où  elles  font  en  gé- 
néral très  petites  ;  mais  le  gouvernement  y  ayant 


dans  l'Amérique  septent.  ii$ 
été  tranfportë  de  Williamsburg  ,  elle  eft  devenue 
une  vraie  capitale  &  elle  s'augmente  tous  les  jours. 
Il  e'toit  fans  doute  nécefTaire  d'éloigner  le  corps 
légiflatif  des  côtes  de  la  mer ,  où  il  e'toit  expofe' 
aux  incurfions  rapides  &.  impre'vues  des  Anglois. 
Mais  Williamsburg  avoit  encore  l'inconvénient 
detre  fitué  à  l'extrémité  de  la  Virginie  ,  ce  qui 
obligeoit  une  grande  partie  des  délégués  à  faire 
un  long  voyage  pour  fe  rendre  a  l'aflemble'e  de 
l'état  ;  d'ailleurs ,  comme  elle  eft  placée  entre  les 
rivières  James  &.  d'York ,  elle  n'a  point  de  port  & 
ne  communique  avec  ces  rivières  que  par  de  petites 
creeks  d'une  navigation  difficile  ,  au  lieu  que  les 
vaiiTeaux  de  deux  cens  tonneaux  remontent  jufqu  à 
Richmond.  Cette  nouvelle  capitale  eft  divifée  en 
trois  parties  :  l'une  eft  au  bord  de  la  rivière  & 
peut  être  confidérée  comme  le  port;  les  deux 
autres  font  fituées  fur  deux  hauteurs  féparées  par 
une  peîite  vallée.  On  me  conduisît  à  celle  de 
l'oueft  dans  une  très  bonne  auberge  où  je  n'eus  pas 
la  peine  d'établir  mon  logement  &  de  comman- 
der mon  diner;  car  un  domeftique  que  j'y  avois 
envoyé  lafurveille  ,  avec  un  cheval  boiteux  ,  avoit 

H  4 


i20  Voyages 

annonce  mon  arrivée.  Nous  fûmes  donc  fervi  fur 
le  champ ,  mais  avec  une  telle  magnificence  ôc 
une  telle  profufion,  que  vingt  convives  en  auroient 
eu  encore  beaucoup  trop.  C'étoit  des  e'clats  de 
rire  à  chaque  plat  qu'on  nous  apportoit ,  ôc  en 
même  tems  de  grandes  allarmes  pour  le  bill  du 
lendemain  ;  car  on  m'avoit  pre'venu  que  les  au- 
berges de  Richmond  étoient  très  chères.  Cepen- 
dant j'en  fus  quitte  pour  fept  ou  huit  louis ,  ce  qui 
n'e'toit  pas  énorme  eu  égard  à  la  dépenfe  que  j'a- 
vois  faite.  Quelque  tems  auparavant  M.  de  Ro- 
chambeau  avoit  payé  vingt-cinq  louis  dans  une 
autre  auberge  ,  pour  y  avoir  eu  quelques  chevaux 
pendant  quatre  ou  cinq  jours ,  fans  y  avoir  mangé 
ni  couché.  M.  Formlcalo  >  mon  hôte ,  étoit  plus 
honnête  ;  il  avoit  feulement  une  grande  idée  de 
la  manière  dont  il  falloit  traiter  les  Officiers-Géné- 
raux françois.  Ceft  un  Napolitain  qui  eft  venu  en 
Virginie  avec  le  Lord  Dunmcre ,  dont  il  etoît 
maître-d'hôtel  y  mais  il  n'avoit  pas  pris  le  plus 
court,  car  il  avoit  été  auparavant  en  Ruffie.  Main- 
tenant il  a  une  belle  maifon  ,  des  meubles ,  des 
efclaves ,  &  il  deviendra  bientôt  un  homme  con- 


dans  l'Amérique  septent.  121 
/idérable  dans  fa  nouvelle  patrie  :  cependant  il  fe 
Convient  encore  de  l'ancienne  avec  plaifî: ,  &  je 
ne  doute  pas  que  l'attention  que  j'ai  eu  de  ne 
lui  parler  qu'Italien  ne  m'ait  épargné  quelques 
louis. 

Dès  que  j'eus  fini  mon  dîner  j'allai  rendre 
vifite  à  M.  HarnJJon ,  qui  eft  maintenant  Gou- 
verneur de  l'Etat.  Je  le  trouvai  établi  dans  une 
maifon  fort  fimple  ,  mais  afTez  fpacieufe  ,  qu'on 
venoit  d'accommoder  pour  lui.  Comme  l'affemblée 
ne  fiégeoit  pas  alors  ,  rien  ne  le  diftinguoit  des 
autres  citoyens.  Un  de  fes  frères ,  qui  efl  Colonel 
d'artillerie  ,  &  un  de  fes  fils ,  qui  lui  fert  de  fecré- 
taire ,  e'toient  avec  lui.  La  converfation  fut  libre 
&.  agréable  :  il  defira  même  qu'elle  fût  prolongea  ; 
car  m'étant  levé  au  bout  d'une  demi-heure  ,  dans 
la  crainte  qu'il  n'eut  des  affaires,  il  m'afTura  qu'il 
avoit  fini  toutes  celles  de  la  journée ,  &.  me  pria 
de  me  rafTeoir.  Nous  parlâmes  beaucoup  du  pre- 
mier Congrès  affemblé  en  Amérique,  où  il  avoit 
fiégé  pendant  deux  ans ,  &.  qui ,  comme  je  l'ai 
dit  plus  haut ,  étoit  compofé  de  tout  ce  qu'il  y 
avoit  de  plus  diflingué  alors  pour  la  vertu  &.  pour 


t22  Voyages 

la  capacité.  Ce  fujet  de  converfation  nous  con- 
duifït  naturellement  à  celui  dont  les  Américains 
s'entretiennent  le  plus  volontiers  ,  l'origine  &.  le 
commencement   de  la  révolution  préfente.   Ce 
qu'elle  eut  de  particulier  en  Virginie ,  c'eft  que 
le  peuple  de  ce  pays  étoit  certainement  celui  qui 
fe  trouvoit  le   mieux  du   gouvernement  anglois. 
Les  Virginiens  étoient  plus  cultivateurs  que  com- 
merçans ,  &  leur  culture  étoit  plus  riche  qu'in- 
duftrieufe.    Ils  pofTédoient   prefqu'exclufîvement 
une  denrée  privilégiée  ,    le  tabac.  Les  Anglois 
venoient  la  chercher  jufques  dans  le  fein  du  pays» 
&  ils  apportoient  en  échange  tous  les  objets  d'uti- 
lité &  même  de  luxe.  Ils  témoignoient  une  affec- 
tion ,  une  prédilection  particulière  pour  la  Vir- 
ginie ,  &  favorifoient  ainfi  la  difpofition  particu- 
lière du  pays ,   où  la  cupidité  &  la  parefTe  ont 
les  mêmes  droits  &  fe  fervent  feules  de  limites 
l'une  à  l'autre.  Sans  doute  il  étoit  difficile  de 
perfuader  à  ce  peuple    de   prendre   les  armes  , 
parce  qu'à  trois   cens  lieues  de  la  ,  la  ville  de 
Bofton  ne  vouloit  pas  payer   de  droits  pour  le 
thé,  &  étoit  en  rupture  ouverte  avec  l'Angleterre. 


dans  l'Amérique  septent.  12% 
Il  falloit  fubftituer  l'activité  à  la  parefTe,  &  la  pré- 
voyance à  l'infouciance.  Il  falloit  re'veiller  cette 
idée  à  laquelle  fre'mit  tout  homme  e'ievé  dans 
les  principes  de  la  conftitution  angloife  ,  celle  de 
la  foumiffion  à  une  taxe  à  laquelle  on  n'a  pas 
confenti.  Le  cas  n'e'toit  point  encore  arrive'  ;  les 
gens  inftruits  prévoyoient  feulement  que  c'e'toit 
le  but  &  la  confe'quence  des  premières  de'marches  : 
mais  comment  en  convaincre  le  peuple  ?  comment 
le  de'cider  par  tout  autre  motif  que  la  confiance 
qu'il  avoit  dans  fes  Chefs  ?  M.  Karri(Ton  m'a  ra- 
conte' que  lorfqu'il  partit  avec  M.  Jefferfon  & 
M.  Lee  pour  fe  rendre  a  Philadelphie  où  le  pre- 
mier Congrès  fut  affemble'  ,  nombre  d'habitans 
coniide'rables ,  mais  peu  éclaires,  les  vinrent  trou» 
ver  &  leur  dirent  :  «  Vous  pre'tendez  qu'on  veut 
»  envahir  nos  droits  &  nos  privilèges  •  nous  ne  le 
y  voyons  pas  clairement,  pourtant,  nous  le  croyons 
»  puifque  vous  nous  en  affurez.  Nous  allons  nous 
»  engager  dans  un  pas  dangereux  ;  mais  nous  avons 
»  confiance  en  vous  &.  nous  ferons  tout  ce  que  vous 
»  jugerez  convenable  »  ?  M.  HarrhTon  ajouta  qu'il 
fe  trouva  très  foulage  ,  lorfque  peu  de  tems  après 


i24  Voyages 

le  Lord  North.  fit  un  difcours  dans  lequel  il  ne 
put  s'empêcher  de  manifefter  le  plan  du  gouver- 
nement Britannique.  Ce  difcours  fut  imprimé 
dans  les  gazettes,  &.  toute  l'Ame'rique  en  retentit. 
Ayant  eu  depuis  occafîon  de  revenir  en  Virginie  , 
il  revit  les  mêmes  perfonnes  qui  lui  avoient  parle 
avant  fon  de'part  ;  elles  avouèrent  qu'il  ne  les  avoit 
pas  trompées.,  &.  déformais  elles  furent  entièrement 
réfolues  à  la  guerre.  Ces  détails  particuliers  ne 
feront  pas  inutiles  aux  Européens  qui  voudront 
fe  former  une  idée  jufte  des  grands  événemens 
auxquels  ils  ont  pris  tant  d'intérêt.  En  effet ,  ils 
fe  tromperoierit  infiniment ,  s'ils  croyoient  que 
tous  les  treize  Etats  de  l'Amérique  ont  été  toujours 
animés  du  même  efprit  &  affeclés  des  mêmes 
fentimens.  Ils  fe  tromperoient  encore  davantage 
s'ils  penfoient  que  ces  peuples  fe  reffemblent  par 
le  gouvernement  ,  les  mœurs  &  les  opinions.  Il 
faut  être  dans  le  pays  -3  il  faut  en  favoir  la  langue; 
il  faut  de  plus,  aimer  à  converfer  &  à  écouter, 
pour  être  en  état  d'afféoir  ,  même  lentement , 
fon  opinion  &  fon  jugement.  D'après  cette  ré- 
flexion ,  on  ne  doit  pas  être  furpris  que  j'aye  eu 


©ans  l'Amérique  septent.  125 

du  plaifir  à  m'entretenir  avec  M.  Harrifîbn.  D'ail- 
leurs j'e'tois  bien  aife  d'avoir  lie  connoirTance  avec 
un  homme  ,  dont  le  caractère  eft  efHmable  à  tous 
égards ,  &.  dont  on  peut  faire  l'éloge  en  deux 
mots ,  en  difant  qu'il  eft  ami  intime  de  M.  Fran- 
klin. Il  voulut  m'engager  à  dîner  le  lendemain 
chez  lui ,  &.  à  pafTer  un  jour  de  plus  a  Richmond  ; 
mais  comme  cette  yjlle  n'offroit  rien  qui  pût  in- 
térefTer  ma  curiofite' ,  &.  que  je  voulois  m'arrèter 
encore  à  Weftover  avant  de  retourner  à  Williams- 
burg  ,  où  j'e'tois  preffé  d'arriver,  je  partis  le  2j 
à  huit  heures  du  matin  ,  fous  la  conduite  du 
Colonel  HarrifTon ,  qui  m'accompagna  jufqu'à  ce 
qu'il  m'eut  mis  dans  un  chemin  où  il  me  fut 
impolTible  de  m'égarer.  Je  fis  vingt-fîx  milles  de 
fuite  par  une  grande  chaleur ,  mais  par  un  che- 
min très  agre'able  ,  voyant  à  chaque  infiant  de 
magnifiques  habitations  3  car  les  bords  de  la  ri- 
vière de  James  font  le  jardin  de  la  Virginie.  Celles 
de  ntadame  Bird  ,  où  j'allois ,  les  furpaffent  toutes 
par  la  magnificence  des  bàtimens ,  par  la  beauté 
de  la  fituation ,  &.  par  l'agrément  de  la  fociété 
qu'on  y  trouve. 


ttS  Voyages 

Madame  Bird  eft  veuve  d'un  Colonel  qui  a 
fervi  dans  la  guerre  dernière  ,  &.  qui  depuis  a 
e'té  Membre  du  Confeil  du  Roi.  Ses  talens ,  fes 
qualite's  perfonnelles  &.  fes  richeffès ,  car  il  poffé- 
doit  des  terres  immenfes ,  avoient  fait  de  lui  un 
des  principaux  perfonnages  du  pays  ;  mais  il  étoit 
joueur  &.  diffipateur ,  6c  il  a  laiffé  à  fa  mort  des 
affaires  en  très  mauvais  état..  Il  avoit  quatre  enfans 
du  premier  lit ,  qui  e'toient  déjà  établis ,  &  il  en 
a  lahTé  huit  du  fécond,  dont  fa  veuve  a  pris  foin. 
Elle  a  confervé  fa  belle  maifon  fituée  fur  la  rive 
de  James ,  un  riche  mobilier ,  un  nombre  con- 
fîdérable  d'efclaves  &.  quelques  terres  qu'elle  a 
fait  valoir.  C'eft  une  femme  de  quarante-deux 
ans ,  d'une  figure  agréable  &.  de  beaucoup  d'ef- 
prit.  Parmi  fes  huit  enfans,  elle  a  quatre  filles ,  dont 
deux  approchent  de  l'âge  de  vingt  ans  &  qui  font 
toutes  aimables  &  bien  élevées.  Ses  foins ,  fon 
activité  ont  réparé  en  quelque  façon  les  difîipa- 
tions  de  fon  mari,  &  fa  maifon  eft  encore  la  plus 
renommée  &.  la  plus  agréable  des  environs.  Elle 
a  cependant  éprouvé  de  nouveaux  malheurs  :  trois 
fois  les  Anglois  font  defcendus  à  Weftover  même , 


BANS    L!  AMERIQUE    SEPT  EN  T.    12J 
fous  la  conduite  d'Arnold  &  du  Général  Cornwal- 
lis  ;  &  quoique  ces  vifites  lui  aient  coûté  cher , 
l'attachement  que  fon  mari  avoit  pour  l'Angle- 
terre ,  où  fon  fils  aîné  fert  encore  ;  fes  liaifons  de 
parenté  avec  Arnold ,  dont  elle  efl:  coufîne  ger- 
maine y  &  peut-être  aum*  la  jaloufie  qu'elle  a  înf- 
pirée  autrefois  à  fes  voifîns,  ont  fait  foupçonner 
que  ce  n'étoit  pas  feulement  la  raifon  de  guerre  qui 
avoit  déterminé  les  ennemis  à  débarquer  toujours 
chez  elle  :  on  l'a  même  accufée  de  quelque  con- 
nivence avec  eux ,  &  on  eft  venu  une  fois  met- 
tre le  fcellé  fur  fes  papiers  ;  mais  elle  a  fait  tête 
à  l'orage  ;  elle  s'eft  .défendue  avec  fermeté  ,  & 
quoique  fon  affaire  ne  foit  pas  encore  terminée  , 
il  n'y  a  pas  d'apparence  qu'elle  en  éprouve  d'autres 
défagrémens  que   celui  d'avoir  été  inquiétée  6c 
foupçonnée.  Ses  deux  filles  aînées  étoient  venues 
l'hyver  dernier  à  Villiamsburg ,  où  elles  avoient 
été  très  fêtées  par  M.  de  Rochambeau  &   par 
toute  l'armée.  Je  les  avois  accueillies  aufïi   de 
mon  mieux  &  j'en  avois  reçu  des  remercimens  de 
madame  Bird }  qui  m'avoit  fort  invité  à  la  venir 
voir;  ainfijeme  trouvois  en  pays  de  connoifTance. 


tiS  Voyages 

Je  retrouvai  aufll  la  jeune  madame  Bowling  ;  elle 
e'toit  venue  chez  M.  Mead ,  ami  8c  voifîn  de 
madame.  Bird  qui  l'avoit  invitée  à  dîner  avec  fa 
compagnie.  Je  paiîai  donc  cette  journée  très  agréa- 
blement. M.  &  madame  Mead,  que  j'avois  auffi 
connus  à  'Williamsburg  engagèrent  la  focicté  à 
venir  diner  le  lendemain  chez  eux.  La  rivière 
feule  fépare  les  deux  maifons,  qui  font  pourtant 
éloignées  l'une  de  l'autre  de  plus  d'un  mille  ;  mais 
comme  elle  a  peu  de  pente ,  fon  extrême  largeur 
n'empêche  pas  qu'on  ne  la  pafTe  très  vite.  La 
maifon  de  M.  Mead  n'eft  pas  à  beaucoup  près 
atiffi  belle  que  \Yeftover  ;  mais  elle  eft  très  bien 
accommodée  en  dedans  &.  dans  une  fnuation  char- 
mante, car  elle  eft  précifément  vis-à-vis  celle  de 
madame  Bird,  qui,  avec  les  différens  annexes 
dont  elle  eft  entourée ,  a  l'air  d'une  petite  ville 
&.  forme  l'afpect  le  plus  agréable.  Le  jardin  de 
M.  Mead  ,  comme  celui  de  Weftover  ,  eft  en 
terrafTe  fur  le  bord  de  la  rivière.  Il  pourra  devenir 
encore  plus  joli ,  fi  M.  Mead  conferve  fa  mailon 
&.  y  donne  quelques  foins  ;  car  c'eft  un  philo- 
fophe    d'une    tournure    d'efprit    aimable  ,    mais 

finguliere 


DANS  l'AmÉRIQU*  SEPTENT.  129 
finguliere  fur-tout  en  Virginie  ,  puifqu'il  s'occupe 
rarement  des  affaires  d'intérêt  &  qu'il  ne  peut  pren- 
dre fur  lui  de  faire  travailler  fes  nègres.  Il  eft  même 
fi  dégoûte'  d'une  culture  où  il  faut  néceffairement 
employer  des  efclaves ,  qu'il  eft  tenté  de  vendre 
tout  ce  qu'il  poffede  en  \  irginie  ,  pour  aller  vivre 
dans  la  nouvelle  Angleterre.  Madame  Bird  ,  qui 
eft  chargée  d'une  famille  nombreufe  ,  ne  peut 
pas  pouffer  la  philofophie  jufques-là  ;  mais  elle 
a  grand  foin  de  fes  nègres ,  les  rend  aum"  heureux 
qu'il  lui  eft  pofïîble,  &.  leur  fert  elle-même  de 
médecin  lorfqu'ils  font  malades.  Elle  a  fait  même 
des  obfervations  intéreffantes  fur  leurs  maladies ,  & 
trouvé  une  méthode  très  falutaire  pour  traiter  une 
efpece  de  fièvre  putride  qui  les  emporte  com- 
munément en  peu  de  jours,  &.  contre  laquelle 
les  médecins  du  pays  n'ont  eu  aucun  fuccès. 

La  journée  du  29  ,  que  je  passai  toute  entière 
à  Weftover ,  ne  fournit  rien  d'intéreffant  à  ce 
journal ,  fi  ce  n'eft  quelques  connoiffances  que 
j'eus  occafîon  d'acquérir  fur  deux  fortes  d'animaux 
d'une  efpece  très  différente ,  les  eflurgeons  &  les 
oife  aux -mouches.  Comme  je  me  promenois  au 
Terne  II.  J 


130  Voyages 

bord  de  la  rivière,  je  vis  deux  nègres  qui  appor- 
toient  un  immenfe  efturgeon  :  je  leur  demandai 
comment  ils  l'avoient  pris  ;  ils  me  dirent  que  , 
dans  la  faifon  preTente,  ils  ëtoient  û  communs, 
qu'on  les  prenoit  aife'ment  à  la  Seine,  &.  qu'on 
en  trouvoit  quelquefois  jufqu'h  15  ou  20  dans  le 
filet ,  mais  qu'il  y  avoit  une  manière  bien  plus 
fïmple  de  les  prendre ,  qui  e'toit  celle  qu'ils  venoient 
d'employer.  Ces  efpeces  de  monftres ,  qui  font  très 
leftes  dans  la  foirée ,  au  point  qu'on  les  voit  perpé- 
tuellement fauter  très  haut  au-defTus  de  la  furface 
de  l'eau ,  ont  coutume  de  dormir  profondément 
pendant  le  haut  du  jour.  Deux  ou  trois  nègres  fe 
promènent  alors  dans  un  petit  bateau,  munis  d'une 
longue  corde  armée  d'un  croc  aigu  ,  qu'ils  tiennent 
fufpendue  comme  une  fonde.  Lorsqu'ils  fentent 
que  cette  efpece  de  ligne  eft  arrêtée  par  un  obf- 
tacle ,  ils  la  tirent  à  eux  avec  force ,  de  manière 
qu'elle  s'accroche  a  l'efturgeon  ,  qui  eft  tiré  hors 
de  l'eau ,  ou  qui ,  après  avoir  fait  de  vains  efforts 
&.  avoir  perdu  tout  fon  fang ,  vient  enfin  flotter 
a  la  furface ,  où  il  eft  aife'ment  pris. 

Quant  aux  oifeaux-mouches,  je  les  voyais  pour 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  131 
la  première  fois ,  &  je  ne  pouvois  me  laffer  de 
les  obferver.  Les  murs  du  jardin  et  de  la  maifon 
étoient  garnis  de  chèvrefeuilles  ;  c  etoit  une  ample 
moifïon  pour  ces  charmans  petits  animaux.  Je  les 
voyois  fans  ceffe  voltiger  fur  les  fleurs  où  ils  pren- 
nent leur  nourriture ,  fans  jamais  fe  pofer-  car  c'eft 
en  fe  foutenant  fur  leurs  ailes,  qu'ils  infînuent  leurs 
becs  dans  le  calice  de  ces  fleurs.  Quelquefois  ils  fe 
perchent ,  &  ce  n'eft  jamais  que  pour  un  moment. 
Alors  feulement  on  peut  admirer  la  beauté'  de  leurs 
plumages  ;  fur-toi t  lorfqu'ils  font  oppofe's  au  foleil , 
et  qu'en  remuant  la  tète ,  ils  font  voir  l'email  brillant 
de  leur  collier  rouge,  quia  tout  l'éclat  du  rubis  ou  du 
diamant  II  n'eft  point  vrai  qu'ils  foient  d'un  naturel 
colère ,  &.  qu'ils  mettent  en  pièces  les  fleurs  dans 
lefquelles  ils  ne  trouvent  pas  de  miel:  non -feu- 
lement je  ne  l'ai  vu  ni  à  Weftover,  ni  depuis  à 
Williamsburg  ;  mais  les  gens  du  pays  m'ont  afTuré 
qu'ils  ne  l'avoient  jamais  obferve'.  Ces  oifeaux  ne 
paroiffent  qu'avec  les  fleurs,  &  difparoifTent  avec 
elles,  fans  qu'on  fâche  ce  qu'ils  deviennent.  Plu- 
sieurs perfonnes  croient  qu'ils  fe  cachent,  &  reftent 
engourdis  pendant  le  refte  de  l'année.  En  effet  ? 

là 


î3±  Voyages 

il  eft  difficile  de  concevoir  comment  leurs  ailes; 
qui  font  fi  légères  &  û  tenues  qu'on  ne  les  apper- 
çoit  plus  pour  peu  qu'ils  les  agitent,  pourroient 
réfifter  aux  vents,  &  les  tranfporter  dans  des  climats 
éloignés.  Ils  ne  font  pas  farouches  :  j'en  ai  vu  un 
qu'on  avoit  pris  peu  de  jours  auparavant;  iln'e'toit 
point  effraye'  des  gens  qui  le  regardoient;  il  vol- 
tigeoit  dans  la  chambre  comme  dans  un  jardin , 
&.  yenoit  fucer  les  fleurs  qu'on  lui  préfentoit,  mais 
il  n'a  pas  vécu  plus  de  8  jours.  Ces  oifeaux  aiment 
tant  le  mouvement,  qu'il  eft  impoffible  qu'ils  con- 
fervent  la  vie,  fans  conferver  la  liberté'  la  plus  abfo- 
lue .  Il  eft  même  très  difficile  de  les  prendre,  à  moins 
qu'il  ne  leur  arrive,  comme  a  celui  dont  je  viens 
de  parler  ,  d'entrer  imprudemment:  dans  une 
chambre ,  ou  d'y  être  poufle  par  le  vent.  Un 
habitant  du  pays ,  qui  fe  plaifoit  à  en  embaumer 
pour  les  placer  dans  fon  cabinet ,  a  trouve'  un  moyen 
très  ingénieux  de  les  tuer  fans  les  gâter  ;  ce  qui  eft 
fort  difficile ,  car  un  grain  de  cendrée  eft  un  boulet 
de  canon  pour  un  fi  petit  animal.  Il  imagina  de 
charger  fon  fufïl  avec  une  veffie  remplie  d'eau. 
JL'explofion  de  cette  eau  fuffifoit  pour  renverfer 


dans  l'Amérique  septent.  135 

l'oifeau  -  mouche  &  lui  faire  perdre  tout  mou- 
vement. 

Affurément  on  ne  m'accufera  pas  de  fuivre  une 
marche  oratoire  &  de  réferver  les  grands  objets 
pour  la  fin  de  mon  difcours;  car  c'eft  ici  que  je 
finirai  ce  journal.  Il  feroit  fans  doute  inutile  de 
parler  de  mon  retour  a  Williamsburg  ;  à  moins 
qu'on  ne  regardât  comme  une  chofe  digne  d'être 
remarquée,  que  le  Ckikahominy ,  qui  n'efl:  qu'une 
rivière  fecondaire ,  puifqu'elle  fe  jette  dans  celle 
de  James ,  eft  pourtant  fi  large  à  6  milles  de  fon 
confluent,  que  j'ai  été  trois  quarts-d'heure  à  la  pafler. 
Mais  fi  l'on  veut  bien  me  prêter  encore  quelque 
attention ,  je  terminerai  ce  long  récit  de  mon  court 
voyage  par  quelque  considération  fur  un  pays  que 
j'ai  affez  parcouru  6k  affez  habité  pour  le  bien 
connoître. 

Les  Virginiens  différent  eflêntieîlement  des 
peuples  qui  habitent  au  nord  &  à  1'eft  de  la  baie  , 
non-feulement  par  la  nature  de  leur  climat ,  par 
celle  de  leur  fol  &  par  la  culture  qui  lui  eft  propre, 
mais  encore  par  ce  caractère  indélébile  que  toute 
nation  acquiert  au  moment  de  fon  origine,  &  qu  i  y 

'3 


i34  Voyages 

fe  perpétuant  de  race  en  race,  juftifie  ce  grand 
principe ,  que  tout  ce  qui  ejî  participe  de  ce  qui  a 
été.  La  découverte  de  la  Virginie  date  de  la  fin  du 
feizieme  fiecle,  6c  l'établifTement  de  la  colonie  eut 
lieu  au  commencement  du  dix-feptieme.  Ces  évé- 
nemens  fe  payèrent  fous  les  règnes  d'Elifabeth  6c 
de  Jacques  premier.  Alors  l'efprit  républicain  & 
démocratique  n'étoit  pas  encore  commun  en  Angle- 
terre; celui  du  commerce  &  de  la  navigation  naif- 
foit  à  peine,  6c  les  longues  guerres  avec  la  France 
&  l'Efpagne  avoient  perpétué ,  fous  une  autre 
forme ,  le  même  efprit  militaire  que  Guillaume  le 
Conquérant ,  Richard  Cœur  de  Lion,  Edouard  III 
6c  le  Prince  Noir  lui  avoient  donnés.  On  ne  voyoit 
plus  de  chevaliers  comme  du  tems  des  croifades , 
mais ,  à  leur  place  ,  nombre  d'aventuriers  qui  fer- 
v oient  indifféremment  leur  patrie  6c  les  puiffances 
étrangères ,  de  gentilshommes  qui  dédaignoient 
l'agriculture  et  le  commerce  ,  6c  qui  n  avoient 
d'autre  profemon  que  celle  des  armes  ;  car  alors 
l'efprit  militaire  maintenoit  les  préjugés  favorables 
à  la  nobleffe,  dont  il  a  été  long-tems  inféparable  ; 
6c  d'ailleurs  la  nobleffe  de  pairie  étant  moins  com- 


dans  l'Amérique   septent.  135 

mune  en  Angleterre  ,  celle  d'extraclion  avoit  con- 
ferve'  plus  d'ëclat  et  plus  de  confiftance.  Les  pre- 
miers colons  de  la  Virginie  furent  compofe's,  en 
grande  partie,  de  ces  militaires  &  de  ces  gentils- 
hommes, dont  quelques-uns  cherchoient  la  for- 
tune, et  quelques  autres ,  les  aventures.  En  effet, 
û  l'établnTement  d'une  colonie  exige  toute  fin- 
duftrie  du  commerçant  &  du  cultivateur,  la  décou- 
verte, la  conquête  des  terres  nouvelles,  tient  plus 
particulièrement  aux  idées  guerrières  &  romanef- 
ques.  Aufïï  la  première  compagnie  qui  obtint  la 
propriété'  exclufive  de  la  Virginie,  fut-elle  com- 
pofëe  ,  en  grande  partie  3  des  hommes  les  plus 
diftingue's  par  le  rang   ou  par  la    naifîànce  ;  &. 
quoique  tous  ces  illuftres  actionnaires  ne  foient 
pas  devenus  colons ,  pîufîeurs  d'entr'eux  n'ont  pas 
craint  de  parler  les  mers ,  &.  l'on  compte  un  lord 
Delaware  parmi  les  premiers  gouverneurs  de  la 
Virginie.  Il  étoit  donc  naturel  que  les  nouveaux 
colons ,  remplis  des  principes  militaires  &.  des 
préjuge's  de  la  nobleffe ,  les  portaient  au  milieu 
même  des  Sauvages  dont  ils  venoient  ufurper  les 
terres  j  &  fans  doute  de  toutes  les  ide'es  Euro- 

1  + 


ij6  Voyages 

péennes ,  ce  font  celles  que  ces  peuples  gronTers 
conçurent  le  plus  aife'ment.  Je  fais  qu'il  ne  refte 
plus  qu'un  petit  nombre  de  ces  anciennes  familles; 
mais  elles  ont  confervé  une  grande  confide'ration  y 
&  la  première  impulfîon  une  fois  donne'e ,  il  n'eft 
plus  au  pouvoir  d'aucun  le'giflateur ,  du  tems  même, 
d'en  détruire  l'effet.  Le  Gouvernement  peut  bien 
devenir  de'mocratique ,  comme  il  l'eft  au  moment 
préfent;  mais  l'efprit  national,  î'efprit  même  du 
Gouvernement  fera  toujours  ariflocratique.  On 
n'en  pourra  pas  douter,  û  Ton  confîdere  qu'une 
autre  caufe  agit  encore  en  concurrence  avec  la 
première  :  je  veux  parler  de  l'efclavage  ;  non  que 
ce  foit  une  marque  de  diflinclion  &  un  privilège 
particulier  d'avoir  des  nègres ,  mais  parce  que 
l'empire  qu'on  exerce  fur  eux ,  entretient  la  vanité 
&.  la  parefTe,  deux  fortes  de  vices  qui  s'accordent 
merveilleufement  avec  les  pre'juge's  déjà  établis. 
On  demandera  fans  doute  comment  ces  pre'juge's 
ont  pu  s'arranger  avec  la  re'volution  actuelle  dont 
les  principes  font  û  diffe'rens.  Je  répondrai  qu'ils 
y  ont  peut  être  concouru;  que  peut-être,  tandis 
que  la  Nouvelle-Angleterre  fe  révoltoit  par  raifon 


dans  l'Amérique  septent.  137 
6c  par  calcul ,  la  Virginie  fe  révoltoit  par  orgueil. 
Je  dirai  encore  ce  que  j'ai  donné  à  entendre  plus 
haut ,  c'eft  que ,  dans  le  principe ,  l'indolence  même 
de  ce  peuple  a  pu  lui  être  utile ,  parce  qu'il  a  été 
obligé  de  s'en  rapporter  à  un  petit  nombre  de 
citoyens  vertueux  &  éclairés  qui  l'ont  mené  plus 
loin  qu'il  n'auroit  été .,  s'il  avoit  marché  fans  guide  > 
&.  confulté  fes  propres  difpofitions.  Car  il  faut 
avouer  que,  dans  le  commencement  des  troubles, 
la  Virginie  fe  montra  de  très  bonne  grâce  ;  qu'elle 
fut  la  première  a  offrir  des  fecours  aux  Boftoniens* 
&.  la  première  aufîi  a  mettre  fur  pied  un  corps  de 
troupes  confîdérable;  mais  on  peut  obferver  aum" 
que  j  dès  que  la  nouvelle  législation  fut  établie , 
&  qu'au  lieu  de  chefs,  on  eut  un  gouvernement, 
alors  les  citoyens  ayant  part  à  ce  gouvernement, 
l'efprit  national  prévalut ,  &.  tout  alla  de  mal  en 
pis.  Ainfi  les  Etats ,  comme  les  individus ,  naiffent 
avec  une  complexion  particulière  ,  dont  le  régime 
*    &les  habitudes  peuvent  prévenir  les  mauvais  effets, 
mais  qu'on  ne  peut  entièrement  changer;  ainfi  les 
législateurs  ,  comme   les    médecins ,  ne  doivent 
jamais  fe  flatter  de  donner  à  leur  gré  un  tempe- 


1 3  S  Voyages. 

rament  particulier  aux  corps  politiques,  mais  s'atta- 
cher à  connoître  celui  qu'ils  ont  de j à ,  &.  à  com- 
battre les  inconvéniens ,  comme  à  multiplier  les 
avantages  qui  peuvent  en  réfulter.  Un  coup-d'ceil 
gênerai  iur  les  differens  Etats  de  l'Amérique  fer- 
vira  à  juftifier  cette  opinion.  Les  peuples  de  la 
Nouvelle-Angleterre  ne  vinrent  s'établir  dans  le 
nouveau  monde  que  pour  fe  dérober  au  pouvoir 
arbitraire  de  leurs  monarques  qui,  à-la-fois  fou- 
verains  de  l'Etat  &  chefs  de  l'Eglife,  exerçoient 
alors  la  double  tyrannie  du  defpotifme  &.  de  l'into- 
lérance. Ce  n  etoient  pas  des  aventuriers,  c'étoient 
des  hommes  qui  vouloient  vivre  en  paix ,  &.  qui 
travailloient  pour  vivre.  Leur  doctrine  enfeignoit 
l'égalité  &  recommandoit  le  travail  &.  l'induftaie. 
Comme  la  terre,  peu  fertile  par  elle-même,  ne 
fournuToit  que  de  médiocres  refTources  ,  ils  fe 
livroient  à  la  pêche  &  à  la  navigation  :  &  au 
moment  préfent,  ils  font  encore  amis  de  l'induftrie 
&  de  l'égalité  -3  ils  font  pêcheurs  &  navigateurs. 
L'Etat  de  New-York  &  les  Jerfeys  furent  peuplés 
par  des  Hoilandois  nécefîiteux  a  qui  la  terre  man- 
c]  ;oit  dans  leur  patrie ,  ôc  qui  s'occupèrent  bien  plus 


dans  l'Amérique   septent.  139 

de  l'économie  dcmefUque  que  du  gouvernement 
public.  Ces  peuples  ont  confervé  le  même  efprit  : 
leurs  intérêts ,  leurs  efforts  font ,  pour  ainfï  dire  , 
individuels;  leurs  vues  font  concentrées  dans  leurs 
familles ,  &  ce  n'eft  que  par  néceffité  que  ces  familles 
forment  un  Etat.  Aum ,  lorfque  le  général  Bur- 
goyne  a  marché  fur  Albany .,  ce  font  les  nouveaux 
Anglois  qui  ont  le  plus  contribué  a  arrêter  fes  pro- 
grès j  &  (\  les  habitans  de  l'Etat  de  New- York  & 
de  celui  des  Jerfeys  ont  fouvent  pris  les  armes  & 
montré  du  courage,  c'eft  que  les  premiers  étoient 
animés  par  une  haine  invétérée  contre  les  Sauvages 
dont  les  Anglois  fe  faifoient  toujours  précéder,  &. 
que  les  autres  avoient  a  fe  venger  des  excès  dont 
les  troupes  ennemies  s'étoient  rendues  coupables, 
lorsqu'elles  avoient  envahi  leur  pays.  Si  vous  allez 
plus  au  fud  ,  &  que  vous  paiîîez  la  Delaware ,  vous 
trouverez  que  le  gouvernement  de  la  Penfylvanie  , 
dans  fon  origine  ,  étoit  fondé  fur  deux  principes 
très  oppofés  :  c 'étoit  un  gouvernement  de  pro- 
priété, un  gouvernement  féodal  en  lu?-mème,  ou 
fi  l'on  veut,  patriarchal,  mais  dontl'efprit  étoit  la 
plus  grande  tolérance  &  la  liberté  la  plus  entière. 


14.0  Voyages 

La  famille  de  Penn  eut  d'abord  la  vaine  idée 
d'établir  une  efpece  d'Utopie,  de  gouvernement 
parfait,  &  enfuite  celle  de  tirer  le  plus  grand  parti 
de  fon  immenfe  propriété,  en  attirant  des  étrangers 
de  tous  côtés.  Il  en  eft  réfulté  que  le  peuple  de  la 
Penfylvanie  n'a  aucune  identité;  qu'il  eft  mêlé  & 
confus,  &  plus  attaché  à  la  liberté  individuelle  qu'à 
!a  liberté  publique  ,  plus  enclin  a  l'anarchie  qu'à  la 
démocratie.  Le  Maryland ,  fournis  d'abord'  au  gou- 
vernement propriétaire,  &  confidéré  comme  un 
fimple  domaine ,  a  été  longtems  dans  la  dépendance 
la  plus  abfoîue.  Voici  la  première  fois  qu'il  mérite 
d'être  regardé  comme  un  Etat;  mais  cet  Etat  paroît 
fe  former  fous  de  bons  aufpices.  Il  peut  être  beau- 
coup après  la  révolution  actuelle,  parce  qu'il  n'étoit 
rien  auparavant.  Reftent  les  deux  Carolines  &  la 
Géorgie;  mais  ces  trois  Etats  ne  me  font  pas  afTez 
connus  pour  les  foumettre  à  des  obfervations  qui 
peuvent  n'être  pas  aum*  juftes  qu'elles  me  le  paroif- 
fent ,  mais  qui  font  du  moins  délicates ,  &  exigent 
plus  qu'un  examen  fuperficiel.  Je  fais  feulement 
que  la  Caroline  du  nord,  peuplée  en  grande  partie 
d'Ecoffois  que  la  pauvreté  plutôt  que  l'induftrie  y 


dans  l'Amérique  septent.  141 
a  conduits ,  eft  livrée  au  brigandage  &  aux  dif- 
fentions  intérieures  ;  que  celle  du  fud ,  ayant  un 
commerce  tout  entier  d'exportation  ,  doit  fon  exis- 
tence a  Tes  ports  de  mer,-  &  fur-tout  à  la  ville  de 
Charleftown ,  qui  s'eft  augmentée  rapidement ,  & 
qui  eft  devenue  une  ville  de  commerce,  où  les 
étrangers  ont  abondé,  comme  à  Marfeille  &.  à 
Amfterdam;  qu'en  conféquence  les  mœurs  y  font 
douces  &.  faciles;  qu'on  aime  le  plaifir,  les  arts  <Sc 
la  fociété  ,  &.  qu'en  général  ce  pays  eft  plus  Euro- 
péen que  le  refte  de  l'Amérique. 

Maintenant  fi  cette  efquiffe  a  quelqu'exaclitude  , 
je  demande  qu'on  veuille  bien  comparer  l'efprit 
des  Etats  de  l'Amérique  avec  leur  gouvernement 
acfcuel.  Je  demande  qu'on  le  compare  dans  le 
moment préfent,  dans  20  ans,  dans  50  ans  d'ici,  & 
je  fuis  perfuadé  qu'encore  que  ces  gouvernemens 
fe  refiemblent  tous,  puifqu'ils  font  tous  démocra- 
tiques, on  retrouvera  toujours  les  traces  de  l'efprit 
antérieur ,  de  celui  qui  a  préfidé  à  la  formation  des 
peuples  &  à  l'établnTement  des  nations. 

La  Virginie  confervera  ce  caractère  diftinclif 
plus  long-tems  que  les  autres  Etats  ;  foit  que  les 


i+2  Voyages 

préjuges  foient  d'autant  plus  durables  qu'ils  font 
plus  abfurdes  &  plus  frivoles  ;  foit  que  ceux  qui 
ne  bleffent  qu'une  partie  du  genre  humain,  foient 
plus  remarque's  que  ceux  qui  en  affectent  la  tota- 
lité', Dans  la  révolution  préfente,  les  anciennes 
familles  ont  vu  avec  peine  des  hommes  nouveaux 
occuper  des  places  distinguées  dans  l'armée  &  dans 
la  magistrature.  Les  Torys  en  ont  même  tiré  avan- 
tage pour  refroidir  les  moins  zélés  d'entre  les 
\Vhig>  ;  mais  le  parti  populaire  n'a  pas  cédé  ,  & 
l'on  regrette  feulement  qu'il  n'ait  pas  la  même 
activité  pour  combattre  les  Anglois  que  pour  dis- 
puter des  préféances.  Il  eft  à  craindre  cependant 
qu'à  la  paix  ,  les  circonftances  lui  devenant  moins 
favorables,  il  ne  foit  obligé  de  céder  tout-à-fait, 
ou  du  moins  de  fe  maintenir  par  les  factions ,  ce 
qui  troubleroit  nécessairement  l'ordre  de  la  fociété. 
Mais  Ci  la  raifon  doit  rougir  de  voir  de  pareils 
préjugés  fî  fortement  établis  chez  des  peuples  nou- 
veaux ,  l'humanité  a  plus  à  fouffrir  de  l'état  de 
pauvreté ,  dans  lequel  vivent  un  grand  nombre  de 
blancs  en  Virginie.  C'eft-là  que  ,  depuis  que  j'ai 
paffé  les  mers,  j'ai  vu  pour  la  première  fois  des 


dans  l'Amérique  sept  en  t.   145 
pauvres.  En  effet,  parmi  ces  riches  plantations  ou 
le  nègre  feul  eft  malheureux,  on  trouve  fouvent 
de  miférables  cabanes  habite'es  par  des  blancs,  dont 
la  figure  hâve  &  l'habillement  déguenillé  annon- 
cent la  pauvreté.  D'abord  j'avois  peine  à  m'expliquer 
comment,  dans  un  pays  où  il  y  a  encore  tant  de 
terres  à  défricher,  des  hommes ,  qui  ne  fe  refufent 
pas  au  travail  ,  pouvoient  refter  dans  la  mifere  ; 
mais  j'ai  fu  que  toutes  ces  terres  inutiles ,  ces  biens 
immenfes,  dont  la  Virginie  eft  encore  couverte, 
reconnoifîoient   des  propriétaires.   Rien   de   plus 
commun  que  d'en  voir  qui  pofTedent  5  ou  6  milles 
acres  de  terre,  mais  qui  n'en  exploitent  que  la 
quantité  que  leurs  nègres  peuvent  cultiver.  Cepen- 
dant ils  ne  voudroient  pas  en  donner,  ni  même  en 
vendre  la  plus  petite  partie,  parce  qu'ils  font  attachés 
à  leurs  porfeffions,  &  qu'ils  efperent  toujours  aug- 
menter par  la  fuite  le  nombre  de  leurs  Nègres.  Ces 
blancs ,  fans  fortune  &  fouvent  aufli  fans  induftrie  , 
font  donc  reftraints  de  tous  côtés  &  réduit;  au  petit 
nombre  d'acres  de  terre  qu'ils  ont  pu  acquérir.  Or 
la  terre  n'étant  pas  généralement  bonne  en  Amé- 
rique, &  fur-tout  en  Virginie ,  U  en  faut  beaucoup 


i44  Voyages 

pour  défricher  avec  fuccès ,  parce  que  ce  font  les 
beftiaux  qui  aident  &  qui  font  vivre  les  cultiva- 
teurs. On  voit  beaucoup  de  défrichemens  dans 
l'eft;  mais  les  portions  de  terre  qu'on  y  acheté 
aifément  &.  à  très  vil  prix,  font  toujours  de  deux 
cents  acres  au  moins.  D'ailleurs ,  dans  le  fud ,  le 
climat  eft  moins  fain ,  &.  les  nouveaux  colons , 
fans  participer  à  la  richefle  de  la  Virginie,  parti- 
cipent aux  inconvéniens  du  climat,  ck  même  à  la 
paierie  qu'il  infpire. 

Au-delTous  de  cette  clafle  d'habitans ,  il  faut 
placer  les  nègres,  qui  feroient  encore  plus  à  plaindre 
qu'eux ,  fi  leur  infenfibilité  naturelle  n'atténuoit  pas 
en  quelque  façon  les  peines  attachées  à  l'efclavage. 
En  les  voyant  mal  logés,  mal  vêtus,  &  fouvent 
accablés  de  travail ,  je  croyois  que  leur  traitement 
e'toit  auffi  rigoureux  que  par-tout  ailleurs  ;  cepen- 
dant on  m'a  afîuré  qu'il  étoit  infiniment  doux  en 
comparaifon  de  celui  qu'ils  éprouvent  dans  les 
colonies  à  fucre.  En  effet ,  on  n'entend  pas  habi- 
tuellement, comme  a  Saint-Domingue  &  à  la 
Jamaïque ,  le  bruit  des  fouets  &  les  cris  des  mal- 
heureux dont  on  déchire  le  corps  par  lambeaux. 

Ceft 


dans  l'Amérique  septent.  145 

C'eft  qu'en  général  le  peuple  de  Virginie  eft  plus 
doux  que  celui  des  colonies  à  fucre,  qui  eft  tout 
compofé  de  gens  avides  &  preffés  de  faire  fortune 
pour  s'en  retourner  enfuite  en  Europe  ;  c'eft  que 
le  produit  de  la  culture  n'étant  pas  d'une  fî  grande 
valeur,  le  travail  n'eft  pas  exigé  avec  tant  de  févé-« 
rite  ;  &.  pour  tout  dire  a  charge  &  a  décharge ,' 
c'eft  que  les  nègres,  de  leur  côté,  y  font  moins 
fourbes  &.  moins  voleurs  que  dans  les  îles,  parce 
que  la  propagation  de  l'efpece  noire  étant  ici  très 
rapide  &  très  confidérable ,  la  plupart  des  nègres 
font  nés  dans  le  pays ,  &  on  remarque  que  ceux-là 
font  communément  moins  dépravés  que  ceux  qu'on 
a   importés  d'Afrique.  Il  faut  aufîï  rendre  cette 
juftice  aux  Virginiens ,  c'eft  que  plufieurs  d'entre 
eux  traitent  leurs  nègres  avec  beaucoup  d'huma- 
nité. Il  faut  encore  leur  en  rendre  une  autre ,  qui 
leur  eft  plus  honorable  ,  c'eft  qu'en  général  ils 
paroifTent  affligés  d'en  avoir ,   &.   qu'ils    parlent 
fans  cefle  d'abolir  l'efclavage  &.  de  chercher  un 
autre  moyen   de  faire  valoir  leurs  terres.  11  eft 
Yrai  que   cette  opinion  ,  prefqu'univerfellement 
établie,  eft  infpirée  par  différens  motifs.  Les  phi- 
Torne  IL  K 


i46  Voyages 

lofophes ,  6c  les  jeunes  gens  qui  font  la  plupart 
élevés  dans  les  principes  de  la  bonne  philoiophie, 
n'envifagent  que  la  juftice  6c  les  droits  de  1  huma- 
nité. Les  pères  de  famille  &.  ceux  qui  font  occupés 
principalement  de  leurs  intérêts ,  fe  plaignent  que 
leurs  nègres  leur  coûtent  bien  cher  à  entretenir; 
que  le  travail  qu'en  en  exige  ,  n  efl  ni  aufîi  fruc- 
tueux ni  à  auffi  bon  marché  que  celui  des  jour- 
naliers ou  des  domeftiques  blancs  ;  enfin  que  les 
e'pidémies ,  qui  font  très  communes,  rendent  leur 
propriété  très  précaire  &.  leur  revenu  très  incer- 
tain. Quoi  qu'il  en  foit ,  il  eft  heureux  que  dif- 
férens  motifs  concourent  à  dégoûter  les  hommes 
de  cette  tyrannie  qu'ils  exercent,  du  moins  fur  leur 
propre  efpece  ,  fi  on  ne  peut  pas  dire  ,  dans  la 
rigueur  du  terme  ,  fur  leurs  femblables  ;  car  plus 
on  obferve  les  nègres ,  plus  on  fe  perfuade  que 
la  différence  qui  les  distingue  de  nous ,  ne  confifte 
pas  feulement  dans  la  couleur.  Au  refle ,  on  ne 
peut  pas  fe  diffimuler  que  cefl  un  point  extrê- 
mement délicat  que  l'abolition  de  l'efclavage  en 
Amérique.  Les  nègres  de  la  V  irginie  font  au 
nombre  de  deux  cens  mille,  lis  égaient  au  mo;:;s, 


dans   l'Amérique   sept  en  t.  147 

s'ils  n'excèdent  pas ,  la  proportion  des  blancs. 
NéceiTairement  unis  d'intérêt  par  la  conformité 
de  leur  fnuation  ,  &.  rallies  par  la  marque  diflinc- 
tive  que  leur  imprime  leur  couleur,  ils  feroienx 
fans  doute  un  peuple  à  part ,  &  un  peuple  dont 
on  ne  pourroit  attendre  ni  fecours ,  ni  vertu  ,  ni 
travail.  On  n'a  pas  fait  afîèz  d'attention  à  la  diffé- 
rence qui  exifte  entre  l'efclavage,  tel  que  nous 
l'avons  confervé  dans  nos  colonies ,  6c  l'efclavage 
tel  qu'il  étoit  généralement  établi  parmi  les  anciens. 
Un  efclave  blanc  n'avoit  d'autre  motif  d'humilia- 
tion que  fa  condition  acluelle  ;  s'il  étoit  affranchi, 
il  fe  mêloit  auffitôt  avec  les  hommes  libres,  &  de- 
venoit  leur  égal.  De-là  cette  émulation  parmi  les 
efclaves ,  foit  pour  obtenir  leur  liberté  comme  une 
faveur ,  foit  pour  l'acheter  du  profit  de  leur  travail. 
Il  en  réfultoit  deux  avantages ,  la  pofTibilité  de  les 
affranchir  fans  danger,  &  cette  ambition  prefque 
généralement  établie  parmi  eux  ,  qui  tournoit  au 
profit  des  mœurs  &.  de  l'induilrie.  Mais ,  dans  le 
cas  préfent ,  ce  n'eft  pas  feulement  l'efclave  qui 
eft  au-  defîous  du  maître  ,  c'eft  le  Nègre  qui  eft 
an-deffous  du  blanc.  L'affranchifTement  ne  peut 

K2 


i48  Voyages 

faire  difparoître  cette  malheureufe  diftinclion  ;  aufîî 
ne  voit-on  pas  que  les  nègres  foient  très  empreffés 
d'obtenir  leur  liberté ,  ni  très  flattés  de  l'avoir  obte- 
nue :  les  nègres  libres  vivent  avec  les  nègres  efclaves 
êc  ne  vivent  jamais  avec  les  blancs;  de  forte  que 
l'intérêt  feul  leur  fait  defirer  de  fortir  de  l'efcla- 
vage  ,  lorfqu'ils  ont  une  induftrie  particulière  ,  6c 
qn'ils  veulent  s'en  aïîurer  le  produit.  Il  paroît  donc 
qu'on  ne  peut  abolir  l'efclavage  qu'en  fe  débarraiîant 
des  nègres ,  &  cette  mefure  ne  peut  être  prife 
que  graduellement.  Le  meilleur  moyen  feroit 
d  exporter  un  grand  nombre  de  mâles ,  &.  de  favo- 
rifer  les  mariages  des  blancs  avec  les  negrefTes. 
Pour  cela ,  il  faudroit  abroger  la  loi  qui  veut  que 
l'efclavage  fe  tranfmette  par  les  mères ,  ou  du 
moins  ordonner  que  toute  efclavedeviendroit  libre 
en  époufant  un  homme  libre.  Peut-être,  par  refpecl: 
pour  la  propriété.,  conviendroit  -  il  d'exiger  de 
celui-ci  une  compenlation  que  la  loi  fixeroit,  foit 
en  travail ,  foit  en  argent ,  pour  indemnifer  le 
propriétaire  de  l'efclave  \  mais  toujours  eft-il  cer- 
tain que  cette  loi ,  aidée  d'un  commerce  moins 
licite ,  mais  déjà   bien  établi  entre  les  blancs  6c 


dans  l'Amérique  septent.  149 
les  negrefTes,  donneroit  naiffance  à  une  race  de 
mulâtres ,  qui  en  produiroit  une  autre  de  quarte- 
rons, &  ainfî  de  fuite  jufqu'à  ce  que  la  couleur  fut 
totalement  changée. 

En  voilà  affez  fur  cet  objet  qui  n'a  pas  échappé 
à  la  politique  &  à  la  philofophie  de  nos  jours, 
Je  dois  feulement  m'ëxcufer  de  l'avoir  traité  fans 
déclamation  ;  mais  j'ai  toujours  penfé  que  l'élo- 
quence ne  peut  influer  que  fur  les  réfolutions  du 
moment ,  &  que  tout  ce  qui  ne  fe  fait  qu'avec  le 
tems  ne  peut  être  fait  que  par  la  raifon.  Au  refte 
il  eft  aifé  d'ajouter  dix  ou  douze  pages  à  ce  petit 
nombre  de  réflexions  qu'on  peut  confidérer  comme 
une  fymphonie  compofée  feulement  des  parties 
principales ,  cort  corni  ad  libitum^ 

Nous  avons  vu  quels  étoient  en  Virginie  les 
inconvéniens  de  l'efclavage  &  de  la  trop  grande 
étendue  des  porTeffions  :  examinons  à  préfent  le 
petit  nombre  d'avantages  qui  en  réfultent.  Les 
Virginiens  paffent  avec  raifon  pour  vivre  noble- 
ment chez  eux  &  pour  être  hofpitaliers  \  ils 
reçoivent  volontiers  les  étrangers  &  les  reçoivent- 
bien.  C'efî  que  d'un  côté  n'ayant  point  de  villes- 


150  Voyages 

où  ils  puhTent  fe  raffembler .,  ils  ne  connoiiïent 
gueres  la  focie'té  que  par  les  vifites  qu'ils  font 
&  qu'ils  reçoivent  ;  &.  de  l'autre  ,  que  leurs  terres 
&  leurs  efclaves  leur  fournhTant  les  denre'es  & 
les  mains-d'œuvre  dont  ils  ont  befoin  ,  cette  hof- 
pitalitë  fî  renommée  ne  leur  efî.  aucunement  à 
charge.  Leurs  maifons  font  fpacieufes  ck  bien  or- 
nées ,  mais  les  logemens  n'y  font  pas  commodes  : 
on  ne  craint  pas  de  mettre  trois  ou  quatre  per- 
fonnes  dans  une  même  chambre ,  &  celles-ci  ne 
craignent  pas  non  plus  de  fe  trouver  ainfi  entaifées , 
parce  que  ne  connoiiTant  pas  le  befoin  de  lire  & 
d'écrire  ,  il  ne  leur  faut  dans  toute  la  maifon  qu'un 
lit ,  une  falle  à  manger  &  une  falle  de  compagnie. 
La  principale  magnificence  des  Yirginiens  confifte 
en  meubles  ,  en  linge  &.  en  vaifTelle  d'argent  , 
de  forte  qu'elle  reffemble  à  celle  de  nos  pères  qui 
n'avoient  dans  leur  château  ni  cabinets  ni  garde- 
robe  ,  mais  feulement  une  cave  bien  garnie  & 
un  beau  buffet.  Si  quelques  fortunes  fe  difTipent , 
c'eft  par  le  jeu ,  la  chaiTe  &  les  courfes  de  che- 
vaux ;  mais  ces  dernières  ont  quelqu'utilité  en  ce 
qu'elles    encouragent   l'éducation  des    chevaux  , 


dans  l'Amérique  septent,  151 
dont  la  race  eft  réellement  très  belle  en  Virginie. 
On  voit  que  les  femmes  ont  peu  de  part  aux 
amufemens  des  hommes  :  la  beauté'  ne  fert  gueres 
ici  qu'à  trouver  des  maris  ;  car  les  gens  les  plus 
riches  ne  donnant  qu'une  dot  très  modique  à  leurs 
filles,  c'eft  ordinairement  la  figure  qui  décide  de 
leur  fortune.  Il  en  réfulte  qu'elles  font  fouvent 
coquettes  &  bégueules  avant  le  mariage  ,  &  triftes 
&.  ennuyeufes  après.  La  commodité  detre  fervies 
par  des  efclaves  augmente  encore  leur  indolence 
naturelle  ;  elles  en  ont  toujours  un  grand  nombre 
autour  d'elles  pour  les  fervir,  &  fervir  leurs  enfans , 
auxquels  elles  fe  contentent  de  donner  à  têter. 
Elles  s'en  occupent,  ainfi  que  leurs  maris,  tant  qu'ils 
font  petits,  &.  les  négligent  quand  ils  font  grands. 
En  général  on  peut  dire  des  Américains  comme 
des  Anglois ,  qu'ils  aiment  beaucoup  leurs  jeunes 
&  fe  foucient  fort  peu  de  leurs  enfans.  Peut-être 
feroit-il  délicat  d'ex?. miner  û  ce  fentiment  n'efr. 
pas  dans  la  nature,  &  Ci  celui  qui  le  combat  chez 
nous  n'eft  pas  l'amour-propre  ou  l'ambition;  mais 
on  pourra  toujours  afTurer  avec  confiance  que  le 
loin  que  nous  prenons  des  nôtres  eft  un  moyen 

K  + 


15*  Voyages 

de  nous  attacher  à  eux  &  de  nous  les  attacher» 

dont  on  ne  peut  contefter  la  noblefTe   &  ÏVhà 

tilitë. 

Je  voulois  parler  des  vertus  qui  font  partie u-. 
lieres  aux  Virginiens ,  &.  malgré  moi  j'en  fuis 
refté  a  la  magnificence  &  à  l'hofpitalité.  Je  n'ai 
pu  y  ajouter  la  générofité;  car  ils  font  très  atta- 
chés à  leurs  intérêts,  &.  leurs  grandes  richeffes 
jointes  à  leurs  prétentions ,  rendent  encore  ce  vice 
plus  difforme.  J'aurois  dû  d'abord  traiter  l'article 
de  la  religion  ;  mais  elle  n'offre  rien  de  remar- 
quable  dans   ce  pays-ci ,   que  la  manière   dont 
on  fait  s'en  parler.  Celle  qui  dominoit  avant  la 
révolution   étoit  la  religion  anglicane  :    on   fait 
qu'elle  exige  l'épifcopat   &  que  tout  prêtre  doit 
être  ordonné  par  un  Evêque.  Avant  la  guerre,  on 
alloit  en  Angleterre  étudier  &•  fe  faire  ordonner* 
Il  eft  donc  impoffible  dans  les  circonftances  pré- 
fentes ,  de  remplacer  les  places  de  Pafteurs  qui 
font  venus  à  vaquer.  Qu'en   eft-il   réfulté  l  Les 
églifes  font  reftées  fermées  -3  on   s'eft  paffé  de 
Pafteur  &  on  n'a  pas  même  fongé  à  aucun  arran- 
gement pour  établir  par  la  fuite  une  églife  angli- 


dans  l'Amérique  septent.     155 

cane,  indépendante  de  l'Angleterre.  La  tolérance 
la  plus  abfolue  a  e'té  établie  ;  mais  les  autres  com- 
munions ne  fe  font  pas  enrichies  des  pertes  qu'a 
fait  la  première;  chacun  eft  refté  comme  il  étoit, 
&  cette  efpece  d'interrègne  religieux  n'a  caufé 
aucun  défordre.  D'ailleurs  le  Clergé  a  reçu  un 
rude  échec  par  la  conftitution  nouvelle,  qui  lui 
interdit  toute  part  au  gouvernement ,  même  celle 
de  fimple  votant  dans  les  élections.  Il  eft  vrai  que 
les  juges  &  les  gens  de  loi  ont  été  fournis  à  la  même 
exclufion ,  mais  c'eft  par  un  autre  motif  ;  on  n'a 
pas  voulu  que  les  affaires  publiques  fuffent  en 
concurrence  avec  celles  des  particuliers.  On  a 
craint  la  réaction  des  unes  fur  les  autres;  enfin  on 
a  voulu  former  dans  l'Etat  une  efpece  de  corps 
féparé  fous  le  nom  de  corps  judiciaire.  Peut-être 
ces  vues  font-elles  bonnes  en  elles-mêmes  ;  mais 
il  en  eft  réfulté  un  inconvénient  pour  le  moment 
préfent;  les  gens  de  loi  qui  font  certainement 
les  plus  éclairés ,  fe  trouvent  éloignés  des  confeils 
civils ,  &.  l'adminiitration  eft  confiée  à  des  hommes 
ignorans,  ou  pour  le  moins  inexperts.  Ceft  la 
principale  objection  qu'on  fait  dans  le  pays  contre 


T5+  Voyages 

la  forme  actuelle  du  gouvernement,  qui  d'ailleurs 
me  paroît  bonne  à  bien  des  égards.  Elle  eft  im- 
primée par-tout,  &.  tout  le  monde  eft  à  portée  de 
le  la  procurer.  Cependant  û  on  veut  en  trouver  ici 
une  efquifTe  ,  je  dirai  en  peu  de  mots  qu'elle  eft 
compofée  :  i°.  De  l'afTemblée  des  Députes  nom- 
més par  les  villes  &  les  comtés ,  ce  qui  répond 
à  la  Chambre  des  Communes.  2°.  D'un  Sénat  , 
dont  les  Membres  font  élus  par  plufieurs  comtés 
réunis,  en  plus  ou  moins  grand  nombre  ,  fuivant 
la  population  de  ces  comtés ,  ce  qui  répond  à  la 
Chambre  des  Pairs.  30.  D'un  Confeil  exécutif 
préfidé  par  le  Gouverneur,  oc  dont  les  Membres 
font  choifïs  par  les  deux  Chambres .  ce  qui  tient 
lieu  du  pouvoir  exécutif  que  le  Roi  exerce  en 
Angleterre. 

Ce  n'eft  point  le  hafard  qui  m'a  fait  rejetter 
à  la  fin  de  mes  réflexions  fur  la  Virginie ,  ce  qui 
concerne  les  progrès  des  arts  &  des  fciences  dans 
ce  pays  ;  c'eft  plutôt  parce  qu'après  avoir  porté 
fon  attention  fur  les  différentes  inftitutions  hu- 
maines ,  l'cfprit  fe  repofe  avec  plaifîr  fur  celles  qui 
tendent  à  la  perf.clion  de  l'entendement  &.  aux 


dans  l'Amérique  seftent.    155 

progrès  des  connohTances  ;  c'eft  fur-tout  parce  que 
m'étant  trouve  engage'  à  parler  de  cet  Etat  moins 
avantageufement  que  je  ne  l'aurois  defiré ,  j'aime 
à  finir  par  un  article  ,  qui  eft  tout  à  fa  louange. 
Je  dirai  donc  que  le  Collège  de  William  &  de 
Mary,  dont  le  nom  feul  fait  connoître  les  Fon- 
dateurs, eft  un  magnifique  établifTement  qui  em- 
bellit Williamsburg  &  honore  la  Virginie.  Je 
dirai  que  la  beauté  de  l'édifice  efl:  furpafTé^  encore 
par  la  richefTe  de  la  bibliothèque  ,  &  le  me'rite  de 
de  celle-ci  par  celui  de  plufîeurs  Profeffeurs  diflin- 
gue's ,  tels  que  les  Docleurs  Madijfon  ,  Wythe , 
Bellïni,  &c.  &c.  qu'on,  peut  regarder  comme 
des  livres  vivans  où  Ton  trouve  à  la  fois  des  pré- 
ceptes &  des  exemples.  J'ajouterai  que  le  zèle 
de  ces  ProfefTeurs  a  déjà  été'  couronné  par  un  fuccès 
très  marqué ,  &.  qu'on  a  vu  fe  former  fous  leurs 
yeux  des  fujets  diftingués,  déjà  prêts  à  fervir  uti- 
lement leur  patrie  dans  différens  emplois  ;  & 
parmi  ceux-ci  je  me  plais  à  nommer  M.  Short , 
avec  qui  j'ai  été  lié  d'une  manière  particulière. 
Enfin  après  avoir  rendu  juftice  aux  travaux  de 
l'Univerfité  de  Williamsburg,  car  le  collège  de 


15S  Voyages 

William  &  de  Mary  en  eft  une  ;  s'il  falloit  encore 
pour  fa  gloire  citer  des  miracles  ,  je  dirois  qu'elle 
m'a  fait  Doreur  en  droit. 

A  Wdliamsburg ,  U  isr  Mai  1782. 


©ans  l'Amérique    sèptent.  157 

'.    "  ■  -ii.  a 

VOYAGE 

DANS     LE     NEW -H  A  M  PSHIRE, 
VÉtat  de  Maffachuffet  &  la  Haute  Penfylvanle, 


JVJL.  LE  Baron  de  Viomenil  ayant  rejoint  l'armëe 
dans  le  commencement  d'Octobre  ,  je  devois  na- 
turellement lui  remettre  le  commandement  de  la 
première  divifion  ;  de  forte  que  je  n'avois  plus 
d'emploi  nèceffaire ,  à  moins  que  je  ne  prhTe  le  com- 
mandement de  la  féconde  divifion  ,  dont  j'aurois 
alors  prive'  le  Comte  de  Viomenil ,  ce  qui  ëtoit 
très  loin  de  ma  penfée  :  il  n'auroit  donc  tenu  qu'à 
moi  de  retourner  à  Philadelphie  attendre  M,  de 
Rochambeau  ,  qui  devoit  y  revenir  après  avoir 
conduit  les  troupes  dans  l'eft  ;  mais  mon  de'part 
auroit  trop  de'nore'  l'intention  d'embarquer  les  trou- 
pes ,  &  on  vouloit  la  tenir  fecrette ,  du  moins  juf- 
qu'à  ce  qu'elles  fufTent  arrive'es  à  Hartford  :  d'un 
autre  côte' ,  le  Comte  de  Viomenil  ayant  envie 
d'aller  à  Saratogha  ,  le  Baron  de  Viomenil  defira 


1^8  Voyages 

que  je  gardafle  le  commandement  de  la  première 
divifion,&  il  marcha  avec  la  féconde.  Je  fis  donc 
encore  le  facrifice  de  quinze  jours  de  fatigue  & 
d'ennui ,  &.  je  marchai  avec  les  troupes  jufqu'à 
Hartford.  Je  me  refïgnai  également  à  ne  retourner 
dans  le  fud  qu'avec  M.  le  Comte  de  Rochambeau, 
&.  après  que  les  troupes  feroient  embarque'es.  Mais 
je  voulus  profiter  au  moins  de  ces  circonfîances 
pour  voir  la  haute  partie  de  l'Etat  de  MafTachufTet 
&.  le  New-Hampshire,  où  je  n'avois  pas  eu  le  tems 
de  voyager.  Je  partis  donc  de  Hartford  le  4  No- 
vembre,  le  même  jour  que  M.  le  Comte  de  Ro- 
chambeau fe  mit  en  marche  avec  la  première 
divifion  pour  aller  camper  à  Boîton.  Il  étoit  deux 
heures  après  midi  lorfque  je  montai  à  cheval;  mes 
compagnons  de  voyage  étoient  MM.  Linch ,  de 
Montefquieu  ,  Bofon  de  Taleyrand  ôc  de  Vau- 
dreuil.  Nous  fuivîmes  la  route  de  Bolton  jufqu'à 
une  croifée  de  chemin  qui  eft  à-peu-près  à  trois 
milles  en-deçà  du  Meeting  :  on  y  a  place'  une  pierre 
qui  indique  la  direction  des  deux  routes.  Nous 
prîmes  à  gauche  pour  nous  rendre  chez  M.  Kindall , 
dont  l'aube?  ge  eft  dans  le  towmhip  de  Coverary  à 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  159 
dix-fept  milles  de  Bolton  &  à  quatre  milles  de  la 
croiiée  des  chemins.  Nous  le  rencontrâmes  au  bout 
d'un  quart-d'heure  :  il  e'toii  à  cheval,  &.  il  alloit 
porter  a  M.  de  Rochambeau  des  lettres  de  M.  le 
Marquis  de  Vaudreuil ,  Commandant  de  l'efcadre; 
car  cette  route,  qui  eft  la  plus  courte  pour  aller 
de  Bofkm  à  Hartford ,  eft  celle  où  étoit  placée  la 
chaîne  d'exprès  pour  communiquer  entre  la  flotte, 
l'armée  &.  Philadelphie.  M.  de  Montefquieu  l'ac- 
compagna jufqu'a  Bolton  ,  pour  favoir  fî  les  lettres 
qu'il  portoit ,  ne  contenoient  aucune  nouvelle  inté- 
refîante.  Comme  nous  n'allions  pas  vite ,  il  nous 

V 

rejoignit  une  demi -heure  après.  Les  lettres  de 
M.  de  Vaudreuil  n'étoient  que  de  {impies  réponfes 
à  celles  par  lefquelles  on  lui  avoit  envoyé  les  états 
d'embarquement.  Avant  d'arriver  chez  M.  Kindall , 
je  paffai  devant  une  hutte  qui  méritoit  à  peine  le 
nom  de  lug-houfe ,  ôc  qui  n'étoit  pas  à  moitié  cou- 
verte; elle  étoit  cependant  habitée  par  un  homme 
qui  nous  parla  françois:  c'étoit  un  Canadien  qui 
étoit  journalier,  &  qui  avoit  changé  plufîeurs  fois 
de  demeure;  il  avoit  fept  enfans.  Nous  fûmes  fort 
bien  logés  &  fort  bien  traités  dans  l'auberge  de 


iSo  Voyages 

M.  Kindall  :  c'eft  en  effet  un  homme  au-deffus  du 
commun,  &  qui  eft  plus  commerçant  encore  que 
fermier;  il  fe  mit  à  table  avec  nous,  &.nous  fûmes 
très  contens  de  fa  converfation. 

Le  5 ,  nous  partîmes  à  huit  heures  &  demie  du 
matin ,  &  nous  voyageâmes  dans  un  pays   très 
agréable  &.  très  varié ,  trouvant  a  chaque  inftant 
de  jolies  habitations.  Le  terrein  eft  inégal,  mais  les 
montagnes  ne  font  ni  hautes  ni  efcarpées.  Nous 
nous  arrêtâmes ,  pour  faire  rafraîchir  nos  chevaux  f 
dans  l'auberge  de  M.  Clark;  elle  eft  fîtuée  dans  le 
township    de   Ashford ,   au  bord  du  ruiffeau   de 
Monthope  ,  en-deçà  d'une  rivière   marquée  fur 
la  carte  fous  le  nom    de  Monchoas ,   &   d'une 
branche  de  cette  rivière  appellée  Bigslack.  Nous 
repartîmes  à  deux  heures  après  midi.  Le  pays  que 
nous  traversâmes  ^  étoit  encore  très  agréable  :  je  fus 
frappé  particulièrement  de  la  pofition  où  fe  trouve 
le  meeting  de  Woodstock  ;  il  eft  placé  fur,  une  hau- 
teur qui  domine  un  pays  très  riant  &  très  peuplé. 
11  y  a  plusieurs  auberges  autour  de  ce  meeting ,  mais 
nous  ne  nous  y  arrêtâmes  pas,  &  nous  allâmes 
chercher  à  trois  milles  &.  demi  plus  loin  l'auberge 

de 


dans  l'Amérique  septent.  161 
de  madame  Chandler.  Notre  journe'e  fut  de  trente- 
trois  milles,  dont  dix-fept  depuis  Clark^s  j*»fqu'à 
Chandler  s  tavern.  Cette  auberge  eft  tenue  par  une 
veuve  ;  elle  etoit  abfente ,  &  il  n  y  avoit  à  la  maifon 
qu'une  vieille  fervante  qui  reçut  très  mal  M.  Linch 
notre  prëcurfeur.  Je  le  trouvai  fort  attrifle  de  ce 
qu'on  ne  vouloit  faire  aucun  préparatif ,  pas  même 
tuer  des  poulets ,  avant  que  la  maitrefïe  de  la  maifon 
eût  donne'  fes  ordres.  Heureufement  elle  arriva  au 
bout  d'un  quart- d'heure  dans  une  efpece  de  chaife 
a  un  cheval,  &.  je  trouvai  que  c'e'toit  une  femme 
très  douce  &  très  honnête.  Nous  eûmes  un  fouper 
paffable ,  &  nous  fûmes  loges  très  proprement. 

Le  6 ,  nous  partîmes  de  Chandler's  tavern  vers 
dix  heures  du  matin.  J'avois  été'  prévenu  que, 
lorfque  je  ferois  arrivé  à  Oxford,  il  feroit  nécef- 
faire  que  je  m'informaffe  de  la  route  chez  un 
aubergifte  appelle  M.  Lord:  fa  maifon  n'étoit  qu'à 
douze  milles  de  l'endroit  d'pù  j'étois  parti)  mais  le 
tems  étoit  fi  mauvais  que  je  réfolus  de  m'y  arrêter 
une  couple  d'heures,  pour  attendre  la  fin  d'une  pluie 
à  verfe  dont  nous  étions  battus  depuis  le  matin.  Je 
pouvois  prendre  deux  routes  différentes;  celle  qui 
Tome  IL  h 


t6i  Voyages 

parTe  par  Shrewsbury,  m'auroit  menéaPorflmoiitk 
plus  directement;  mais  je  préferai  celle  de  Sdlton 
ôcde  Grafïon,  qui  me  faifoit  parler  par  Concorde^ 
lieu  fameux,  parce  que  c'eft  la  que  le  fang  a  été 
répandu  pour  la  première  foi?,  &  que  la  guerre  ci- 
vile a  commencé.  La  pluie  parut  diminuer  un  peu  : 
je  me  remis  en  marche  à  deux  heures,  &  je  tra- 
versai Salion  qui  me  parut  un  aflez  poli  endroit , 
ôc  où  je  vis  plufieurs  maifons  bien  bâties.  Mais  la 
pluie  ayant  redoublé  ,  je  fus  contraint  de  m'arrèter, 
fept  milles  plus  loin,  a  Barons'taVern.Nousy  fûmes 
très  bien  reçus.  JNous  nous  léchâmes  auprès  d'un 
bon  feu  ,  dans  un  très  joli  appartement  orné  de 
bonnes  eftampes  &.  de  beaux  meubles  de  bois  de 
Mohagoney;  &  trouvant  auffi  que,  dans  cet  e 
maifon  ,  i  utile  correfponcoit  à  l'agréable,  nous 
nous  réconciliâmes  avec  le  mauvais  ttms  qui  nous 
avoit  valu  un  fi  bon  gîte. 

Je  partis  de  la  a  neuf  heures  du  matin  ;  mon 
chemin  me  çonduiiït  à  travers  de  Grafton.  Je  pafTai 
enfuiie  la  rivière  de  Blackflone,  &.  j'arrivai  à  l'au- 
be. £e  de  M.  Gilles  à  quinze  nùiles  ce  Baron's 
tavern  ,  voyageant  toujours  dans   un  pays   très 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  165 

agréable.  Je  remarquai  que  les  prairies  dont  on 
voit  une  grande  quantité ,  étoient  la  plupart  coupées 
&.  arrofées  par  des  rigoles  dans  îefquelles  les  eaux 
étoient  foutenues  à  mi-côte.  Je  demandai  à  M.  Gales 
quelle  valeur  pouvoient  avoir  ces  prairies  ;  il  me 
répondit  qu'elles  fe  vendoient  dix,  douze,  &  jus- 
qu'à vingt  dollards  l'acre  ;  il  en  poffedoit  un  fur 
lequel  il  recueilloit  quatre  tonnes  de  foin  dans  une 
feule  récolte.  On  emploie  les  fécondes  herbes  à 
nourrir  des  befHaux  ,  pour  faire  du  beurre  &.  du 
fromage,  un  des  grands  articles  de  commerce  de 
ce  pays.  La  vknde  y  vaut  communément  cinq  fols 
la  livre  de  quatorze  onces.  Après  avoir  fait  rafraî- 
chir mes  chevaux,  je  continuai  ma  route,  pafTant 
par  Malborough ,  où  on  voit  de  belles  maifons  & 
plus  rafTemblées  que  dans  les  autres  villes  ou  town- 
ship.  J'entrai  enfuite  dans  des  bois  qui  me  condui- 
sent jufqu'a  la  rivière  de  Concorde,  ou  autrement 
dit,  de  Billerila;  on  la  paffe  fur  un  pont  à-peu- 
près  à  un  mille  du  meeting  &  à  la  même  diflance 
de  l'auberge  de  M.  John,  où  je  n'arrivai  qu'à  près 
de  neuf  heures.  C'eft  une  excellente  auberge  ,  dont 
le  poiTefTeur  efl  un  Whig  très  décidé  :  il  a  même 

L  2 


16+  Voyages 

joué  un  rôle  dans  l'affaire  de  Concorde  (  i  ).  En 
effet ,  le  Major  Pitcarn ,  qui  commandoit  les  An- 
glois  dans  cette  occafion,  avoit  logé  plusieurs  fois 
chez  lui,  lorfqu'il  voyageoit  dans  le  pays,  le  plus 
Couvent  déguifé;  car  il  ne  s'étoit  pas  fait  une  diffi- 
culté d'employer  ce  moyen,  pour  le  moins  très 
dangereux ,  de  prendre  des  informations  &  d'en 
donner  au  Général  Gage.  Le  jour  qu'il  vint  à  Con- 
corde à  la  tête  des  Anglois ,  il  y  arriva  a  fept  heures 
du  matin,  fuivi  d'une  compagnie  de  grenadiers;  il 

(1)  Elle  eut  lieu  le  19  Avril  1775.  Le  Général  Gage  avoit  détaché 
de  Bofton  tous  fes  grenadiers ,  toute  fon  infanterie  légère  5c  quelques 
autres  troupes ,  montant  eniemble  à  900  hommes  ,  fous  les  ordres 
du  Lieutenant-Colonel  Smith  5c  du  Major  Pitcarn.  Ils  rencontrèrent 
à  Lexington  une  compagnie  de  milice ,  qu'ils  trouvèrent  fous  les 
armes  :  les  Anglois  ordonnèrent  avec  hauteur  aux  Américains  de  fe 
difperfer  ;  ceux-ci  refuferent ,  Se  tandis  que  la  contcftation  ne  con- 
fiitoit  encore  de  part  2c  d'aures  qu'en  paroles ,  les  Anglois  tirèrent 
fans  en  prévenir,  Se  tuèrent  de  cette  décharge  fept  à  huit  Amé- 
ricains qui  n'avoient  encore  fair  aucune  dilpoiïtion  pour  fe  défendre 
ou  pour  fe  mettre  à  l'abri  du  feu.  11  fallut  céder  au  nombre.  Les 
Anglois  s'avancèrent  jufqu'à  Concorde,  ou  ils  payèrent  chèrement 
leur  violence ,  2c  ce  premier  aûe  d'hoftilité  dont  ils  étoient  feuls 
refponfables.  Cette  journée  leur  coûta  près  de  300  hommes.  Le 
Major  Pitcarn  fut  tué  à  la  bataille  de  Bunker'skill ,  peu  de  tems 
aptes  l'affaire  de  Concorde. 


dans  l'Amérique  septent.  165 

fe  rendit  fur  le  champ  à  l'auberge  de  M.  John , 
dont  il  trouva  la  porte  fermée  ;  il  y  frappa  plufieurs 
fois ,  &  fur  le  refus  qu'on  lui  fit  de  l'ouvrir ,  il 
ordonna  aux  grenadiers  de  l'enfoncer  :  étant  entré 
le  premier,  il  pouffa  M.  John  fî  rudement  qu'il  le 
renverfa  par  terre;  enfuite  il  le  fit  garder  à  vue 
dans  fon  comptoir ,  6k  lui  demanda  à  diverfes 
reprifes  de  lui  indiquer  où  étoient  les  magafins  des 
rebelles.  En  effet ,  les  Américains  avoient  raffemblé 
à  Concorde  quelques  canons  &  quelques  munitions 
de  guerre;  mais  ayant  été  avertis  dans  la  nuit,  ils 
avoient  eu  le  tems  de  tout  tranfporter  dans  les  bois , 
à  l'exception  de  trois  pièces  de  vingt- quatre,  qui 
étoient  reftées  dans  la  cour  de  la  prifon,  dont  M.  John 
,  étoit  concierge.  Le  Major  Pitcarn  porta  la  violence 
jufqu'k  lui  mettre  le  piftolet  fur  la  gorge.  M.  John , 
qui  avoit  d'abord  été  lui-même  très  en  colère ,  fe 
calma,  &  tâcha  de  calmer  à  fon  tour  le  Comman- 
dant anglois.  Il  l'affura  qu'il  n'y  avoit  à  Concorde 
que  les  trois  pièces  de  canon  dont  j'ai  parlé ,  & 
qu'il  les  luiferoit  voir,  s'il  vouloit  le  fuivre.  Il  le 
mena  à  la  prifon,  où  les  Anglois  entrèrent,  dit-il, 
dans  une  grande  colère  en  voyant  que  les  Yankes 

l3 


i66  Voyages 

avoient  déjà  fi  bien  appris  à  monter  des  canons  &• 
à  fe  pourvoir  de  tout  ce  qui  eft  néceffaire  au  fer- 
vice  de  l'artillerie  ,  comme  lampourdes  ,  refou- 
loirs,  &.c.  Le  Major  i'itcarn  fit  détruire  les  affûts 
&  caifer  les  tourillons;  puis  il  ordonna  qu'on  ouvrît 
la  prilûn  ,  où  il  trouva  deux  priionniers ,  dont  l'un 
étoit  un  Tory  qu'il  fit  relâcher. 

Ces  premiers  momens  de  trouble  &.  de  vivacité 
étant  paffe's ,  le  Major  Htcarn  retourna  chez 
M.  John ,  demanda  a  déjeuner  &  pava  exactement. 
Celui-ci  reprir  alors  fon  rôle  daubergifle  ;  beau- 
coup d  Anglcis  vinrent  demander  du  rhum ,  il  le 
meiura  comme  à  l'ordinaire  ,  &.  les  fit  tous  payer 
exactement.  Pendant  ce  tems-là,  les  Américains, 
qui  avoient  parle  la  rivière  en  fe  retirant,  com- 
mençoient  à  fe  rallier,  &  à  fe  re'unir  à  ceux  qui, 
avertis  par  les  cloches  d'alarmes  &  par  divers 
exprès ,  venoient  fe  joindre  à  eux.  La  difpofition 
que  le  Major  Pitcarn  avcit  a  faire  pour  fa  fûrete', 
tandis  qu'il  cherchoit  &.  de'truiibit  les  munitions, 
n'e'toit  nullement  difficile  ;  il  ne  s'aghToit  que  de 
placer  de  fortes  gardes  aux  deux  ponts  du  nord  & 
du  fud  ;  c'eft  ce  qu  il  avoit  fait.  Vers  dix  heures  du 


©ans  l'Amérique  septent.  167 

marin  ,  on  entendit  tirer  des  coups,  de  fufîl  au  pont 
du  nord  ;  fur  le  champ  tous  les  Anglois  coururent 
à  leur  pl?ce  c!e  ralliement,  c;ui  e'toit  fur  une  hau- 
teur, dans  un  cimetière  fitué  à  droite  du  chemin 
&  vis-à-vis  la  maifon-de-ville.  Trois  cens  Amé- 
ricains s  étoient  ratïemblës  de   l'autre  côte  de  la 
rivière  ;  ils  dépendirent  des  hauteurs  par  un  chemin 
fmueux  qui  conduit  obliquement  au  pont,  maïs 
qui,  à  foixante  pas  de  la  rivière,  tourne  à  gauche 
&.  prend  la  direction  du  pont.  Jufqua  ce  qu'ils 
arrivaient  à  ce  tournant  ,  ils  avoient  leur  flanc 
couvert  par  une  petite  muraille  feche.  ParvefTus  à 
ce  point,   ils  marchèrent  hardiment  au  pont  ôc 
trouvèrent  les  ennemis  occupes  à  le  rompre.  Ceux- 
ci  tirèrent  les  premiers-  mais  les  Américains  fon- 
cèrent fur  eux  &.  les  plièrent  aifëment  ;  ce  qui 
doit  paroitre  un  peu  furprenant.  M.  John  prétend 
que  d'abord  les,  Anglois  crurent  que  l^s  Améri- 
cains n'avoient  pas  de  balles ,  mais  que  ,  voyant 
plusieurs  de  leurs  gens  blefîes,  ils  revinrent  de 
leur  erreur.  On  cite  même  un  Officier  qui  difoit  à 
fes  foldats  de  ne  rien  craindre ,  que  les  Américains 
ne  tîroknt  qu'à  poudre,  ;  un  tambour  qui  était 

L4 


i6£  Voyages 

auprès  de  lui ,  &  qui  reçut  dans  ce  moment  un 
coup  de  fufil,  lui  répondit  :  Mon  Capitaine,  défiez- 
vous  de  cette  poudre-là.  Les  Anglois  eurent  trois 
hommes  tués  roides  &.  plufieurs  blefTés,  dont  deux 
Officiers.  Les  Américains  pafferent  le  pont  &  fe 
formèrent  aufîitôt  fur  une  petite  hauteur  à  gauche 
du  chemin,  par  rapport  a  eux,  &  à  une  petite 
portée  de  canon  de  celle  fur  laquelle  les  Anglois 
s'étoient  rafTemblés.  Là  ils  paiïerent  quelque  tems 
a  s'entre-regarder;  mais  l'afpecl  de  quelques  mai- 
fons  auxquelles  on  avoit  mis  le  feu ,  irrita  les  Amé- 
ricains &.  les  détermina  à  marcher  aux  Anglois  : 
alors  ceux-ci  fe  retirèrent  par  le  grand  chemin  de 
Lexington \  mais  comme  ce  chemin  fait  un  coude, 
les  Américains ,  qui  connonToient  le  pays ,  prirent 
la   corde  de  l'arc  &  les  joignirent  avant  qu'ils 
eufTent  fait  un  mille.  C'eft  là  que  commença  ce 
long  combat  en  retraite  dont  on  peut  voir  par- tout 
les  relations ,  &  qui  ne  finit  qu'à  Lexington ,  lorfque 
les  Anglois  rencontrèrent  le  renfort  que  Lord  Percy 
leur  amenoit. 

Ce  fut  le  S  au  matin  que  je  fis  la  reconnoifTance 
du  champ  de  bataille  de  Concorde;  elle  me  mena 


©ans  l'Amérique  septent.  169 
jufqu'à  dix  heures  &.  demie.  Alors  je  me  remis  en 
chemin.  A  dix  milles  de  Concorde  ,  je  trouvai 
Biberika,  town-ship  affez  confîdérable;  le  chemin 
fut  un  peu  plus  raboteux  &  le  pays  moins  fertile. 
Nous  nous  arrêtâmes  à  South- Andover,  cinq  milles 
au-delà  de  Biberika,  dans  une  mauvaife  auberge 
tenue  par  un  nommé  Fojler;  fa  femme  avoit  des 
enfans  charmans,  mais  elle  me  parut  extravagante , 
&  je  crois  qu  elle  étoit  un  peu  ivre.  Elle  me  montra 
avec  beaucoup  d'importance  un  livre  dans  lequel 
lifoit  fa  fille  aîne'e,  &  je  fus  fort  furpris  de  trouver 
que  c'etoit  un  livre  de  prières  en  langue  italienne. 
Cette  même  fille  qui  étoit  âgée  à-peu-près  de  dix- 
fept  ans }  me  récita  aufîi  une  prière  en  langue  in- 
dienne. Elle  n'y  comprenoit  rien,  &.  l'avoit  apprife 
par  hafard  d'un  domeftique  indien  ;  mais  fa  mère 
trouvoit  tout  cela  admirable.  Nous  nous  conten- 
tâmes de  faire  repaître  nos  chevaux  dans  ce  mau- 
vais cabaret ,  &  nous  en  partîmes  a  une  heure  & 
demie.  Nous  traversâmes  South  &North-Andover. 
Nonh-Parish  ou  ,  û  l'on  veut ,  North-Andover 
eft  un  endroit  charmant;  on  y  voit  de  très  jolies 
maifons  6k  en  grande  quantité,  beaucoup  de  prairies, 


lr;o  Voyages 

&.  des  befliaux  de  la  plus  belle  efpece.  Prefqu'efî 
fortant  de  ce  long  township ,  on  entre  dans  Brad- 
fort  ;  la  nuit  nous  v  prit,  ck  nous  fîmes  encore  deux 
ou  trois  milles  dans  1  obfcurité  avant  d  arriver  au 
ferry  d'Haver  lïill.  Il  etoit  ilx  heures  &  demie, 
lorfque  nous  l'eûmes  pafle ,  &  lorlqi.e  nous  arri- 
vâmes dans  1  auberge  de  ML  Harward,  où  nous 
eûmes  un  bon  louper  &  un  bon  logement.  A  Haver- 
Hili  Je  Mernmak  ne  porte  que  des  bâtimens   de 
trente  tonneaux  ;  mais  on  enconitruit  de  plus  grands 
qui  delcendent  à  vuide  à  Ne>x  berry.  A  trois  milles 
au-defîus  d'Haver-Hill ,  il  y  a  des  faits  (i) ,  &.  plus 
haut  la  rivière  ne  porte  plus  que  des  bateaux.  Le 
commerce  de  cette  ville  confuloi'  autrefois  en  bois 
de   conftruclion  ,  mais  il  eft  fufpendu  depuis  la 
guerre.  Elle  eft  aJTez  confidërabîe  ex  alTez  bien 
bâtie  ;  d'ailleurs  fa  fituation  en  amphithéâtre  fur 
la  rive  gauche  du  Merrimak  en  rend  les  afpects 
agréables. 

J'en  fuis  parti  le  9  à  neuf  heures  du  matin  ;  mon 

(1)  On  doit  fe  fbuvenir  que  les  faits,  ou  r.-pides,  font  les  en- 
droits où  les  rivières  forment  des  cafeades ,  &  ou  la  navigation  cft 
interrompue, 


dans  l'Amérique  septent.  171 

chemin  m'a  d'abord  conduit  à  Plajtow,  township 
aiTez  confîdërable,  après  lequel  on  trouve  des  bois 
&  un  pays  fauvage  &.  aride.  On  y  voit  beaucoup 
de  pins  &.  dépicias;  il  y  a  aufïi  pluneurs  étangs 
afTez  varies  dont  quelques-uns  font  marqués  fur  la 
carte.  En  général,  j'en  ai  vu  beaucoup  depuis  les 
confins  du  Ccnneclicut ,  &.  c'ell  une  des  chofes 
qui  contribuent  à  faire  refîembler  ce  pays  au  Bour~ 
bonnois  &.  au  Nivernois.  A  douze  milles  dHaver- 
Hill ,  on  trouve  Kings-town,  to\vn>hip  inférieur 
à  la  plupart  de  ceux  que  j'ai  vus  fur  la  route  j  & 
enfin  à  dix  -  huit  milles  la  ville  d'Exeter  qui  eft 
maintenant  la  capitale  du  iSew-Hampshire ,  c'ef!:- 
à-dire  le  lieu  où  fe  tient  le  Préfident  ou  Gouver- 
neur, &.  où  les  Etats  s'aiTemblent.  C'eft.  une  afTez 
jolie  ville  &.  une  efpece  de  port;  car  les  Lâiimens 
de  foixante-dix  tonneaux  peuvent  y  monter ,  8c 
on  y  en  conftruit  de  trois  ou  quatre  cens  tonneaux, 
qui  defcendent  à  vuide  la  rivière  d'Exeter  pour  fe 
rendre  dans  la  baie  de  ce  nom ,  &.  de  là  dans  la 
Pifcataqua.  Je  m'arrêtai  dans  une  très  belle  auberge 
tenue  par  un  M.  Rufpert;  j'en  repartis  à  deux 
heures  &.  demie,  &  quoique  j'allaïTe  très  vite,  je 


iyd  Voyages 

n'arrivai  a  Poritmouth  qu'a  l'entrée  de  la  nuit.  Le 
chemin  depuis  Exeter  eft  montueux.  On  pafTe  a 
Greenland,  township  très  peuplé  &.  compofé  de 
maifons  très  bien  bâties.  Les  beftiaux  y  font  abon- 
dans,  mais  moins  beaux  que  dans  ie  Conneclicut 
ck  l'Etat  de  MafTachuffet.  Ces  beftiaux  font  ré- 
pandus dans  de  jolies  prairies,  &,  c'eft  un  fpeclacle 
agréable  de  les  voir  fe  raffembler  le  foir  près  des 
granges.  En  tout,  ce  pays  offre  l'image  de  l'abon- 
dance ék  du  bonheur.  Le  chemin  de  Greenïand  à 
Porftmouth  eft  beau  &  large,  femé  par-tout  d'ha- 
bitations ,  de  forte  que  ces  deux  township  font 
prefque  contigus.  Je  defcendis  chez  M.  Broofler, 
où  je  fus  très  bien  logé;  il  m'a  paru  que  c'étoit  un 
galant  homme  &  fort  attaché  à  fa  patrie. 

Le  10  au  matin  j'allai  vers  dix  heures  faire  une 
vifite  a  M.  d'Albert  de  Rions ,  Capitaine  de 
vahTeau  ,  commandant  le  Pluton  ,  il  était  établi  à 
terre  pour  raifon  de  fanté  &  il  y  avoit  fa  maifon  ; 
il  m'invita  à  dîner,  &  me  confeilla  d'accepter , 
parce  que  M.  le  Comte  de  Vaudreuil  étoit  en 
grand  défaroy  a  fon  bord ,  à  caufe  du  coup  de 
tonnerre  qui ,  cinq  jours  auparavant  avoit  coupé 


dans  l'Amérique   septent.  173 
Ton  mât  de  mifaine  &  percé  Ton  vaiffeau  jufqu'à 
la  première  batterie.  Du  refte ,  il  m'offrit  fon  canot 
pour  aller  à  bord  de  X Augujle.  Je  retournai  chez 
moi  pour  prendre  mon  manteau  ;  mais  en  parlant 
devant  le  Meeting,  pre'cife'ment  à  l'heure  de  l'of- 
fice ,  j'eus  la  curiofité  d'y  entrer  &  j'y  reftai  une 
bonne  demi-heure,  afin  de  ne  pas  interrompre  le 
prédicateur  ,   &.  auffi   pour  rendre    une  efpece 
d'hommage  h  cette  alfemblée  :  il  y  avoit  peu  de 
monde  à  caufe  du  froid  qui  étoit  afïèz  vif-  mais 
je  vis  plufîeurs  perfonnes  très  jolies  ck  très  éléga- 
ment  mifes.   M.  Barkminfter  ,  jeune    Miniftxe , 
parloit  avec  beaucoup  de  grâce ,  &  afTez  raison- 
nablement pour   un  prédicateur  :    je   remarquai 
fur-tout  la  manière  adroite  dont  il  fit   entrer  la 
politique    dans   fon  fermon  ,    en   comparant  les 
chrétiens  rachetés  par  le  fang  de   Jéfus-Chrift , 
mais  obligés  toujours  à  combattre  la  chair  &.  le 
péché,  en  les  comparant,  dis-je,  aux  Treize-Etats- 
Unis  ,  qui  ont  acquis  la  liberté  &.  l'indépendance  , 
mais  qui  font  obligés  d'employer  toute  leur  force 
a  combattre  une  puiffance  formidable  &.  à  con- 
ferver  le  tréfor  dont  ils  fe  font  procuré  la  propriété. 


374  VOYAGES 

Il  étoit  à-peu-près  midi  iorfque  je  m'embarquai 
dans  le  canot  de  M.  d'Albert;  je  vis  fur  la  gauche 
près  de  la  petite  ifle  de  Fàjîng-Cajîle ,  le  vaiffeau 
X  America  qui   a  voit  été  lancé  à  i'eau  huit  jours 
auparavant  ,  &  qui  me  parut  un  beau  navire  -3  je 
laiffai  à   ma  droite  Tille  de  Washington  ,  fur  la- 
quelle j'obfervai  le  fort  Washington.  Ceft  un  fort 
étoile'  ,  dont  les  parapets   font  foutenus  par  des 
pieux  ;  il  n  étoit  pas  achevé'.  Nous  laifsâmes  en- 
fuite  New  Cajlle  fur  la  droite  &.  Bittery  fur  la 
gauche  }  &.  nous  arrivâmes  au  mouillage  des  vaif- 
feaux  ,  c'eft-à-dire ,  en  deçà  de  la  première  pafTe  : 
ce  n'efl:  pas  celui  qu'ils  auroient  pris  en  cas  d'at- 
taque ;  ils  feroient  venus  fe  ranger  près  de  l'A- 
mérica.  Je  trouvai  M.  de  Vaudreuil  a  fon  bord, 
il  me  préfenta   les  Officiers  de  fon  vaiffeau ,  &. 
enfuite  ceux  de  fon  détachement ,  parmi  lefquels 
je  trouvai  trois  Officiers  de  m-  n  ancien  régiment 
de  Guienne  ,  a  préfent  Viennois.    Enfuite  il  me 
mena  voir  les  ravages  que  le  tonnerre  avoit  fait 
fur  fon   bord.   Voici  comment   M.   de  Biré   qui 
commandoit  alors  le  vaiffeau ,   M.  de  \  audreuil 
ayant  couché  à  terre  ,  me  raconta  ce  malheureux 


DANS    t/AMÉRTQDE    SEPTENT.    Î75 
événement.  Il  étoit  deux  heures   &   demie  après 
minuit,  &  il  faifoit  une  pluie  très  violente:  tout- 
à-coup  on  entendît  une  épouvantable  explofion  - 
la  fentinelle  qui  étoit  fur  la  gallerie  rentra  toute 
effrayée  dans  la  chambre  du  confeil ,  &  rencontra 
M.  de  Bire  qui  étoit  fauté  à  bas  de  fon  lit  :  tous 
deux  furent  frappés  de  l'odeur  du  foufre  répandue 
autour  d'eux    On  fonna  audi-tôt  la  cloche  &  on 
alla  vifiter  ie  vaiiTeau  :  il  fe  trouva  que  le  mât  de 
mifaine-avoit  été  coupé  à  quatre  pieds  du  gaillard  ; 
qu'il  avoit  été  enlevé  en  l'air,  &.  qu'il  étoir  enfuite 
retombé  perpendiculairement  fur  le  gaillard  qu'il 
avoit  enfoncé  ainfi  que  la  féconde  batterie.  Deux 
matelots  avoient   été  écrafés  par  fa  chute ,  deux 
„     autres  qu'on  n'a  pu  retrouver  ont  été  fans  doute 
jettes  a  la   mer  par  la  commotion,  &  plufieurs 
ont  été  bleffés. 

A  une  heure  nous  retournâmes  a  terre  pour 
dîner  chez  M.  d'Albert  de  Rioms:  nos  convives 
étoient  M.  de  Biré  qui  failoit  fur  l'Augufte  les 
fondions  de  Capitaine  de  pavillon  ,  quoiqu'il  ne 
fût  que  Lieutenant  ;  M.  de  Martegues  qui  com- 
cnandoit  ci-devant  le  Magnifique,  &  qui  étoit  def- 


i?6  Voyages 

tiné  à  commander  l'Amërica ,  M.  de  Siber  ,  Lieu- 
tenant en  pied  du  Pluton  ,  M.  d'Hizeures ,  Capi- 
taine au  régiment  de  Viennois  ,  ckc.  Après  le 
dîner  nous  allâmes  prendre  le  the'  chez  le  Colonel 
Laughedon.  C'eft  un  grand  homme  d'une  belle 
figure  ck  d'un  maintien  fort  noble  :  il  a  e'té  Mem- 
bre du  Congrès  &.  il  eft  encore  un  des  principaux 
personnages  de  fon  pays;  fa  maifon  eft  jolie  & 
bien  meublée  ck  les  appartemens  font  parfaite- 
ment boifës  ;  on  y  voit  une  affez  bonne  carte 
manufcrite  du  port  de  Porftmouth.  Madame  Laug- 
hedon fa  femme ,  eft  jeune  ,  blanche  ck  d'une  affez 
belle  figure;  mais  je  caufai  beaucoup  moins  avec 
elle  qu'avec  fon  mari,  pour  lequel  j'étois  favora- 
blement prévenu  ,  parce  que  je  favois  que  lors  de 
l'expédition  de  Burgoyne ,  il  avoit  montré  beau- 
coup de  courage  6k  de  patriotifme  :  en  effet  il 
fe  rendit  à  la  Chambre  du  Confeil  dont  il  étoit 
Membre,  ék  voyant  qu'on  alloit  difcuter  quel- 
ques objets  de  peu  d'importance  ,  il  dit  : 
«  Meflieurs  vous  pouvez  parler  tant  que  vous 
»  voudrez  ,  mais  je  fais  que  l'ennemi  eft  fur  nos 
>>  frontières ,  &  je  vais  prendre  mes  piftolets  Ôc 

»  monter 


DANS  L'AMÉRIQlUE  SEPT  EN  T.  177 
»  monter  à  cheval  pour  combattre  avec  mes 
»  concitoyens  »  ;  la  plupart  des  Membres  du 
Confeil  &.  de  l'afTemble'e  le  fuivirent ,  &  ils 
joignirent  le  General  Gates  à  Saratogha.  Comme 
il  marchoit  jour  &  nuit ,  ne  fe  repofant  que  dans 
les  bois ,  un  nègre  favori  qui  l'avoit  fuivi ,  lui 
dit  ."Maître,  vous  donnez^  vous  bien  du mal,  mais 
vous  cillez^  combattre  pour  liberté  :  je  fouff'rirois 
aufji  avec  patience  Ji  pavois  liberté  à  défendre. 
Quà  cela  ne  tienne  ,  reprit  M.  Langbedon  ;  dès 
ce  moment-ci  je  te  la  donne.  Le  nègre  le  fuivit  , 
fe  conduifît  avec  courage  &  ne  l'a  pas  quitté  depuis. 
En  fortant  de  chez  M.  Langhedon  ,  nous  allâmes 
faire  vifite  au  Colonel  Wentworth\  il  eft  con- 
fédéré dans  fon  pays  ,  non-feulement ,  parce  qu'il 
eft  de  la  même  famille  que  le  Lord  Rockingham , 
mais  parce  que  fa  probité  &  fa  capacité  font 
généralement  reconnues.  Il  faifoit  les  affaires  de 
la  marine  à  Porftmouth ,  &  nos  Officiers  ne  tar- 
riffoient  pas  fur  fon  éloge.  De  chez  M.  Wentworth , 
M.  de  Vaudreuil  &  M.  d'Albert  de  Rioms'  me 
menèrent  chez  madame  Wipall;  c'eft  une  veuve 
qui  eft,  je  crois,  belle-fœur  du  Général  U'ipalli 

Tome  II  M 


I78  V  0/Y   AGES 

elle  n'eftni  jeune  ni  jolie  ,  mais  elle  m'a  paru  avoir 
de  l'efprit  &  de  la  gaieté.  Elle  élevé  une  de  fes 
nièces  qui  n'a  que  quatorze  ans ,  mais  qui  eft 
déjà  charmante.  La  maifon  de  madame  Wipall , 
ainfi  que  celle  de  M.  Wentworth ,  &  toutes  celles 
que  j'ai  vues  à  Porflmouth ,  font  très  jolies  &.  très 
bien  meublées. 

Le  ii  au  matin  ,  j'avois  envie  de  m'aller  pro- 
mener dans  la  rade  &.  fur  les  îles,  mais  il  avoit 
tombé  de  la  neige  &l  le  tems  n'étoit  pas  du  tout 
engageant  ;.  je  me  contentai  donc  de  faire  quelques 
vifites  aux  Officiers  de  la  marine,  &  entr'autres,  à 
M.  le  Comte  de  Vaudreuil  qui  avoit  couché  à 
terre  la  nuit  précédente.  Nous  nous  raffemblàmes 
encore  à  l'heure  du  dîner  chez  M.  d'Albert  de 
Rioms ,  &  ce  point  de  réunion  étoit  toujours  très 
agréable.  M.  d'Hizeures  avoit  fait  venir  la  mu- 
fique  du  régiment  de  Viennois.;  je  vis  avec  plaifir 
que  le  goût  de  la  mufîque  que  j'avois  fait  naître 
dans  ce  corps  s'étoit  maintenu  ,  &.  que  les  anciens 
muficiens  avoient  été  bien  remplacés.  Après  le 
dîner  nous  allâmes  encore  prendre  du  thé  chez 
M  Langhedon  ;  enfuite  nous  allâmes  faire  vifite 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  179 
au  Docleur  Brakett ,  médecin  eftimé  dans  le 
pays  ;  &  de  là  chez  M.  Thompfon.  Celui-ci  eft 
né  en  Angleterre;  il  eft  bon  marin  &.  bon  conftruc- 
teur  ;  il  m'a  paru  d'ailleurs  un  homme  fenfé  ôc 
fort  attaché  à  fa  nouvelle  patrie  ,  qu'il  n'a  adoptée 
cependant  que  depuis  quinze  ans.  Sa  femme  eft 
Américaine;  elle  plaît  par  fa  figure,  &  encore  plus 
parce  qu'elle  eft  aimable  &  polie.  Nous  terminâmes 
notre  loirée  chez  M.  Wentworth,  chez  qui  logeoit 
M.  le  Comte  de  Vaudreuil  ;  il  nous  donna  un 
très  jolifouper,  fans  cérémonie,  pendant  lequel 
la  converfation  fut  gaie  &  agréable. 

Le  1  %  je  partis  après  avoir  été  dire  adieu  à  M.  le 
Comte  de  Vaudreuil  que  je  trouvai  en  chemin 
pour  venir  chez  moi  ;  &  ce  fut  affairement  avec 
toute  fincérité  que  je  lui  témoignai  combien  j'étois 
touché  de  la  manière  dont  j'avois  été  reçu  par  lui, 
&  par  les  Officiers  qui  étoient  à  fes  ordres. 

Voici  les  notions  que  j'ai  été  à  portée  d'acquérir 
fur  la  ville  de  Porftmouth.  Son  état  étoit  afTez 
florifTant  avant  la  guerre  ;  on  y  faifoit  le  commerce 
des  bois  de  conftruclion  &  celui  des  poiffons  falés. 
On  n'aura  pas  de  peine  à  croire  que  ce  commerce 

Ma 


i8o  Voyages 

ait  beaucoup  fouffert  depuis  le  commencement  des 
troubles }  mais  avec  cela ,  la  ville  de  Porftmouth 
eft  peut-être  de  toutes  les  villes  de  l'Ame'rique 
celle  qui  gagnera  la  plus  à  la  guerre  préfente.  Il 
y  a  toute  apparence  qu'elle  fera  à  la   nouvelle 
Angleterre    ce  que   le  vieux    Porftmouth  eft   k 
l'ancienne  ;   c'eft-à-dire  ,   qu'on  choifira  ce   lieu 
pour  en  faire  le  dépôt  de  la  marine  continentale. 
En  effet ,  l'accès  du  port  eft  facile  j  la  rade  eft 
immenfe  ck  on  trouve  fept  braffes  d'eau  jufqu'k 
deux  milles  au-deflus  de  la  ville  :  ajoutez  encore 
que  malgré  fa  fituation  feptentrionale,  le  port  de 
Portftmouth  ne  gelé  jamais ,  avantage  qui  eft  dû 
à  la  rapidité  du  courant.  Cette  circonftance ,  jointe 
à  la  proximité  des  bois  de  conftrudion  ,  &  fur- 
tout  des  mâtures ,  déterminera  fans   doute  en  fa 
faveur  le    choix  du  Congrès ,  qui  ne  peut  être 
tenu  en  balance  que  par  le  port  de  Rhode-Ifland. 
Cependant  fi  l'on  veut  faire  un  éta'blifTement  de 
marine  militaire  à  Porftmouth ,  il  faut  placer  les 
quais ,  les  corderies ,  les  arfenaux ,  ékc.  dans  les  îles, 
&  non  fur  le  continent  ;  car  il  feroit  aifé  à  une 
armée  ennemie  d'y  débarquer  &,  de  s'emparer  de 


dans  l'Amérique  septent.   iSi 

la  ville  ,  dont  le  local  demanderoit  un  trop  grand 
développement  de  fortifications  pour  la  mettre  à 
l'abri  d'infulte  :  je  crois  cependant  qu'on  pourroit 
faire  un  bon  camp  retranché  entre  deux  creeks , 
mais  je  n'en  ai  pu  juger  que  par  apperçu  &.  fur 
les  cartes. 

Il  efl  arrive'  dans  le  New-Hampshire ,  comme 
dans  l'e'tat  de  MafTachiuTet ,  que  les  pertes  du 
commerce  ont  tourné  au  profit  de  l'agriculture  ; 
les  capitaux  des  gens  riches  &  l'induftaie  du  peu- 
ple ayant  reflué  ,  des  côtes  vers  l'intérieur  des 
terres  qui  en  a  profité  très  rapidement.  Il  eft  fur 
que  le  pays  a  l'arr  très  florifTant,  &l  qu'on  y  bâtit 
tous  les  jours  de  nouvelles  maifons  &.  de  nouvelles 
fermes. 

Le  New-Hampshire  n'a  pas  encore  de  confli- 
tution  permanente  ,  &  fon  gouvernement  acluel 
rieft  qu'une  fimple  convention  -}  il  reffemble  afTez 
à  celui  de  Penfylvanie  ,  car  il  confifte  dans  un 
feul  corps  légiflatif,  l'arTemblée ,  compofée  des 
repréfentans  du  peuple,  &.  le  Confeil  exécutif  qui 
a  pour  chef  un  Préfident  au  lieu  d'un  Gouverneur, 
Mais  pendant  mon  féjour  a  Porftmouth  ,  j'appris 

M  3 


i§2  Voyages 

qu'on  etoit  arTemblé  à  Exeter  pour  établir  une  confti- 
tution,  &  qu'on  étoit  de'ja  convenu  des  principaux 
articles.  Cette  conftitution  tiendra  beaucoup  de 
celle  de  New-York  &  de  celle  de  MafTachuffet. 
Il  y  aura,  comme  dans  la  première,  un  pouvoir 
exécutif  qui  fera  entre  les  mains  du  Gouverneur, 
du  Chancelier  &  des  premiers  Juges  :  ceux-ci 
feront  perpétuels  ,  du  moins  Durïng  good  bc- 
haviour  (  i  )  ;  mais  les  Membres  du  Se'nat  fe- 
ront changés  tous  les  ans ,  &  la  propriété'  requife 
pour  être  élu  Sénateur ,  fera  très  peu  confidérable; 
ce  qui  eitje  crois  urt  grand  inconvénient.  M.  Lang- 
hedon  dit ,  &  peut-être  avec  raifon  ,  que  le  pays 
eft  encore  trop  jeune ,  &  que  l'étoffe  n'eft  pas  affez 
ample ,  pour  qu'on  puiffe  donner  à  ce  Sénat  toute 
la  confifiance  &  tout  le  poids  qu'il  devroit  avoir, 
comme  on  Fa  fait  en  Maryland  ,  où  les  Sénateurs 
font  élus  pour  trois  ans ,  &.  doivent  pofféder  au 
moins  500  pounds. 

On  m'a  parlé  àPorflmouth  d'une  fecle  nouvelle 
qui  n'a  pas  lahTé  que  de  faire  quelque  bruit  dans 

(1)  Tant  qu'ils  fe  conduiront  bien. 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  iSj 
le  pays.  Un  particulier,  appelle'  je  crois  André , 
s'eft  avifé  de  prêcher  une  doctrine  qu'on  appelle 
celle  des  Urùverfidlfies.  Il  prétend  que  JeTus- 
Chrift  ayant  racheté'  tous  les  hommes ,  aucun  d'eux 
ne  peut  être  damne'  ;  car  û  cela  e'toit ,  fa  miffion 
auroit  e'té  inutile ,  du  moins  en  grande  partie. 
Si  cette  opinion  n'en1  pas  nouvelle ,  elle  eft  du 
moins  très  commode  -3  mais  elle  fait  plutôt  un 
fujet  de  converfation  ,  6k  même  de  plaifanterie , 
qu'un  objet  de  difpute. 

Lorfque  j'étois  à  Porftmouth  les  denrées  fe 
payoient  très  cher  ,  à  caufe  de  la  grande  féche- 
refîe  de  l'été  précédent.  Le  bled  valoit  deux  dol- 
lards  le  boifTeau ,  (  foixante  livres  pefant ,  )  l'avoine 
prefqu'autant  ;  le  bled  de  Turquie  e'toit  extrême- 
ment rare.  On  aura  peine  a  croire  que  j'aie  payé 
huit  livres  dix  fois  par  jour  pour  la  nourriture  de 
mes  chevaux.  La  viande  feule  étoit  à  boa  marché  ; 
elle  valoit  de  quatre  à  cinq  fols  la  livre.  La  partie 
du  New-Hampshire  qui  avoifîne  la  mer  eft  peu 
féconde  ;  il  y  a  de  très  bonnes  terres  à  quarante 
&  cinquante  milles  des  cotes  ,  mais  la  dépenfe 
des  charrois  augmente  de  beaucoup  le  prix  des 

M  4* 


184  Voyages 

denrées ,  lorfqu'elles  font  vendues  dans  les  en- 
droits les  plus  habités.  Quant  au  prix  des  biens 
fonds,  il  eft  dëja  afTez  haut  pour  un  pays  û 
nouveau.  M.  Rufpert ,  mon  hôte,  louoit  l'auberge 
oùj  ai  logé  foixante-dix  pounds  par  an,  (le  pound 
valant  dix-huit  livres.)  Les  terres  fe  vendent 
de  dix  à  feize  dollards  l'acre.  Le  pays  eft  peu 
abondant  en  fruits ,  &  le  cidre  y  eft  très  mé- 
diocre. 

Le  chemin  de  Porftmouth  à  New-Berry  tra- 
verfe  un  pays  peu  fertile.  Hampton  eft  le  feul 
Tov/nship  qu'on  y  rencontre  ,  &  l'on  n'y  voit 
pas  de  fi  jolies  maifons  qu'à  Greenland.  Comme 
je  n'avois  que  vingt  milles  à  faire ,  je  ne  voulus 
pas  m'arrêter,  &  je  priai  feulement  îe  Vicomte  de 
Vaudrëuil  de  gagner  un  peu  l'avance  pour  me  faire 
préparer  à  diner.  Il  etoit  deux  heures  lorfque 
j'arrivai  au  ferry  du  Merimak  :  je  vis  du  rivage 
l'ouverture  du  port ,  dont  le  Chenal  paffe  près 
de  l'extrémité  feptentrionaîe  de  Plumb-Jjland;  on 
y  a  conftruit  un  petit  fort,  ou  il  y  a  quelques  canons 
montés  &  quelques  mortiers.  Sa  fîtuation  m*a 
paru  bien  choifie,  du  moins  autant  qu'il  m'a  éré 


dans  l'Amérique  septent.  185 

poffible  d'en  juger  en  le  voyant  de  loin.  Al'entre'e 
du  port  fe  trouve  une  barre,  fur  laquelle  il  n'y  a 
que  dix-huit  pieds  d'eau  dans  les  plus  hautes  ma- 
rées ;  de  forte  que ,  quoiqu'il  foit  très  commerçant , 
il  a  toujours  e'te'  refpeélé   des  Angiois  :  on  y  a 
conftruit  plufîears  frégates ,  entr'autres  la  Charles- 
Town  &  Y  Alliance.  Ce  port  eft  étendu  &  bien 
abrité.  Après  avoir  paiTé   le  ferry  fur   de  petits 
bateaux  plats  qui  ne  contenoient  que  cinq  chevaux 
chacun,  je  me  rendis  à  l'auberge  de  M.  Devenf- 
port  où  je  trouvai  un  bon  dîner  tout  prêt.  J'avois 
des  lettres  de  M.  Wentworth  pour  M.  John-Tracy^ 
îe  plus   considérable   négociant   de  cette  place  ; 
mais  avant  que  j'eufie  eu  le  tems  de  les  lui  envoyer, 
il  avoit  appris  mon  arrivée  >  &  comme  je  fortois 
de  table  ,  il  entra  dans  ma  chambre  &  m'invita 
très  poliment  à  venir  paiîer  la  foirée  chez  lui.  Il" 
étoit  accompagné  d'un  Colonel,  dont  je  pourrois 
difficilement  écrire  îe  nom  ,  n'ayant  jamais  pu  rien 
entendre  a  la  manière  dont  il  m'a  été  prononcé  ; 
c'étoit   quelque  chofe  de  femblable  à  Wigsleps. 
Ce  Colonel  refra  chez  moi  tandis  que  M.  Tracy 
terminoit  fes  affaires.  Celui-ci  revint  avec  ûqux 


iS6  Voyages 

jolies  voitures  très  bien  attele'es,  &  il  m'amena 
à  fa  maifon  de  campagne,  ainfi  que  mes  Aidec-de- 
Camp.  Cette  maifon  eft  fituée  a  un  mille  de  la 
ville  dans  une  très  jolie  pofnion  ;  mais  je  ne  pus 
en  juger,  car  il  faifoit  déjà  nuit  ;  cependant  j'allai 
voir  le  jardin  au  clair  de  lune  :  il  eft  grand  & 
compofé  de  différentes  terraffes  ;  on  y  a  conflruit 
«ne  ferre  chaude  &.  plante  beaucoup  de,  jeunes 
arbres.  La  maifon  eu  très  belle  &.  parfaitement 
meublée;  toutyrefpire  cette  magnificence  accom- 
pagnée de  fimplicité ,  qu'on  ne  trouve  gueres  que 
chez  les  négocians.  La  foire'e  fe  paiïa  rapidement 
à  l'aide  de  quelques  verres  de  punch  &.  d'une 
converfation  agre'able.  Les  dames  que  je  trouvai 
déjà  raflemble'es  étoient  madame  Tracy  ,  fes  deux 
fceurs  &  Mifs  Lee  leur  coufme.  Madame  Tracy  eft 
d'une  figure  agréable  &  fpirituelle,  ck  fes  manières 
correfpondent  à  fa  figure.  A  dix  heures  on  fervit 
un  excellent  fouper;  on  but  de  très  bon  vin;  made- 
moiselle Lee  chanta  &  engagea  MM.  de  Vaudreuil 
&.  de  Taleyrand  a  chanter  auffi  :  vers  minuit  les 
dames  fe  retirèrent ,  mais  nous  continuâmes  à 
boire  du  vin  de  Madère  &.  du  vin  de  Cherès. 


dans  l'Amérique  septent.  187 
M.  Tracv ,  fuivant  i  ufage  du  pays ,  nous  offrit 
des  pipes ,  proportion  qui  fut  acceptée  par  M.  de 
Talevrand  &  M.  de  Montefquieu  ,  mais  dont  le 
refultat  fut  qu'ils  achevèrent  de  s'enivrer  ,  rendi- 
rent leur  fouper,  &  furent  ramenés  chez  eux  ,  où 
ils  furent  très-heureux  de  trouver  leur  lit  :  quant 
à  moi  je  reftai  dans  un  parfait  fang  froid,  &  je 
continuai  à  rsifonner  commerce  &  politique  avec 
M.  Tracy.  Il  m'intéreffa  beaucoup  en  me  racon- 
tant toutes  les  viïncitudes  que  fa  fortune  avoit 
éprouvées  depuis  le  commencement  de  la  guerre. 
Son  frère  &  lui,  avoient  perdu  à  la  fin  de  l'an- 
née 1777,  quarante-un  navires  ;  &.  quant  à  lui, 
John-Tracy  ,  il  ne  lui  reftoit  plus  pour  toute  efpé- 
rance  qu'une  lettre  de  marque  de  huit  canons  dont 
il  n'avoit  pas  encore  de  nouvelles.  Il  fe  promenoit 
un  jour  avec  fon  frère ,  &  ils  raifonnoient  enfemble 
fur  les  moyens  qu'ils  prendroient  pour  faire  vivre 
leurs  familles ,  car  ils  étoient  déjà  mariés  tous 
deux,  lorfqu'il  apperçut  une  voile  qui  s'approchoit 
du  port.  Il  interrompit  auffi'-tqf  la  converfation 
&.  dit  à  fon  frère  ,  cejl  peut-être  une  pr'ife  qui 
rn  arrive;  celui-ci  fe  moqua  de  lui  j  mais  il  prit 


i8S  Voyages 

aufïi-tôt  un  bateau,  alla  au-devant  du  navire  ,  le 
hela  &  apprit  que  c'étoit  effectivement  une  prife 
qui  lui  appartenoit,  &  qui  valoit  vingt-cinq  mille 
livres  fterlings.  Depuis  il  a  prefque  toujours  été 
heureux ,  6k.  on  croit  qu'il  poffede  deux  millions 
au  moment  prifent.  Je  lui  fouhaite  certainement 
toute  forte  de  profpérité  :  c'eft  un  homme  fenfe', 
îionnête  &.  bon   patriote.    Il  a  toujours  fecouru 
fa  patrie  dans  le  befoin.  En   1781  ,  il  prêta  cinq 
mille  pounds  (près  de  cent  mille  livres  )  à  l'Etat 
de  MafîàctuuTet  pour  l'habillement  des  troupes  , 
&.  cela  ,  fur  un  feul  récépijfé  du  tre'forier.  Cepen- 
dant dans  cette  même  anne'e ,  la  quotité  des  taxes 
qu'il  a  pa)Te'es  a  été  jufqu'à  ûx  mille  pounds.  On 
a  peine  à  fe   figurer   qu'un  feul    particulier  foit 
chargé  à  ce  point  ;  mais  il  faut  favoir  qu'outre 
le  droit  de  cinq  pour  cent  fur  les  importations , 
que  le  Congrès  a  demandé ,  l'Etat  en  a  mis  une 
autre  de  la  même  valeur  à  la  vente  de  toute  denrée  : 
c'eft  une  efpece  d'excife  qui  fe  perçoit  fur  le  rum  , 
le  fucre  ,  le  café  ,  &.c.  Ces  taxes  font  levées  avec 
beaucoup  de  rigueur  :  un  négociant  qui  reçoit  un 
vaiflèau  eft  obligé  d'en  déclarer  la  cargaifon  ,  &. 


bans  l'Amérique  sept  en  t.  2S9 
rien  ne  peut  fortir  du  navire  ou  du  magafîn ,  fans 
payer  le  droit.  II  réfulte  de  cette  contrainte  que 
les  ne'gocians  ,  pour  pouvoir  ufer  librement  de 
leur  propriété  ,  font  obliges  de  fe  faire  détailleurs 
eux-mêmes,  &  de  payer  le  droit  en  entier,  quitte  à 
en  recouvrer  la  valeur  fur  ceux  à  qui  ils  revendent. 
En  effet ,  fans  cela  ils  ne  pourroient  tirer  de  leur 
magafîn  ce  qui  eft  néceffaire  pour  leur  propre 
confommation ,  &  pour  les  petits  articles  qu'ils  fe 
trouvent  à  portée  de  vendre  à  la  première  main  ; 
ils  font  donc  obligés  de  prendre  des  licences  9 
commes  les  taverniers  &  les  détailleurs ,  &  ils 
fuportent  ainfî  tout  le  poids  de  l'imporition  ,  qu'ils 
paient,  à  la  fois,  comme  ne'gocians  &  comme  mar- 
chands tenans  boutique.  Quelque  patriote  que  foit 
M.  Tracy ,  il  ne  peut  s'empêcher  de  blâmer  la 
rigueur  avec  laquelle  le  commerce  efl  traité  ; 
rigueur  qui  vient  de  la  prépondérance  des  fermiers 
ou  propriétaires  de  terres  ,  &  aufh*  de  la  néceffité 
qui  force  à  prendre  l'argent  où  on  le  trouve  -3  car 
les  fermiers  échappent  aifément  à  l'impofition  : 
les  certificats  ,  les  reçus  5  les  grievances  alléguées 
la  réduifent  prefqu  a  ^éro.  C'eft  ainfi  qu'un  Etat 


îço  Voyages 

encore  enfant  a  déjà  toutes  les  infirmités  de  la 
vieillerie ,  &  que  l'impôt  s'attache  à  la  fource  de 
la  richeffe  même,  au  rifque  d'en  tarir  les  canaux. 

Je  partis  de  New-Betry  le  13  à  dix  heures' du 
matin  ,  &.  je  m'arrêtai  fouvent  avant  de  perdre  de 
vue  cette  jolie  petite  ville  ;  car  j'avois  un  plaifir 
infini  a  jouir  des  différens  afpeéls  qu'elle  préfente  : 
elle  eft  en  général  très  bien  bâtie ,  &  elle  s'aug- 
mente tous  les  jours  par  de  nouveaux  e'difices.  Les 
magafms  des  marchands ,  qui  font  conftruits  près 
des  maifons ,  leur  fervent  d'ornement  \  ils  reffem- 
blent  affez  pour  l'architecture  à  nos  grandes  oran- 
geries. On  ne  voit  pas  la  mer  du  chemin  qui  mené 
à  Ipfwich ,  &.  le  côté  de  l'eft  eft  fec  &.  femé  de 
rochers.  Celui  de  l'oueft  eft  plus  fécond  ;  mais 
à  tout  prendre ,  la  terre  eft  peu  fertile  dans  toute 
la  partie  du  pays  qui  avoifine  la  mer.  Au  bout  de 
douze  milles  je  trouvai  Ipfwich  ;  je  m'y  arrêtai 
pour  faire  rafraîchir  mes  chevaux  ,  &  je  fus  furpris 
de  trouver  entre  New-Berry  &  Salem  une  ville 
aurîi  peuplée  ,  pour  le  moins ,  que  ces  deux  ports 
de  mer ,  quoiqua  la  vérité  beaucoup  moins  opu- 
lente. Mais  ayant  monté  fur  une  hauteur  voifine 


dans  l'Amérique  septent.  191 
de  l'auberge  où  j'e'tois  defcendu,  je  vis  qu'Ipfwich 
e'toit  auffi  un  port  de  mer  ;  on  me  dit  que  l'entrée 
étoit  difficile,  &  qu'il  y  avoit  des  tems  dans  l'anne'e 
où  l'on  ne  trouvoit  pas  cinq  pieds  d'eau  fur  la 
barre.  De  la  hauteur  dont  je  viens  de  parler ,  on 
voit  le  Cap  Anne,  &  le  fud  de  Plumb-Ifland ,  ainfi 
qu'une  partie  de  la  côte  du  nord.  Le  girTement 
de  la  côte  qui  court  à  l'eft  m'a  paru  mal  rendu 
fur  la  carte  ;  cette  côte  court  plus  fud  au-deffus 
d  Ipfvvich  ,  &.  forme  une  efpece  d'anfe.  IplVich 
a  peu  de  commerce  au  moment  pre'fent ,  &  la 
pêche  n'eft  pas  moins  en  décadence  :  mais  le 
terrein  des  environs  eft  affez  bon  ;  il  abonde  en 
pâturages ,  &  les  marins  e'tant  devenus  fermiers , 
n'ont  pas  manqué  de  fubfirlance.  C'en1  ce  qui  peut 
rendre  raifon  de  la  population  très  confîdérable 
de  cet  endroit,  où  l'on  voit  plus  de  quatre  cens 
maifons,  dans  un  quarré  de  deux  milles  à-peu-près. 
Avant  d'arriver  a  Salem  on  trouve  une  jolie  ville 
naiifante ,  appelle'e  Beverly  ;  c'eft  un  nouvel  e'ta- 
blhTement  que  le  commerce  a  fait  fur  la  rive 
gauche  de  la  creek  qui  baigne  la  ville  de  Salem 
du  côté  du  nord.  On  eft  étonné  de  voir  de  belles 


% 


192  Voyages 

iriaifons  ,  de  grands  magafîns ,  &c.  s'élever  en 
grand  nombre,  à  une  fi  petite  diftance  d'une  place 
de  commerce,  qui  n'a  pas  pour  cela  ceffé  de  prof- 
pérer.  La  pluie  nous  prit  au  moment  où  nous 
pallions  près  d'un  e'tang  qui  eft  à  trois  milles  de  Be- 
verly. Nous  traversâmes  la  creek  fur  deux  bateaux 
plats  qui  contenoient  chacun  fîx  chevaux  :  elle  a 
près  d'un  mille  de  largeur  ;  en  la  traverfant  nous 
pûmes  voir  très  bien  l'ouvert  du  port  ck  un  châ- 
teau placé  à  l'extrémité'  d'un  neck  (  1  )  q'ui  en 
de'fend  l'entre'e  :  ce  neck  eft  une  langue  de  terre 
qui  court  a  l'eft,  ck  qui  ne  tient  à  Salem  que  par 
une  efpece  de  chauffée  allez  étroite.  De  l'autre 
côté  du  neck  &.  de  la  chauffée,  eft  la  creek  qui 
forme  le  véritable  port  de  Salem  :  celui-ci  n'a 
d'autres  défenfes  que  l'extrême  difficulté  d'y  en- 
trer ,  à  moins  qu'on  n'ait  un  bon  pilote  pratique. 

(1)  Neck  en  anglois  veut  proprement  dire  col ,  mais  il  n'a  pas 
la  même  lignification  qu'en  françois  :  nous  appelions  col ,  l'endroit 
où  l'on  monte  les  montagnes, qu'il  eft  impofiîble  de  tourner  , 
comme  le  col  de  Tende  &  celui  du  Montcennis.  Les  Anglois  ap- 
pellent neck  toute  langue  de  terre  lorfqu'elle  fert  de  communication 
à  des  efpaces  qui ,  fans  cela  ,  feroienj  totalement  feparés ,  2c  forme- 
loiem  des  îles. 

L'afpect 


DANS    L'AMÉRÎ  QUE     SEPT  EN  T.     IOJ 

L'afpecl  de  ces   deux  ports  qui  fe  confondent  à 
îa  vue  ;   celui  de  la  ville  de  Salem  qui   eft  em^ 
braflee  par  deux  creeks ,  ou  plutôt  par  deux  bras 
de  mer  ;  les  navires  &  les  édifices  qui  paroifTent 
mêlés  enfemble  ,  forment   un  très  beau   tableau 
que  je  regrette  de  n'avoir  pas  vu  dans  une  meilleure 
faifon.  Je  n'avois  de  lettres  pour  aucun  habitant 
de  Salem  ,  ainfi  je  me  contentai  de  defcendre  à 
l'auberge  de  Good-Hue ,  tenue  à  préfent  par  M.  Ro-* 
binfon  ;  je  la  trouvai  très  bonne  ,  &.  on  ne  tarda 
pas  à  m'y  fervir  un  excellent  fouper.  Il  fe  tenoit 
dans  cette  auberge  une  efpece  de  club  de  ne'go- 
cians  :  deux  ou  trois  d'enrr'eux  vinrent  me  voir  \ 
entr'autres  M.  delà  Fille,  négociant  de  Bordeaux, 
établi  à  Boflon  depuis  cinq  ans  ;  il  me  parut  un 
homme  raifonnable  &.  aiTez  inflruit  du  commerce 
du  pays,  dont  il  parle  très  bien  la  langue. 

Le  1 4  au  matin ,  M.  de  la  Fille  vint  me  prendre 
pour  me  mener  voir  le  port  &  quelques  magafms  : 
je  trouva;  le  port  commode  pour  îe  commerce  j  les 
vaifTeaux  peuvent  tous  y  charger  à  quai;  il  y  en 
avoit  une  vingtaine,  dont  plufieurs  prêts  à  partir, 
ou  re'cemment  arrivés.  En  général  cette  place  a 
Tome  IL  N 


j94  Voyages 

l'air  riche  &  animé.  A  mon  retour  chez  moi , 
je  trouvai  plufieurs  négocians  qui  venoient  me 
témoigner  leur  regret  de  n'avoir  pas  fu  plutôt 
mon  arrivée ,  6k  de  n'avoir  pas  pu  me  faire  les  hon- 
neurs de  la  ville.  A  1 1  heures  je  montai  à  cheval, 
&.  fuivant  le  chemin  de  Bofton  ,  je  vis  avec  fur- 
prife  que  la  ville ,  ou  fi  l'on  veut  le  fauxbourg  de 
la  ville  de  Salem,  s'étendoit  du  côté  de  l'ouefr, 
l'efpace  d'un  mille  à-peu-près.  En  général ,  on 
a  peine  à  concevoir  l'état  d'accroiffement  &  de 
profpérité  de  ce  pays ,  après  une  guerre  fi  longue 
&  fi  défaftreufe.  Le  chemin  de  Salem  a  Bofton 
parle  par  un  pays  aride  &  rocailleux  ;  on  efl 
toujours  à  trois  ou  quatre  milles  de  la  mer,  mais 
on  ne  la  voit  pas  ;  enfin  lorfqu'on  a  parlé  Lyne 
&  Lyne-  creek  ,  on  l'apperçoit  &c  on  Te  trouve 
dans  une  anfe  formée  par  Nahant 's- peinte  &  par 
Fullings-polnte.  Je  montai  fur  des  rochers  à 
droite  du  chemin,  pour  embrarTer  plus  de  terrein 
&  mieux  juger  du  pays:  je  pus  voir  en  effet, 
non-feulement  la  baye  toute  entière  ,  mais  plu- 
fieurs  des  îles  de  la  rade  de  Bofton  &  une  partie 
de  la  peninfule  de  Nantuhet,  près  de  laquelle  je 


dans  l'Amérique  septent.  195 
reconnus  les  mâts  de  nos  vaifleaux  de  guerre!  De 
là  au  ferry  de  Wuiifitnmi,  on  fuit  des  chemins 
affez  défagréables ,   tantôt  au  pied  des  rochers , 
tantôt  à  travers  des  marais  falés.  Il  y  a  jufle  dix- 
huit  milles  de  Salem  au  Ferry  j  je  m'y  embarquai 
fur  un  grand  Scow  qui  contenoit  vingt  chevaux  ; 
le  vent  qui  ëtoit    un   peu   contraire ,   le   devint 
davantage  ;  nous  courûmes  fept  bordées  &  nous 
fûmes  près  d'une  heure  à  païïer.  Le  débarque- 
ment efl  au  nord  du  Port ,  &.  à  l'eft  du  Ferry  de 
Charles~Town.  Quoique  }e  fufTe  que  M.  du  Mas 
m'avoit  préparé  un  logement ,  je  trouvai  plus  com- 
mode de  defcendre  d'abord  à  l'auberge  de  Crom- 
vvell,  chez  M.  Bracketts,  où  je  me  fis  donner  à 
dîner.  Après  le  dîner  je   me  rendis  au  logement 
qu'on  m'avoit  préparé  dans  Main-Street ,   chez 
M.  Colfon ,  marchand  à  l'enfeigne  du  gant.  Comme 
je  me  difpofois  à  m'habiller  pour  aller  chez  M.  le 
Marquis  de  Vaudreuil ,  je  le  vis  entrer  chez  moi; 
il  voulut  bien  me  permettre  de  quitter  mes  habits 
de  voyage  ,  enfuite  nous  allâmes  enfemble  chez 
le  Docteur  Cooper ,  &  de  là  ,  au  bal  d'atfbciation 
où  je  fus  reçus  par  mon  ancienne  connoiflance 


ï96  Voyages 

M.  Brick  ,  qui  ëtoit  l'un  des  managers.  J'y  reftai 
jufqua  dix  heures:  M.  le  Marquis  de  Yaudreuil 
ouvrit  le  bal  avec  madame  Temple;  M.  de  l'Ai- 
guille l'aîné  6k  M.  Truguet  danferent  ainTi  chacun 
un  menuet ,  6k  firent  honneur  à  la  nation  françoife , 
.  parla  manière  noble  6>c  aifée  dont  ils  danferent: 
je  fuis  fâche'  de  dire  qu'elle  contraftoit  Un  peu  avec 
celle  des  Américains,  qui  eft  en  général  très  gauche, 
particulièrement  dans  le  menuet.  Les  plus  jolies 
danfeufes  étoient  Madame  Jarvis  ,  fa  fceur,  Mifs 
Betjy  Broom ,  6k  Madame  WhitcniGre.  Je  trou- 
vai les  femmes  affez  bien  mifes ,  mais  avec  moins 
d'élégance  6k.  de  recherche  qu'à  Philadelphie  : 
pourlafalle,  elle  efl  fuperbe  9  d'une  belle  architec- 
ture ,  bien  décore'e  3  bien  éclairée  ;  6k  pour  le  coup 
d'œil  ,  le  bon  ordre  6k  les  rafraîchifTemens ,  cette 
afTemblée  efl  fort  fupérieure  à  celle  de  la  Citjr-Ta- 
vern  à  Philadelphie. 

Le  i  5  au  matin ,  M.  de  Vaudreuil  6k.  M.  de 
Létombe,  Conful  de  France  3  me  prévinrent  Si 
arrivèrent  chez  moi  au  moment  où  j'allois  en 
fortir  pour  les  aller  voir.  Après  avoir  caufé  quel- 
que tenis  enfemble,  nous  allâmes  d'abord  chez 


dans  l'Amérique   seftent.  197 

M.  Hancock  (  1  )  ,  il  étoit  malade  de  las  goutte 
&  ne  put  nous  recevoir;  enfuite  chez  M.  Bau- 
douin ,  M.  Brick  &  M.  Cusfiing,  députe  Gouver- 
neur. Je  dînai  chez  M.  le  Marquis  de  Vaudreuil; 
après  le  dîner  nous  allâmes  prendre  du  the'  chez 
M.  Baudouin  ,  où  l'on  nous  engagea  à  fouper  ; 
nous  fortîmes  feulement  une  demi-heure  ,  M.  le 
Marquis  de  Vaudreuil  &  moi ,  pour  aller  voir 
Madame  Cushing.  La  foire'e  fut  fort  agre'able  •  il 
y  a  voit  à-peu-près  vingt  perfonnes  ralTemblées  , 
entr'autres  la  jolie  madame  Whhemore,  &  madame 
Beaudouin  la  jeune  qui  e'toit  pour  moi  une  nou- 
velle connoiiTance  ,  ne  l'ayant  pas  trouvée  à 
jBofton ,  lorfque  j'y  avois  été  l'année  précédente. 


(1)  J'avois  vu  M.  Hancock  dix-huit  mois  auparavant,  dans  le 
premier  voyage  que  je  fis  a  Bofton.  J'eus  alors  une  longue  con- 
verfation  avec  lui ,  dans  laquelle  je  n'eus  pas  de  peine  à  reconnokre 
cette  force  de  caractère  qui  l'a  mis  a  portée  de  jouer  un  rôle  fi 
diftingué  dans  la  révolution  prélente.  II  avoît  une  grande  fortune 
qu'il  a  facrifiee  prefque  toute  entière  à  la  défénfe  de  la  patrie  , 
êc  qui  n'a  pas  peu  contribué  à  foutenir  fon  crédit.  Malheureufement , 
quoiqu'il  foit  encore  jeune ,  car  il  n'a  gueres  plus  de  50  ans,  il  eft 
très  fujetà  la  goutte,  6c  il  eft  fôuvent  des  mois  entiers  fans  être 
en  état  de  voir  perfonne.  '( 

N'î 


iç?  V   O   Y   A   G    ES 

Elle  eit  d'une  figure  douce  &  agréable,  &.  fon 

caractère  correfpond  à  fa  figure. 

Le  i  5  au  matin  j'allai  voir  M.  le  Marquis  de 
Yaudreuil  &  faire  quelqu'autres  vifîtes  :  je  dinai 
avec  lui  chez  M.  Brick  -3  il  y  avoit  plus  de  trente 
perfonnes ,  entr'autres  Madame  Tudori  Madame 
Morton^  Madame  Swan,  &.c.  Les  deux  premières 
favent  le  françois;  Madame  Tudor,  fur-tout ,  le 
fait  parfaitement  &  le  parle  affez  bien  ;  j'ai  e'te' 
fort  lie'  avec  elle  pendant  mon  fëjour  a  Bofton  ,  &. 
j'ai  trouvé  quelle  avoit,  non  feulement  de  l'efprit , 
mais  de  la  grâce  &.  de  la  délie atefTe  dans  l'efprit 
&.  dans  les  manières.  Après  le  dîner  on  fervit  le 
thé ,  &  lorfqu'il  fut  pris ,  M.  Brick  exigea  en 
quelque  façon  ,  mais  d'une  manière  très  obli- 
geante ,  que  nous  reftafîîons  à  fouper.  Ce  fouper 
fut  fervi,  juftement  quatre  heures  après  que  nous 
étions  fortis  de  table.  On  imagine  aifément  que 
nous  n'y  touchâmes  gueres;  cependant  les  Amé- 
ricains lui  firent  encore  quelques  agaceries  ;  en 
général  ils  mangent  moins  que  nous  dans  un  repas, 
mais  ils  mangent  aufîi  fouvent  qu'on  veut ,  mé- 
thode que  je  crois  très  mauvaife.  Les  alimens  fe 


dans  l'Amérique  septent.  199 
comportent  avec  leur  eflomac  comme  nous  en 
ufons  en  France  en  faifant  des  vifites  ;  ils  ne 
fortentque  lorfqu'ils  en  vovent  entrer  d'autres.  Au 
refte  nous  pafsâmes  notre  journe'e  agre'ablement; 
M.  Brick  eft  aimable  &.  fait  très  bien  les  honneurs 
de  chez  lui.  D'ailleurs,  il  re'gnoit  dans  cette  focie'té 
un  ton  d'aifance  &  de  liberté',  qui  eft  afTez  ge'- 
ne'ral  à  Bofton  ,  &.  qui  doit  plaire  fur-tout  aux 
François. 

Le  1 6  au  matin  j'attendis  chez  moi  M.  le 
Marquis  de  Vaudreuil  qui  vint  me  prendre  pour 
me  mener  dîner  a  bord  du  Souverain.  Ce  vaif- 
feau,  ainfi  que  X  Hercule  %  e'toit  mouille'  à  un  mille 
à -peu -près  du  Port.  M.  le  Commandeur  de 
Glandeves  qui  le  commande  ,  nous  donna  un 
grand  &.  excellent  dîner,  dont  il  fit  les  honneurs, 
tant  aux  François  qu'aux  Américains ,  avec  cette 
politefTe  noble  &.  bienveillante  qui  le  caraclérife. 
Parmi  ces  derniers  e'toit  un  jeune  homme  de  1  8 
ans,  appelli  M.  Barrel ,  qu'il  avoit  depuis  deux 
mois  à  fon  bord  ,  afin  que  vivant  toujours  avec 
des  François ,  il  pût  s'accoutumer  à  parler  leur 
langue,  ce  qui  ne  pouYoit  manquer  de  lui  être 


200  Voyages 

utile  un  jour  3  car  cette  instruction  efl  loin  d'être 
commune  en  Amérique  :  on  ne  peut  même  fe 
figurer  à  quel  point  elle  a  été  négligée  jufqu'ici  :  on 
commence  du  moins  à  en  mieux  fentir  l'impor- 
tance ,  &  dans  le  fait  elle  ne  fauroit  être  trop 
encouragée  pour  l'avantage  des  deux  nations.  On 
dit ,  &  certainement  avec  beaucoup  de  raifon , 
gué  les  particuliers,  les  peuples  même,  ne  fe  que- 
rellent ,  ne  fe  brouillent  enfemble  que  faute  de 
s'entendre;  on  peut  dire  dans  un  fens  plus  pofnif 
&  plus  exacl: ,  que  les  hommes  en  général  ne  font 
pas  portés  à  aimer  ceux  à  qui  ils  ne  peuvent  faci- 
lement communiquer  leurs  idées  &  leurs  impref- 
fions.  Non-feulement  la  vivacité  fouffre  &  l'impa- 
tience s'irrite,  mais  l'amour -propre  efl  offenfé 
toutes  les  fois  qu'on  parle  fans  être  entendu  ;  au 
lieu  qu'il  éprouve  une  véritable  fatisfaclion  à  jouir 
d'un  avantage  que  d'autres  n'ont  pas  ,  &  dont  il 
efl  fans  ceffe  autorifé  à  fe  prévaloir.  J'ai  remarqué 
pendant  mon  féjour  en  Amérique,  que ,  parmi  nos 
Officiers,  ceux  qui  parloient  anglois ,  étoient  beau- 
coup plus  difpofés  à  aimer  les  habitans  du  pays,  que 
ceux  qui  n'avoienî  pu  fe  familiarifer  avec  leur  bn~ 


dans  l'Amérique  septent.  101 
cage.  C'eft  en  effet  la  marche  de  l'efprit  humain  de 
s'en  prendre  toujours  à  autrui  des  contradictions 
qu'il  éprouve ,  &  telle  eft  peut-être  la  ve'ritable 
origine  de  cette  difpofition  que  nous  appelions 
humeur  ;  car  on  doit  la  confidérer  comme  un  mé- 
contentement dont  on  ne  peut  fe  plaindre ,  comme 
un  mal-aife  inte'rieur  dont  on  eft  tourmenté  fans 
pouvoir  en  accufer  perfonne.  L'humeur  paroît  être 
a  la  colère  ce  que  la  mélancolie  eft  a  la  douleur; 
l'une  &.  l'autre  durent  plus  long  -  tems ,  parce 
qu'elles  n'ont  point  d'objet  fixe,  &  parce  qu'elles 
ne  portent  pas,  pour  ainfi  dire,  leur  complément 
avec  elles  ;  de  forte  que  n'arrivant  jamais  à  cet 
excès,  à  ce  maximum  de  fennbilité,  après  lequel 
la  nature  a  voulu  qu'il  y  eût  toujours  un  repos  ou 
un  changement  de  fituation ,  elles  ne  peuvent  ni 
fe  fatisfaire  entièrement ,  ni  s'exhaler  tout-à-fait. 
Quant  aux  Américains ,  ils  témoignoient  plus  de 
furprife  que  d'humeur,  quand  ils  trouvoient  un 
étranger  qui  n'entendoit  pas  l'anglois.  Dans  les 
commencemens,  ils  cro)Toient  que  cette  langue 
étoit  univerfelle  en  Europe;  mais  s'ils  dévoient 
cette   opinion  à  un  préj-Jgé  d'éducation  ,  a  une 


202  Voyages 

efpece  d'orgueil  national ,  ce  même  orgueil  avoit 
â  foufFrir  lorfqu'il  fe  fouvenoit,  &  cela  arrivoit  f bu- 
vent,  que  la  langue  du  pays  étoit  celle  de  fes  oppref- 
feurs:  aufîi  évitoient  ils  d'employer  ces  expreiîions: 
vous  parle^  bien  anglois ,  vous  entende^  bien  r  an- 
glois. Je  les  ai  entendus  dire  fouvent  :  vous  parle^ 
bien  américain ,  V américain  n'ejl  pas  difficile  à 
apprendre.  On  a  e'te'  plus  loin ,  on  a  propofé  férieu- 
fement  d'introduire  un  nouveau  langage,  &  quel- 
ques perfonnes  vouîoient,  pour  la  commodité  du 
public ,  que  ce  fût  l'hébreux  qui  prît  la  place  de 
î'anglois  :  on  Pauroit  enfeigne'  dans  les  e'coles ,  & 
il  auroit  fervi  à  tous  les  actes  publics.  On  imagine 
bien  que  ce  projet  n'a  pas  eu  de  fuite;  mais  on 
en  conclura  du  moins  que  l'averfîon  des  Améri- 
cains pour  les  Anglois  ne  pouvoit  fe  montrer  d'une 
manière  plus  énergique. 

Me  voilà  bien  loin  du  Souverain;  j'y  retourne- 
rois  avec  plaifir  û  ce  n'étoit  pas  pour  prendre  congé 
du  Commandeur  de  Glandeves  &  pour  éprouver 
la  contrariété  d'un  brouillard  fi  épais  qu'il  me  force 
à  renoncer  à  la  promenade  que  je  voulois  faire  dans 
la  rade,  &  à  regagner  vite  Boilon  fans  avoir  vu 


dans  l Amérique  septint.  20$ 
Cajîle-ljland  &.  le  fort  William.  En  defcendant  a 
terre,  nous  allâmes,  M.  le  Marquis  de  Yaudreuil 
&.  moi,  prendre  du  thé  chez  M.  Cushing ,  Lieute- 
nant-Gouverneur de  l'Etat,  &  de  là  nous  nous 
rendîmes  chez  M.  Tudor,  où  nous  pafsâmes  très 
agréablement  le  refte  de  notre  foirée.  M.  de  Pa- 
rois, neveu  de  M.  le  Marquis  de  Vaudreuil  ,  y 
avoit  fait  porter  fa  harpe  ;  il  chanta  &  s'accom- 
pagna avec  beaucoup  de  goût  &  d'agrément:  mais 
c'étoit  la  première  fois  depuis  trois  ans  que  j'en- 
tendois  de  la  mufique  vocale ,  &  de  la  mufique 
nationale;  c'étoit  pour  la  première  fois  que  mon 
oreille  étoit  frappée  de  ces  chants ,  de  ces  paroles 
qui  me  rappelloient  tant  de  plaifirs  ck  de  fentimens 
agréables  qui  avoient  occupé  le  plus  bel  âge  de 
ma  vie  :  je  me  croyois  dans  le  ciel ,  ou  ce  qui 
revient  au  même,  je  me  croyois  de  retour  dans 
ma  patrie ,  &.  entouré  de  tous  les  objets  de  mon 
afFeclion.  •   . 

Le  1 7 ,  je  déjeûnai  chez  moi  avec  plufieurs  Offi- 
ciers d'artillerie  qui  arrivoient  avec  leur  troupe; 
car  l'artillerie  avoit  devancé  de  beaucoup  le  refle 
de  l'infanterie ,  afin  d'avoir  le  tems  d'embarquer  les 


204  Voyages 

canons  &  autres  effets  qui  lui  appartiennent.  A  onze 
heur.es je  montai  à  cheval,  &  j'allai  à  Cambridge 
rendre  vifite  à  lA.Willard  qui  eft  maintenant  Pré- 
fident  de  l'Univerfité.  Le  chemin  que  j'avois  à  faire, 
quoique  très  court,  puifqu'il  y  a  à  peine  deux  lieues 
.de  Boflon  à  Cambridge,  exigeoit  cependant  que  je 
voyageante  par  mer  &  par  terre,  ck  que  je  traver- 
faffe  un  champ  de  bataille  &  un  camp  retranché. 
Il  y  a  long-îems  qu'on  a  dit  que  la  route  du  Par- 
naffe  étoit  difficile,  mais  les  obftacles  qu'on  a  cou- 
tume d'y  rencontrer,  font  rarement  de  la  même 
efpece  que  ceux  qui  dévoient  m'arrêter.  Un  coup- 
d'ceil  fur  la  carte  de  la  rade  &-  de  la  ville  de  Bofîon 
en  apprendroit  plus  que  la  defcription  la  plus  dé- 
taille'e.  On  verroit  que  cette  ville ,  une  des  plus 
anciennes  de  l'Ame'rique ,  &  qui  peut  contenir  de 
vingt  à  vingt-cinq  mille  habitans,  a  été  bâtie  fur 
une  péninfule  dans  le  fond  d'une  large  baie  dont 
l'entrée  eft  difficile,  &  qui  eft  feme'e  de  plufieurs 
îles  qui  peuvent  encore  fervir  a  fa  de'fenfe  :  elle  n'a 
qu'un  feui  accès  du  coté  de  la  terre;  c'eft  un  long 
7ieck  ou  langue  de  terre,  que  la  mer  bat  des  deux 
eûtes,  &  qui  forme  une  efpece  de  chauffée.  Au 


dans   l'Amérique  septent.  205 
nord  de  la  ville  fe  trouve  une  autre  pe'ninfule  qui 
tient  à  la  côte  oppofee  par  un  neck  très  court  ;  fur 
cette  pe'ninfule  efl  une  hauteur  appelle'e  Bunker^s- 
hill^  &.  au  pied  de  cette  hauteur  font  à  prêtent  les 
reftes  de  la  petite  ville  de  CharUflown.  Cambridge 
eft  fîtue'e  au  nord-oueft  &  à  une  petite  lieue  de 
Bofton;  mais  pour  y  aller  en  droite  ligne,  il  fai*- 
droit  traverfer  un  bras  de  mer  affez  large ,  &  on 
trouveroit  encore  fur  ce  bras  de  mer  des  bas-fonds 
dangereux,  &.  fur  la  côte,  des  marais  difficiles  à 
paiTer;  de  forte  que  le  ferry  de  Charleftov.n  & 
celui  de  Winirhmi  font  feuls  la  communication  de 
toute  la  partie  feptentrionale  du  continent  avec  la 
ville  de  Bofton.  Le  chemin  qui  conduit  à  Cam- 
bridge ,  paffe  fur  le  champ  de  bataille  de  Bunker's- 
hill.  Après  avoir  examine  attentivement  cette  po- 
fîtion,  je  trouvai  qu'elle  n'avoit  rien  de  formidable: 
à  peine  les  Américains  avoient-ils  eu  le  tems  de 
construire  ce  qu'ils  appellent  un  breafl-work ,  c'eft- 
a-dire  un  léger  retranchement  fans  fofTé  ,  qui  met 
les  hommes  à  couvert  des  coups  de  fufîl,  feulement 
jufqu'a  la  hauteur  de  la  poitrine  ;  c'eit  donc  à  leur 
feule  valeur  qu'il  faut  attribuer,  Ôc  la  longue  réfif- 


ac6  V  O  Y   A   G  E   s 

tance  qu'ils  ont  faite,  &.  la  perte  énorme  que  les 
Ànglois  ont  erTuyee  dans  cette  occafion.  Ceux-ci 
avoient  été  repouifés  de  tous  côtés,  ék.  mis  dans  un 
tel  défordre,  qu'on  affure  que  le  Général  Howe  fe 
trouva  un  moment,  feul  fur  le  champ  de  bataille, 
lorfque  le  Général  Clinton  arriva  avec  un  renfort 
&.  tourna  par  la  gauche  la  pofition  des  Américains , 
qui  étoit  plus  foible  &  plus  acceïîible  de  ce  côté-là. 
Ce  fut  alors  que  leur  Général  (  le  Docteur  JFarren 
qui  avoit  été  précédemment  médecin  )  fut  tué , 
&  que  les  Américains  abandonnèrent  leur  champ 
de  bataille ,  moins  parce  qu'ils  y  étoient  forcés  par 
la  fupériorité  des  ennemis ,  que  parce  qu'ils  fen- 
toient  qu'ils  avoient  une  autre  pofition  aum*  bonne 
derrière  le  neck  qui  conduit  à  Cambridge.  Celle 
de  Bunker'shill  n'avoit  en  effet  d'autre  utilité  que 
de  commander  le  ferry  de  Charleflo^'n  6k  de  per- 
mettre d'élever  des  batteries  qui  auroient  pu  at- 
teindre jufques  dans  la  ville  de  Boflon.  Mais  fe 
feroient-ils  expofés  à  détruire  leurs  propres  mai- 
fons  &.  à  tuer  leurs  concitoyens ,  pour  inquiéter  les 
Anglois  dans  un  afyle  qu'ils  dévoient  abandonner 
tôt  ou  tard?  D'ailleurs  les  Américains  ne  pouvoient 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  207 
occuper  que  la  hauteur  de  Bunker's-hill,  les  fré- 
gates &.  les  corvettes  des  ennemis  les  prenant  en 
flanc  ,  du  moment  qu'ils  defcendoient  de  cette  hau- 
teur. Tel  fut  cependant  l'effet  de  ce  combat  ho- 
norable à  tous  e'gards  pour  nos  allies ,  qu'on  ne 
peut  calculer  quel  auroit  été  celui  d'une  victoire 
complette.  Les  Anglois  qui  avoient  eu  plus  de  onze 
cents  hommes  tués  ou  1 1  e iTe s ,  parmi  lefquels  fe 
trouvoient  foixante-dix  Officiers ,  auroient  pu  en 
perdre  autant  dans  leur  retraite,  car  ils  étoient 
obligés  de  fe  rembarquer  pour  retourner  à  Bofton; 
ce  qui  auroit  été  prefqu'impoflîble,  fans  la  protec- 
tion de  leurs  vanTeaux  ;  la  petite  armée  de  Boftan 
auroit  donc  été  prefqu'entiérement  détruite ,  & 
cette  ville  ne  pouvoit  manquer  d'être  bientôt  éva- 
cuée. Mais  alors  que  feroit-il  arrivé  ?  L'indépen- 
dance n'étoit  pas  encore  proclamée  ,  &.  ïà  voie  des 
négociations  reftoit  ouverte  ;  il  fe  feroit  fait  un 
accommodement  entre  les  colonies  &.  la  métro- 
pole ;  les  haines  fe  feroient  appaifées;  la  réparation 
ne  fe  feroit  pas  confommée;  l'Angleterre  n'auroft 
pas  dépenfé  deux  milliards;  elle  auroit  confervé 
Minorque  &.  la  Floride;  l'équilibre  de  l'Europe 


2^3  Voyages 

&  la  liberté  des  mers  n'eufient  pas  été  reftitués. 
En  général,  il  faut  convenir  qu'il  n'y  a  que  l'Angle-*- 
terre  oui  ait  à  fe  plaindre  de  la  manière  dont  le 
fort  des  armes  a  décidé  de  cette  longue  querelle. 

À  peine  a-t-on  parlé  le  neck  qui  joint  la  pénin- 
fule  au  continent ,  &  qui  eft  refferré,  d'un  côté  par 
l'embouchure  de  la  Myft'uk  ,  &  de  l'autre  par 
une  anfe  appellée  Milkpond^  qu'on  voit  le  terrein 
s'élever  devant  foiT  &  qu'on  diftingue  fur  plufieurs 
fommets  les  principaux  forts  qui  défendoient  le 
camp  retranché  de  Cambridge.  Ce  camp  appuyoit 
fa  gauche  à  la  rivière ,  &  fa  droite  s'étendoit  vers 
la  mer,  en  couvrant  cette  ville  qu'elle  laifToit  der- 
rière elle.  J'examinai  quelques-uns  de  ces  forts,  &. 
particulièrement  celui  de  Profpeci-h'Ul.  Tous  ces 
retranchemensme  parurent  faits  avec  intelligence  , 
&.  je  ne  fus  pas  furpris  que  les  Anglois  les  euffent 
refpecftés  pendant  tout  l'hiver  de  1776.  Les  troupes 
américaines  qui  gardoient  cette  pofmon  ,  le  payè- 
rent afTez  à  leur  aife,  dans  de  bonnes  barraques  bien 
plancheyées ,  bien  couvertes  j  alors  elles  avoient 
des  vivres  en  abondance,  &  c'étoient  les  Anglois 
qui ,  malgré  la  communication  qu'ils  avoient  avec 

la 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  209 
la  mer  ,  manquoient  de  differens  articles  erTentiels, 
particulièrement  de  bois  de  chauffage  &.  de  viande 
fraîche.  Leur  gouvernement  qui  ne  s'étoit  pas  at- 
tendu à  trouver  tant  de  courage  &  tant  d'opiniâ- 
treté parmi  les  Américains ,  ne  penfa  que  très  tard 
a  approvisionner  la  petite  armée  de  Bofton  :  il 
voulut  réparer  cette  négligence  ,  &  n'épargna  rien 
pouryréufTir;de  lorte  qu'on  fréta  un  grand  nombre 
de  vahTeaux  fur  lefquels  on  entaffa  une  grande  quan^ 
tité  de  bœufs ,  de  moutons ,  de  cochons  &  de 
volailles  de  toute  efpece;  mais  ces  vaiifeaux  étant 
tous  partis  dans  une  mauvaife  faifon ,  effuyerent 
des  coups  de  vent  en  fortant  du  port,  &.  furent 
obligés  de  jetter  leur  cargaifon  à  la  mer.  On  pré- 
tend que,  pendant  quelque  tems,  celle  qui  baigne 
les  côtes  d'Irlande,  étoit  couverte  de  troupeaux 
qui,  n'étant  pas  ceux  de  Protée,  ne  purent,  ni  vivre 
au  fein  des  flots ,  ni  gagner  le  rivage.  Les  Améri- 
cains qui  avoient  à  leur  difpofition  tout  le  conti- 
nent, &.  qui  n'avoiem pas  encore  ufé  leurs  reffources 
ou  leur  crédit,  vivoient  heureux  ôc  tranquilles  dans 
leurs  barraques,  «Se  attendoient  les  fecours  qui  dé- 
voient leur  arriver  avec  le  printems.  Ces  fecours 

Tome  IL  O 


2io  Voyages 

furent  offerts  &.  fournis  avec  beaucoup  de  gené- 
rofité  par  les  provinces  du  fud;  provinces  avec 
lefquelles  ils  n'avoient  eu,  fous  le  gouvernement 
anglois  ,  aucune  connexion  quelconque  ,  &.  qui 
leur  étoient  plus  étrangères  qu'à  la  Métropole. 
C'étoit  donc  déjà  une  grande  confiance  de  leur  part 
de  compter  fur  ces  fecours  que  la  ge'ne'rofite'  feule 
avoit  offerts  :  mais  comment  pre'voir  qu'un  citoyen 
de  la  Virginie  qui,  pour  la  première  fois,  venoit 
vifiter  ces  contrées  feptentrionales ,  non-feulement 
en  deviendroit  le  libérateur ,  mais  fauroit  encore  y 
ériger  des  trophées  qui  ferviroient  de  bafe  au  grand 
édifice  de  la  liberté?  comment  prévoir  que  l'entre- 
prife  qui  n'avoit  pu  s'exécutera  Bunker's-Hill ,  au 
prix  même  du  fang  du  brave  Warren  &  de  celui 
de  mille  Anglois  immolés  à  fa  valeur,  tentée  par  un 
côté  oppofé  &.  conduite  par  le  Général  Washing- 
ton ,  feroit  l'ouvrage  d  une  nuit ,  le  fruit  d'une 
fimple  manœuvre,  d'une  feule  combinaifon  ?  qui 
pourroit  prévoir  enfin  que  les  Anglois  feroient 
forcés  à  évacuer  Bofton ,  &  à  abandonner  toute 
leur  artillerie  &  toutes  leurs  munitions ,  fans  qu'il 
en  coûtât  la  vie  à  un  feul  foldat  ? 


dans   l'Amérique   septent.  211 

Pour  parvenir  à  ce  grand  objet ,  il  n'étoit  queftion 
que  d'occuper  les  hauteurs  de  Dorcheflar^  qui  for» 
moient  encore  unepéninfule,  dont  l'extrémité  n'eft 
qu'à  une  portée  de  canon  de  la  ville  de  Bofton,  &.  en 
commande  le  port  en  grande  partie  ;  mais  il  falloit  le 
coup-d'ceii  du  Général  Washington  pour  apprécier 
l'importance  de  ce  pofte;  il  falloit  fon  activité  &.  fa 
réfolution  pour  entreprendre  d'y  primer  les  Anglois 
qui  l'entouroient  de  leurs  vaiffeaux,  &  qui  pouvoient 
y  porter  des  troupes  avec  la  plus  grande  facilité  :  il 
falloit  plus  encore:  fans  doute, le  pouvoir  ou  plutôt 
le  grand  crédit  qu'il  avoit  déjà  acquis  dans  l'armée, 
la  difcipline  qu'il  y  avoit  établie,  étoientnéceffaires 
pour  qu'un  mouvement  général  des  troupes  qui 
étoient  campées  tant  à  Cambridge  qu'à  Roxbury, 
pût  s'exécuter  dans  une  feule  nuit ,  &  avec  une 
telle  célérité  &  un  tel  filence  ,  que  les  Anglois  n'en 
fufîent  instruits  que  par  leurs  propres  yeux ,  lorfqu'à 
la  pointe  du  jour  ils  verroient  des  retranchemens 
déjà  élevés,  ck  des  batteries  prêtes  à  tirer.  En  effet 
on  avoit  pouffé  les  précautions  jufqu'à  enlever  les 
fouets  des  charretiers,  de  peur  que  leur  impatience 
&  la  difficulté  des  chemins,  ne  les  engageaient  à 

O2 


2ia  Voyages 

en  faire  ufage.  Il  paroît  difficile  d'ajouter  a  l'e'ton-i 
nement  que  doivent  exciter  les  principaux,  &  fur- 
tout  les  premiers  éve'nemens  de  cette  guerre:  ce- 
pendant il  nous  refte  à  dire  encore ,  que  tandis  que 
le  General  Washington  tenoit  les  Anglois  bloque's 
dans  la  ville  de  Bofton ,  la  poudre  manquoit  dans 
fon  arme'e ,  au  point  qu'il  n'y  avoit  pas  trois  coups 
par  homme  à  tirer;  ajoutons  que,  û  le  hafard 
n'avoit  pas  fait  e'chouer ,  dans  la  rade  de  Bofton , 
une  galiotte  à  bombe  dont  les  Américains  s'empa- 
rèrent ,  &  fur  laquelle  ils  trouvèrent  quelques  tonr 
neàux  de  poudre ,  il  auroit  e'te'  impoffible  de  tenter 
l'expédition  de  Dorchefter ,  puifqu'on  n'auroit  pas 
eu  de  quoi  fervir  les  batteries  qu'on  fe  propofoit 
d'y  e'riger. 

Je  doute  que  perfonne  me  fâche  mauvais  gre  de 
m'être  lahTé  engager  dans  cette  digreffion;  mais, 
dans  ce  cas  même ,  il  me  refteroit  encore  une 
excufe  :  dans  un  voyage  très  court,  que  j'avois 
fait  à  Bofton,  dix-huit  mois  auparavant,  j'a- 
vois vifité  tous  les  retranchemens  de  Roxbury  & 
ceux  de  Dorchefter  ;  je  ne  penfai  donc  pas  qu'il 
fût  néceiTaire  d'y  retourner,  &  je  me  trouvois 


dans  l'Amérique   septent.  213 

d'autant  moins  difpofé  à  recommencer  cette  pro- 
menade ,  que  lafaifon  etoit  très  rigoureufe  ,  &  que 
j'avois  très  peu  de  jours  à  paffer  à  Bofton.  Mais 
comment  entrer  dans  quelques  de'tails  fur  cette 
ville  fi  justement  célèbre,  fans  rappeller  les  prin- 
cipaux é\ *énemens  qui  l'ont  illuftrëe  ?  comment  fe 
refufer  fur-tout,  à  retracer  ici  tout  ce  qui  peut  con- 
tribuer à  la  gloire  des  Américains  &.  à  la  réputation 
de  leur  illuftre   Chef?  D'ailleurs  ce  n'eft  point 
s'écarter  du  temple  des  Mufes  que  de  confîdérer 
les  objets  qui  doivent  long-tems  faire  leur  entre- 
tien. Cambridge  eft  un  afyle  vraiment  digne  d'elles  ; 
c'eft  une  petite  ville  qui  n'eft  habitée  que  par  des 
étudians,  des  profeïTeurs  &.  le  petit  nombre  de 
domeftiques  &.  d'ouvriers  qu'ils  employent.  L'édi- 
fice deftiné  a  l'univerfîté  eft  noble  &.  impofant, 
quoiqu'il  ne  foit  pas  complettement  fini:  il  con- 
tient déjà  de  très  belles  falles  pour  les  clafTes,  un 
cabinet  de  phyfique  ôc  d'inftrumens  de  toute  ef- 
pece ,  tant  pour  l'aftronomie  que  pour  les  fciences 
dépendantes  des  mathématiques ,  une  vafte  gallerie 
où  l'on  a  placé  la  bibliothèque,  enfin  une  chapelle 
qui  correfpcnd  a  la  grandeur  &  à  la  magnificence 

03 


5i4  Voyages 

des  autres  parties  de  cet  édifice.  La  bibliothèque 
qui  eft:  déjà  nombreufe ,  &.  où  l'on  trouve  de  très 
belles  éditions  des  meilleurs  auteurs,  &.  des  livres 
très  bien  reliés,  ne  doit  fa  richefTe  qu'au  zèle  de 
plufieurs  citoyens  qui ,  peu  de  tems  avant  la  guerre, 
avoient  formé  une  fcufcription  ,  au  moyen  de 
laquelle  ils  commencèrent  s  faire  venir  quelques 
livres  d'Angleterre;  mais  comme  les  fonds  qu'ils 
s'étoient  procurés,  étoient  très  médiocres,  ils  pro- 
fitèrent des  liaifons  qu'ils  avoient  avec  la  métro- 
pole ,  &.  fur-tout  de  la  générofité  que  les  Anglois 
ont  toujours  témoignée  toutes  les  fois  qu'il  a  été 
queftion  de  propager  les  connoiffances  utiles  , 
quelque  part  que  ce  foit.  Ces  citoyens  zélés  écri- 
virent en  Angleterre ,  ils  y  firent  même  plufieurs 
voyages  pour  demander  des  fecours  qu'ils  obtin- 
rent aifément;  un  feul  particulier  leur  fit  un  pré- 
fent  qui  valoit  plus  de  ncoo  livres  de  notre  mon- 
noie.  Je  voudrois  avoir  retenu  fon  nom ,  mais  il 
eft  ailé  de  le  favoir  :  on  le  voit  écrit  en  lettres  d'or 
au-deflus  de  la  travée  où  les  livres  qu'il  a  donnés, 
font  réunis,  &.  forment  une  bibliothèque  particu- 
lière; car  c'eft  aînfi  qu'on  en  ufe  à  CambpV 


dans  l'Amérique  septent.  215 
chaque  don  de  ce  genre,  fait  à  l'univerfité,  refte 
tel  qu'on  l'a  reçu ,  &  occupe  une  place  a  part  ;  ce 
qui  eft  beaucoup  plus  propre  à  encourager  la  géne'- 
roiîte'  des  bienfaiteurs  &.  à  exprimer  la  reconnoif- 
fance  qu'ils  infpirent,  qu'à  faciliter  le  travail  des 
bibliothécaires,  ou  celui  des  e'tudians.  Il  eft  vraifem- 
blable  que  la  collection  augmentant  tous  les  jours , 
on  en  viendra  à  un  arrangement  plus  didactique  & 
plus  commode. 

Les  profeffeurs  de  l'Univerfité  vivent  dans  leur 
propre  ménage,  &  les  élevés  fe  mettent  en  pen- 
f]on  chez  differens  particuliers  qui  les  reçoivent 
pour  un  prix  modique.  M.  Vv  iilard  qui  venoit 
dètre  élu  Préfident  de  luniveifité ,  eftauffi  membre 
de  l'académie  de  Bofton  ,  où  il  fait  les  fonctions  de 
Secréiaire  pour  les  correfpondances  étrangères. 
Nous  avions  déjà  eu  plusieurs  relations  enfemble, 
mais  j'étois  charmé  d'avoir  occafion  de  faire  une 
connoifTance  plus  particulière  avec  lui;  il  joint  à 
beaucoup  d'efpril  &.  de  littérature  la  connoifîànce 
des  fciences  exactes  ,&  particulièrement  de  l'aftro- 
nomie.  Je  répéterai  ici  ce  que  j'ai  dit  ailleurs,  c'efl 
que ,  fi  on  comparoit  nos  univerfités,  &  en  général 

o4 


zi6  Voyages 

nos  études,  avec  celles  des  Américains,  il  ne  feroit 
pas  de  notre  intérêt  de  faire  décider  laquelle  des 
deux  nations  doit  être  confidérée  comme  un  peuple 
enfant. 

Le  peu  de  tems  que  je  refiai  a  Cambridge,  ne 
me  permit  de  voir  que  deux  ou  trois  profeffeurs , 
&  autant  d'élevés  que  je  trouvai,  ou  qui  me  vin- 
rent trouver  chez  M.  Willard.  J  etois  attendu  à 
dîner  chez  notre  Conful  (  M.  de  Letombes  ) ,  &  il 
me  fallut  faire  force  de  voiles  pour  y  arriver  à 
tems  ;  car  on  dîne  à  Boflon  de  bien  meilleure 
heure  qu'à- Philadelphie.  Je  trouvai  chez  lui  plus 
de  vingt  perfonnesrafïèmblées,  tant  Officiers  fran- 
çois  qu'américains  :  dans  le  nombre  de  ceux-ci 
étoit  le  Docleur  Çooper,  homme  juftement  célèbre 
&  non  moins  diftingué  par  les  grâces  de  fon  efprit 
&  l'aménité  de  fon  caractère ,  que  par  fa  rare  élo«« 
quence  &  fon  zèle  patriotique.  Il  a  toujours  été 
particulièrement  lié  avec  M.  Hancock,  &  il  lui  a 
été  utile  en  plus  d'une  occafîon.  Parmi  les  Amé- 
ricains qu'un  intérêt  politique  attachoit  à  la  France  , 
nul  n'a  éprouvé  pour  les  François  un  attrait  plus 
marqué ,  &  nul  n'a  reçu  de  la  nature  un  caraclere 


DANS    L'AxMÉRIQUE   SEPTENT.    2lj 

plus  analogue  au  leur.  C'eft  fur-tout  dans  le  fermort 
qu'il  prononça,  lors  de  la  folemnite'  occafîonnëe  par 
l'établifTement  de  la  nouvelle  conititution  de  VEtat 
de  MaflachufTet ,  qu'il  parut  '  e'pancher  fon  ame 
toute  entière,  &  développer  à-la-fois  toutes  les 
refTources  de  fon  génie  ,  ôc  tous  les  fentimens  de 
fon  cœur.  La  nation  françoife ,  le  Monarque  qui 
la  gouverne,  y  font  caractérifés  &.  céle'bre's  avec 
autant  de  grâce  que  de  délicaterfe.  Jamais  on  n'a  vu 
un  mélange  fi  heureux  &  û  piquant ,  de  religion , 
de  politique  ,  de  philofophie,  de  morale ,  &.  même 
de  littérature.  Ce  difcours  doit  être  connu  à  Paris 
où  j'en  ai  envoyé  plufîeurs  exemplaires,  &  je  ne 
doute  pas  qu'on  ne  s'empreïïe  de  le  traduire.  Je 
fouhaite  feulement  qu'il  échappe  à  l'avidité  de  ces 
écrivains  emprerfés  qui  fe  font  faits  une  efpece  de 
domaine  de  la  révolution  préfente.  Rien  de  plus 
dangereux  en  effet  que  ces  marchands  de  pruneur^ 
qui  cueillent  le  fruit  dès  'qu'ils  efperent  de  le 
vendre,  &  nous  privent  ainfî  du  plaifîr  de  l'avoir 
dans  fa  maturité.  Il  n'appartient  qu'aux  Saluées  ck 
aux  Tacites  de  configner  dans  leurs  ouvrages  les. 
sciions  &  les  difcours  de  leurs  contemporains  ; 


2i  8  Voyages 

encore  n'écrivoient-ils  qu'après  qu'un  grand  chan- 
gement dans  les  affaires  avoir  mis  un  intervalle 
immenfe  entre  l'époque  dont  ils  tranfmettoient 
riiiftoire  ,  &  celle  où  ils  la  compofoient;  encore 
l'art  de  iHmpnmerie  n'étant  pas  inventé,  pou- 
voient-ils  mefurer  ck  modérer  à  leur  gré,  la  publi- 
cité qu'ils  donnoient  à  leurs  écrits. 

Le  Docteur  Cooper  que  je  ne  quittois  jamais 
qu'à  regret ,  me  propofa  de  venir  prendre  le  thé 
chez  lui,  ck  il  n'eut  pas  de  peine  à  m'y  déterminer. 
Il  me  reçut  dans  une  maifon  très  petite  &  meublée 
très  fimplement  :  tout  y  portoit  l'apparence  d'une 
modeflie  qui  prouvoit  affez  le  peu  de  fondement 
des  bruits  que  les  Anglois  avoient  affectés  de  ré- 
pandre; en  effet  ils  n'avoient  perdu  aucune  occa- 
fîon  de  donner  à  entendre  que  fon  zèle  pour  le 
Congrès  &  pour  fes  alliés ,  avoit  d'autre  motif  que 
le  patriotifme  ck.  l'amour  de  la  liberté.  Une  vifne  à 
Madame  Tudor,  où  fious  retrouvâmes  encore, 
M.  de  Vaudreuil  ck  moi,  l'agrément  d'une  conver- 
fation  douce  ,  interrompue  de  tems  en  tems  par 
une  mufique  agréable,  nous  conduilit  rapidement 
leure  où  nous  devions  nous  rendre  au  club. 


dans  l'Amérique  septent.   219 

Cette  affemblée  fe  tient  tons  les  mardis,  &.  en  rota- 
tion^ chez  les  différer.s  membres  qui  le  compofent  : 
elle  etoit  ce  jour-là  chez  M.  RiuTel,  honnête  né- 
gociant  qui  nous  reçut  à  merveille.  Les  loix  de  ce 
club  ne  font  pas  gênantes  :  on  a  limité  feulement 
le  nombre  des  plats  qu'on  fert  à  Couper,  &.  il  ne 
doit  y  en  avoir  que  deux  de  viande  ;  car  lé  fouper 
n'eft  pas  le  repas  des  Américains.  Les  légumes , 
les  pj/es  &  fur-tout  le  bon  .vin  n'y  font  pas  épar- 
gnés :  on  s'affemble  après  l'heure  du  thé ,  on  joue , 
on  caufe  ,  on  lit  les  papiers  publics ,  &.  l'on  fe  met 
à. table  entre  neufek  dix.  Le  fouper  fut  suffi  libre 
que  s'il  n'y  avoiî  pas  eu  d'étrangers  ;  on  chanta  des  ' 
chanfons  de  table  :  un  certain  M.  Stevart  en  chanta 
d'affez  gaies,  ck  avec  une  afîez  benne  voix. 

Le  19,  il  fit  un  très  mauvais  tems;  j'allai  dé- 
jeûner chez  M.  Br'oom,  où  je  refiai  affez  long- 
tems ,  la  converfation  ayant  toujours  été  libre  & 
agréable.  Quelques  OfRciers  qui  vinrent  chez  moi , 
ayant  occupé  le  refte  'de  ma  matinée  ,  je  rejoignis 
enfuïte  M.  le  Marquis  de  Vaudreuil  pour  aller  avec 
lui  dîner  chez  M.  Cushincf.  Dans  cette  occafion, 
le  Député  -  Gouverneur  foutint  parfaitement  la 


220  Voyages 

réputation  qu'ont  à  jufte  titre  les  habitans  de 
Bofton ,  d'aimer  le  bon  vin  &.  la  bonne  chère  ,  & 
d'être  très  hofpitaliers.  Après  dîner,  il  nous  con- 
duifit  dans  l'appartement  de  fon  fils  &  de  fa  belle- 
fille  ,  qui  avoient  voulu  nous  donner  le  thé.  En 
effet ,  quoiqu'habitant  la  même  maifon  que  leur 
père,  ils  faifoient  ménage  k  part,  fuivant  l'ufage 
de  l'Amérique  où  il  eft  très  rare  que  les  jeunes 
gens  vivent  chez  leurs  parens ,  quand  ils  font  une 
fois  établis.  C'eft  que  ,  chez  une  nation  qui  eft 
toujours  dans  un  état  d'accroiffement ,  tout  fe  ref- 
fent  de  cette  tendance  générale  ;  tout  fe  divife  &. 
•fe  multiplie.  La  fenfible  &  aimable  Madame  Tudor 
fut  encore  notre  centre  de  réunion  pendant  la 
foiree,  <Sc  cette  foirée  fut  terminée  par  un  fouper 
familier  ôc  très  agréable  ,  chez  Madame  Baudouin 
la  jeune.  M.  de  Parois  &  M.  du  Mas  chantèrent 
des  airs  &  des  duo,  &  Madame  White-More  fe 
chargea  du  piaifîr  des  yeux ,  tandis  qu'ils  faifoient 
celui  des  oreilles. 

La  journée  du  vingt  fut  encore  toute  entière 
confacrée  à  la  fociété.  M.  Broom  me  donna  un  très 
bon  dîner,  dont  Madame  Jarvis  &.  fa  feeur  firent  les 


dans   l'Amérique   septent.    221 

honneurs  avec  autant  de  politeffe  Se  d'attention 
que  û  elles  enflent  été  vieilles  &  laides.  Je  foupai 
chez  M'  Baudouin ,  où  je  trouvai  encore  beaucoup 
de  jolies  perfonnes  rafTemblées.  '  Si  je  ne  mets  pas 
de  ce  nombre  Madame  Temple ,  fille  de  M.  Bau- 
douin ,  ce  n'efl  pas  pour  lui  faire  injure ,  c'eti 
que  fa  figure  eft  affez  distinguée  pour  qu'on  puifle 
dire  qu'elle  eft  vraiment  belle.  Elle  n'étoit  pas 
déparée  par  une  fille  âgée  de  douze  ans ,  qui 
étoit  pourtant  bien  faite  pour  attirer  les  regards. 
Ce  n'eft  en  effet  ni  un  bel  enfant  ni  une  jolie  per- 
fonne  ,  c'eft  plutôt  un  ange  fous  les  habits  d'une 
jeune  fille  ;  car  je  ne  fanrois  exprimer  autrement 
l'idée  que  préfente  en  Angleterre  &  en  Amérique 
les  jeunes  perfonnes  de  cet  âge  >  qui ,  comme 
je  l'ai  dit  plus  haut ,  n'eft  pas  parmi  nous  celui  àes 
grâces  &  de  la  beauté.  Pour  la  première  fois ,  de- 
puis que  j'étois  en  Amérique,  on  me  fit  jouer 
au  Whisk.  Les  cartes  éîoient  angloifes  ,  c'eft-à- 
dire,  beaucoup  plus  belles  &  beaucoup  plus  chères 
que  les  nôtres,  &.  nous  marquions  nos  points  avec 
des  louis  ou  des  portugaifes  :  ïorfque  la  partie  fut 
finie  la  perte  ce  fut  pas  difficile  à  folder ,  car  on 


222  ,    Voyages 

etoit  encore  fidèle  à  la  loi  qui  avoit  été'  volontaire- 
ment établie  dans  la  iociété  dès  le  commence- 
ment des  troubles,  &.  qui  ne  permettoit  pas  de 
jouer  d'argent,  tant  que  la  guerre  dureroit.  Cette 
loi  n'etoit  pas  fuivie  exactement  dans  les  clubs  & 
dans  les  parties  que  les  hommes  faifoient  entr'eux. 
Les  habitans  de  Bofton  aiment  alTez  le  gros  jeu  ; 
&.  peut-être  eft-il  heureux  que  la  guerre  foit  venue 
à  propos  pour  modérer  cette  pafTion  dont  les  confé- 
quences  commençoient  à  devenir  dangereufes. 

Le  jeudi  21  il, tomba  tant  de  neiçe  que  je  me 
réfolus  de  différer  mon  départ.  M.  Brick  qui  don- 
noit  un  grand  dîner  à  M.  d'Aboville  &  aux  Officiers 
de  l'artillerie  françoife  ,  ayant  appris  que  je  n'étois 
pas  parti ,  vint  me  prier  d'être  de  ce  dîner  ;  je 
m'y  rendis  en  caroiTe  avec  M.  de  Vaudreuil. 
M.  de  Barrel  étoit  venu  aufii  me  prier  de  prendre 
du  thé  chez  lui  \  nous  y  allâmes  en  fortant  de 
table ,  &.  dès  que  nous  fûmes  libres ,  nous  nous 
hâtâmes  de  retourner  chez  Madame  Tudor.  Son 
mari ,  après  lui  avoir  parlé  plufieurs  fois  tout  bas, 
nous  décela  enfin  le  fecret  d'une  très  jolie  plai- 
fanterie  qu'elle  avoit  faite  ;  c'étoit  une   requête 


dans  l'Amérique  septent.  223 
à  la  Reine,  écrite  en  françois ,  où  fous  pre'texte  de 
le  plaindre  de  M.  de  Vaudreuil  &.  de  Ton  efcadre, 
elle  en  faifoit  un  ëloge  très  fin  &  très  agréable. 
Nous  paiTâmes  le  refte  de  la  foirée  chez  M.  Brick 
qui  nous  avoit  encore  invité  à  fouper ,  &  nous  y 
retrouvâmes  tous  les  agrémens  dont  on  jouit 
dans  fa  fociété.  Je  m'entretins  beaucoup  avec 
le  Docteur  Jarv'is  ,  jeune  Médecin  &  même  Chi- 
rurgien ,  mais  de  plus  bon  Whig  &  ayant  d'ex- 
cellentes vues  en  politiques.  Lorfque  M.  d'Eftaing 
partit  de  Bofton  ,  il  fut  chargé  de  ioigner  les  ma- 
lades &  les  blefîés  qu'on  y  laiffoit.  Il  m'a  conte' 
que  ces  malades  qui  étoient  tous  en  pleine  conva- 
lefcence,  retombèrent  pour  la  plupart,  lorfqu'on 
eut  transféré  l'hôpital  de  la  ville  de  Bofîon  où  ils 
étoient  en  bon  air,  a  Rocksbury,  qui  eft  un  lieu 
mal  fain  &.  entouré  de  marais.  Les  Médecins 
d'Amérique  donnent  beaucoup  plus  d'importance 
que  les  nôtres  aux  qualités  de  l'atmofphere  ,  & 
ils  emploient  fouvent  le  changement  d'air  comme 
remède. 

Le  2  2,  je  partis  à  dix  heures,  après  avoir  fait  mes 
adieux  à  M.  le  Marquis  de  Vaudreuil  ,  &  après 


«24  Voyages 

avoir  eu  lieu  d'être  également  fatisfait  de  lui  &.  de 
la  ville  de  Bofton.  On  ne  fauroit  croire  combien 
le  féjour  de  l'efcadre  a  contribué  à  rapprocher  les 
deux  nations,  &   à  refferrer  les  nœuds  qui  les 
wnifTent.  La  vertu  de  M.  le  Marquis  de  Vaudreuil, 
les  bonnes  mœurs  dont  il  donne  l'exemple  ,  ainfî 
que  celui  de  la  fimplicité   6c  de  la  bonté  dans 
les  manières  ,  exemple  fuivi  par  les  Officiers  de 
fon  efcadre  au-delà  de  toute  efpérance ,  ont  cap- 
tivé les  cœurs  d'un  peuple  qui,  bien  que  l'ennemi 
le  plus  déclaré  des  Anglois ,  n'avoit  pas  été  jufques- 
là  le  plus  ami  des  François.  J'ai  entendu  cent  fois 
répéter  à  Boflon  que  dans  le  tems  même  de  la 
plus  grande  union  avec  la  Métropole,  jamais  un 
vahTeau  de  guerre  anglois  n'avoit  relâché  dans  ce 
port ,  qu'il  n'y  eût  des  querelles  très  fortes  entre 
le  peuple  &  les  matelots ,  &  que  l'efcadre  fran- 
çoife  y  avoit  parlé  trois  mois ,  fans  qu'il  fe  fût 
élevé  feulement  la  moindre  difpute.  Les  Officiers 
de  notre  marine   ont  été  reçus  par-tout ,  non- 
feulement  comme   des  alliés ,  mais  comme  des 
frères  ;  ils  ont  été  admis  à  la  plus  grande  fami- 
liarité par  les  dames  de  Bofton ,  fans  qu'une  feule 

indifcrétion, 


dans  l'Amérique  septent.  225 
indifcrétion  ,  fans  que  la  moindre  prétention  ou 
la  plus  petite  apparence  de  fatuité,  ait  troublé  la 
confiance  &.  l'innocence  de  ce  commerce. 

Les  obfervations  que  j'ai  déjà  eu  occafion  de 
faire  fur  le  commerce  de  la  nouvelle  Angleterre  , 
m'épargnent  la  peine  d'entrer  dans  aucun  détail 
particulier  fur  la  ville  de  Bofton  ,  je  parlerai  feu- 
lement d'une  vexation  qu'on  y  exerce  fur  les  né- 
gocians;  vexation  plus  odieufe  encore  que  celle 
dont  j'ai  fait  mention  au  fujet  de  M.  Tracy  &  que 
je  n'avoispas  encore  foupçonnée  avant  que  M.  Brick 
m'en  eût  fait  un  détail  circonftancié.  Outre  les 
droits  à'excife  &.  de  licence  dont  j'ai  parlé  plus  haut, 
les  commerçans  font  fournis  à  une  efpece  de  laxe 
d'aifés  ,  &  cette  taxe  eft  impofée  arbitrairement 
par  douze  arTeiTeurs  ,  nommés  à  la  vérité  par  les 
habitans  de  la  ville  ;  mais  comme  le  plus  gros 
négociant  n'a  pas  plus  de  voix  que  le  plus  petit 
marchand,  on  peut  imaginer  comment  les  intérêts 
des  gens  riches  font  ménagés  par  ce  comité. 
Ces  douze  aifelfeurs  ayant  donc  un  plein  pouvoir 
d'impofer  les  gens  fuivant  leur  faculté ,  ils  eftiment , 
à  vue  de  pays ,  la  quantité  d'affaires  qu'un  négo- 

Tome  II  P 


2iS  'Voyages 

ciant  peut  avoir  ck  le  produit  qu'il  en  peut  tirer; 
par  exemple,  M.  Brick  étant  Agent  de  la  marine 
françoife  ,  &  de  plus  ,  inte'reffé  dans  plufîeurs 
commerces ,  entr'autres  dans  celui  des  afTurances , 
on  calcule  combien  il  peut  faire  d'affaires ,  ce 
dont  on  juge  parles  lettres  de  change  qu'il  endoffe 
ck  par  (es  foufcriptions ,  &  fuivant  des  efHmations 
où  l'on  ne  tient  compte  ni  des  frais,  ni  des  pertes, 
on  fuppofe  qu'il  gagne  tant  par  jour,  &  en  con- 
fëquence  on  le  taxe  à  tant  par  jour.  Pendant  l'an- 
ne'e  1781  ,  M.  Brick  a  payé  jufqu'à  trois  guine'es 
&.  demie  par  jour.  On  fent  qu'il  n'y  a  que  le  pa- 
triotifme  ck  fur-tout  l'efpe'rance  d'une  prompte 
conclufion  qui  puifTe  faire  fupporter  un  impôt  fi 
odieux  ck  fî  arbitraire  ;  mais  en  même  tems  on 
ne  peut  trop  'louer  la  patience  avec  laquelle  le 
commerce,  ck  M.  Brick  en  particulier,  s'y  font 
fournis. 

Le  22,  j'allai  fans  m'arrèter,  couchera  Wrrem- 
tham  ,  6k  le  2  3  j'arrivai  pour  dîner  à  Providence  , 
où  je  trouvai  toute  notre  infanterie  raffemblée,  en 
attendant  que  les  vaiffeaux  fuffent  prêts  à  la  re- 
cevoir; j'y  paffai  fix  jour"s,  pendant  lefquels  je  fis 


dans  l'Amérique  septent.  22J 
cependant  une  courle  de  vingt-quatre  heures  pour 
aller  à  Ne^'port  voir  mes  anciens  amis. 

Le  30  Novembre  je  partis  de  Providence  avec 
MM.  Lynch ,  Montefquieu  &.  de  Vaudreuil ,  &  j'al- 
lai coucher  à  Voluntovn.  Le  lendemain  M.  Lynch 
(1)  retourna  à  Providence,  &.  nous  nous  fe'parâmes 
avec  un  e'gal  regret  de  part  &  d'autres.  Ce  jour-là 
premier  Décembre  je  m'arrêtai  à  Windham  pour 
faire  repofer  mes  chevaux ,  &  j'allai  coucher  à 
Jf^hïts-T averti  près  de  Bolton.  Le  2  j'arrivai  à 
Hartford  pour  déjeuner.  J'y  parlai  deux  ou  trois 
heures ,  tant  pour  arranger  plufieurs  chofes  rela- 
tives au  départ  de  mes  équipages ,  que  pour  ren- 
dre vifite  àMadameWadsworth.  M.  Frank-Dillon, 
qui  m'étoit  venu  trouver  à  Providence  &  qui  y 

(1)  M.  Lynch,  qui  étoit  Aide-Major-Général ,  &  deftiné  à  être 
employé  fous  les  ordres  de  M.  le  Baron  de  Viomenil ,  s'embarqua 
avec  les  troupes.  M.  de  Talleyrand  voulut  les  luivre  comme  ilmple 
volontaire  ;  il  le  revêtit  d'un  uniforme  de  foldat  au  régiment  de 
SoiffonnoiSj  5c  en  entrant  dans  la  ville  de  Bofton  ,  il  marcha  dans  les 
rangs  de  la  compagnie  de  chalfeurs  de  ce  régiment.  Cette  compagnie 
devoit  s'embarquer  fur  le  même  vailleau  que  montoit  M.  le  Comte 
de  Ségur ,  qui  étoit  alors  Colonel  en  fécond  de  Soiflonnois ,  il  y  refta 
attaché  ,  ce  ne  le  quitta  qu'a  fon  retour  en  Europe. 

Pi 


22%  Voyages 

étoit  refté  un  jour  de  plus  que  moi ,  me  joignit. 
J'allai  coucher  à  Farmington  où  j'arrivai  à  l'entrée 
de  Ja  nuit;  je  defcendis  à  l'auberge  d'un  M.  Wads- 
worth  qui  n'eft  pas  parent  du  Colonel ,  mais  chez 
qui  j'avois  logé  un  mois  auparavant,  lorfque  je 
marchois  avec  ma  divifion.  Madame  Lewis  ayant 
appris  que  j'y  étois,  m'envoya  d'abord  fon  fils 
me  propofer  de  venir  loger  chez  elle.  Je  m'en 
excufai  &  lui  fit  dire  que  le  lendemain  j'irois  dé- 
jeûner avec  elle  avant  de  partir  ;  mais  au  bout  d'un 
quart-d'heure  elle  vint  elle-même  &  foupa  avec 
moi  :  elle  étoit  accompagnée  d'un  Colonel  de 
milice  dont  j'ai  oublié  le  nom.  Le  3  au  matin 
j'allai  voir  le  Miniftre  Pitking  chez  qui  j'avois 
logé  l'année  précédente  ,  lorfque  l'armée  fran- 
çoife  joignit  le  Général  Washington  fur  la  rivière 
pu  nord.  C'eft  un  homme"  d'une  tournure  gaie  & 
nn  peu  original ,  qui  ne  manque  ni  de  littérature , 
ni  d'inftruclion.  Son  père  a  été  Gouverneur  du 
Conneéiicut  ;  il  fait  profefîion  d'aimer  beauaoup 
les  François ,  &.  il  me  .chargea  ,  moitié  férieufe- 
ment ,  moitié  en  plaifantant,  de  faire  fes  compli- 
mens  au  Roi,  &  de  lui  dire  qu'il  y  avoit  en  Améri- 


dans  l'Amérique  septent.  229 
que  un  Miniftre  presbytérien  fur  les  prières -duquel 
il  pouvoit  compter.  J'allai  de  là  'déjeuner  chez 
Madame  Lewis.  A  dix  heures  du  matin  je  me 
mis  en  marche  pour  Licht-Field;  je  trouvai  les 
chemins  très  mauvais  ,  mais  le  pays  embelli  par 
de  nouveaux  défrichemens  &.  par  un  arTez  grand 
nombre  de  maifons  nouvellement  bâties  ,  dont 
plufieurs  étoient  des  auberges.  Je  n'arrivai  à 
Licht-Field  qu'à  quatre  heures  après-midi ,  &  j'y 
logeai  à  Sheldings-Tavern,  nouvelle  auberge, 
grande ,  fpacieufe  &.  propre  ,  mais  afîèz  mal  pour- 
vue :  je  fus  pénétré  de  trifteffe  en  voyant  que 
M.  Shelding  faifoit  monter  à  cheval  un  nègre  pour 
l'envoyer  dans  le  voifinage  chercher  de  quoi  faire 
notre  fouper  ;  ce  fouper  ne  le  lit  pourtant  pas 
trop  attendre ,  &  fut  affez  bon. 

Le  4,  je  partis  à  huit  heures  &  demie  du  matin. 
Je  m'arrêtai  à  Washington  ,  après  avoir  admiré 
encore  une  fois  le  tableau  pittorefque  qu'offrent 
deux  faits  &.  deux  ufines,  qu'on  trouve  à  moitié 
chemin  de  Licht-Field  à  Washington.  Ce  ne  fut 
pas  non  plus  fans  plaifir  que  j'obfervai  le  grand 
changement    que    deux  années   avoient    produit 


330  Voyages. 

dans  un  pays  jufqu'alors  de'fert  &  fauvage.  Lorf- 
que  j'y  paffai  deux  ans  auparavant ,  il  n'y  avoit 
qu'un  mauvais  cabaret  ;  à  preTent  on  peut  choiiîr 
entre  quatre  ou  cinq  auberges ,  toutes  propres 
&.  logeables.  Celle  de  Morgan  paffe  à  préfent  pour 
la  meilleure ,  mais  une  méprife  me  fît  defcendre 
dans  une  autre  que  je  ne  crois  pas  moins  bonne. 
C'efT  ainfi  que  la  guerre ,  en  arrêtant  les  progrès 
du  commerce  ,  a  été  utile  à  l'intérieur  des  terres; 
elle  a  non-feulement  obligé  plufîeurs  négocians 
à  quitter  les  côtes  &  à  chercher  des  habitations 
paifibles  au  milieu  des  montagnes  ;  mais  elle  a  forcé 
le  commerce  à  recourir  aux  tranfports  par  terre  & 
à  fréquenter  des  chemins  dont  autrefois  on  ne  faifoit 
que  très  peu  d'ufage.  Je  n'arrivai  a  Moor-House's- 
Tavern  qu'à  cinq  heures  du  foir  3  cette  fois-ci  je 
parlai  la  rivière  de  BuWs-Jf^orks ,  &,  m'étant. en- 
core arrêté  pour  confidérer  ce  beau  payfage  ,  je 
pus  me  convaincre  que  je  n'en  avois  pas  fait  trop 
d'éloge  dans  mon  premier  journal.  La  rivière  qui 
étoit  grofïïe  par  le  dégel ,  étoit  même  encore  plus 
impofante  dans  fa  cataracle  ;  mais  on  avoit  Iaifîé 
tomber  un  magafin  de  charbon  ,  &  cela  rendoit 


dans  l'Amérique  septent.    231 
l'afpeél .  des   ufines   moins  piquant.    Dans   cette 
occafion  ,    je   n'eus    pas    fort    à    me    louer   de 
l'auberge    de  Moor-Houfe  :   le   Colonel  qui   lui 
avoit  donne'  fon  nom  ne  la  tenoit  plus ,  il  l'avoit 
cédée  à  fon  fils  qui  étoit  abfent  ;   de  forte  qu'il 
n'y  avoit  que  des  femmes  dans  la  maifon.  M.  Dillon 
qui  avoit  un  peu  pris  le  devant ,  eut   toutes  les 
peines  du   monde  a   les  déterminer  à   tuer  des 
poulets  :  notre  fouper  fut  médiocre  ,  &.  dès  qu'il 
fut  fini  &.  que  nous  nous  fumes  rapprochés  de 
la  cheminée  ,  nous  vîmes  ces  femmes,  au  nombre 
de  quatre  ,  fe  mettre  à  table  à  notre  place ,  & 
manger  les  reftes  de  notre  fouper  avec  un  dragon 
Américain  ,  qui  étoit  là  en  Hation  -3  -ce  qui  nous 
donna  quelqu'inquiétude  pour  celui  de  nos  gens. 
Nous  apprîmes  en  effet  qu'elles   ne  leur  avoient 
lahTé  qu'une   très  petite   portion.  Ayant  fait ,  le 
lendemain  matin,  quelques  queftions  a  une  d'en- 
tr'elles ,  qui  n'avoit  que  feize    ans   ck   qui  étoit 
afîèz  jolie  ,  j'appris  que  cette  jeune  perfonne  ,  ainfî 
que  fa  fœur  ,  un  peu  plus  âgée  qu'elle  ,  n"étoient 
pas  de  la  maifon  ,  mais  qu'ayant  été  chafTées  par 
les  Sauvages   des  environs  de  Vioming  où  elles 

x  4- 


z^z  Voyages 

habitoient,  elles  ëtoient  venues  fe  réfugier  dans 
les  voifinages  où  elles  travailloient  pour  vivre  ; 
&  qu'étant  lie'es  avec  Madame  Moor-Houfe,  elles 
fe  faifoient  un  plaifir  de  l'aider,  dans  les  tems  où 
les  voyageurs  abondoient  le  plus  ]  car  ce  chemin 
eft  k  pre'fent  ttès  fréquente'.  Je  vis  les  yeux  de 
cette  pauvre  fille  fe  remplir  de  larmes  en  me 
contant  fon  aventure  ;  mon  intérêt  pour  elle  s'en 
accrut ,  &  lui  en  ayant  demande'  les  détails ,  elle 
me  dit ,  que  fon  frère  avoit  été  maffacré  prefque 
fous  fes  yeux;  que  pour  elle  ,  elle  n'avait  eu  que 
le  tems  de  fe  fauver  à  pied,  en  courant  de  toutes 
fes'  forces  ;  qu'elle  avoit  fait  ainfi  cinquante  milles 
avant  de  trouver  un  cheval ,  ck  qu'alors  elle  avoit 
les  pieds  tout  en  fang.  D'ailleurs  elle  n'étoit  pas 
dans  le  befoin  &  ne  fentoit  pas  le  poids  de  la  mi- 
fere  :  c'eft  un  fardeau  inconnu  en  Amérique. 
Etrangères,  fugitives ,  ces  deux  fœurs  infortunées 
avoient  trouvé  du  fecours.  Le  logement ,  la  nour- 
riture, font  des  chofes  dont  on  ne  manque  jamais 
dans  ce  pays  ;  les  vêtemens  font  plus  difficiles  à 
fe  procurer  ,  parce  que  toutes  les  étoffes  font 
très  chères ,  mais  elles  tâchoient  d'y  fubvenir  pat 


dans  l'Amérique  septent.  23 5 
leur  travail.  Je  leur  donnai  un  louis  pour  s'acheter 
quelque  petite  parure  ;  mes  Aides-de-Camp  à, 
qui  je  confiai  fur  le  champ  ce  que  je  venois 
d'apprendre  «  leur  donnèrent  aiiffi  ;  &  cette  petite 
munificence  fut  bientôt  connue  de  la  maitrefîe 
de  la  maifon,  qui  conçut  beaucoup  d'eilime  pour 
nous ,  &.  parut  très  repentante  davoir  eu  tant 
de  répugnance  à  tuer  fes  poulets. 

Le  5  ,  je  partis  à  neuf  heures ,  &.  j'allai  tout 
d'une  traite  a  Fishkill  où  j'arrivai  à  deux  heures  & 
demie,  après  avoir  fait  vingt-quatre  milles  dans 
de  très  mauvais  chemins.  Je  defcendis  a  la  taverne 
de  M.  Boerom  que  je  reconnus  être  la  même  où 
j'avois  logé  deux  ans  auparavant,  6k  qui  étoit  tenue 
alors  par  Madame  Egrcmont  :  je  trouvai  la  maifon 
changée  à  fon  avantage,  &  j'y  fis  un  très  bon 
dîner.  Je  païïai  la  rivière  du  nord  à  l'entrée  de  la 
nuit,  &  p.rrivai  à  fix  heures  à  Newborough ,  où  je 
trouvai  M.  &  Madame  "Washington,  le  Colonel 
Tighman  ,  le  Colonel  Humphreys  &.  le  Major 
Walker.  Le  quartier  général  de  Newborcugh  con- 
fiée dans  une  feule  maifon,  &  cette  maifon  qui 
ç(t  confiante  àlahollandoife,  n'eft  ni  vafte  ni  corn- 


234  Voyages 

mode.  La  plus  grande  pièce  qu'elle  contienne,  qui 
eu  celle  où  fe  tencit  la  famille  du  propriétaire,  ék, 
.  dont  le  General  W  ashington  a  fait  fa  falle  à  manger 
eftà  la  vérité  aiTez  fpacieufe ,  mais  elle  a  fept  portes 
&  une  feule  fenêtre.  La  chemine'e  ou,  pour  mieux 
dire,  la  plaque  de  la  cheminée  eft  contre  la  mu- 
raille, de  forte  qu'il  n'y  a  dans  le  fait  qu'un  tuyau 
dg  cheminée,  &  que  le  feu  eft  dans  la  chambre 
même.  Je  trouvai  en  arrivant  la  compagnie  raf- 
fembîée  dans  une  afTez  petite  pièce  qui  fervoit  de 
parloir.  A  neuf  heures  on  fervit  le'  fouper ,  &  lorf- 
qu'il  s'agit  de  s'aller  coucher,  je  reconnus  que  la 
chambre  où  le  Général  me  conduisît,  étoit  préci- 
fément  ce  même  parloir  où  il  venoit  de  faire  tendre 
un  lit  de  camp.  Le  lendemain  matin ,  nous  nous 
rarTemblâmes  à  dix  heures  pour  déjeûner,  &.  pen- 
dant ce  tems-là  on  replia  le  lit  de  camp,  &.  ma 
chambre  redevint  falle  de  compagnie  pour  toute 
l'après-dînée;  car  les  mœurs  américaines  ne  per- 
mettent pas  de  laivfer  un  lit  dans  l'endroit  où  on 
reçoit  du  monde  ,  fur-tout  lorfqu'il  y  a  des  femmes. 
î  a  petite/Te  de  la  maiforl  &  la  gêne  où  je  voyois 
que  M.  &  Madame  Washington  s'étoient  mis  pour 


dans   l'Amérique   septekt.  235 
me  recevoir,  nie  firent  appre'hender  que  M.  de 
Rochambeau  qui  avoit  dû  partir  Un  jour  après  moi , 
ne  fit  la  même  diligence  que  j'avois  faite,  &  n'ar- 
rivât à  Newborough  le  jour  même  où  j'y  fejournois. 
Je  pris  donc  le  parti  d'envoyer  ^u- devant  de  lui 
jufqu'à  Fishkill  pour  l'engager  à  y  coucher.  Ma  pre'- 
caution  ne  fut  pas  inutile ,  car  mon  exprès  le  trouva 
déjà  arrive  au  Landïng  (  1  );  il  y  coucha,  ck  ne 
nous  joignit  que  le  lendemain  matin  au  moment 
où  je  partois.  La  journée  de  mon  fèjour  fe  pafTa  ou 
à  table  ou  en  converfation.  Le  General  ïiand ,  le 
Colonel  Ried ,  du  New-LIampshire  &.  le  Major 
Craham  vinrent  dîner  avec  nous.  Je  pris  congé, 
le  7,  du  General  Washington;  on  n'aura  pas  de 
peine  à  croire  que  cette  féparation  fut  douloureufe 
pour  moi;  mais  je  me  fouviens  avec  trop  de  plaifir 
du  ve'ritable  anendriiTement  qu'elle  lui  caufa,  pour 
n'en  pas  faire  mention.  Le  Colonel  Tighman  monta 
à  cheval  avec  moi  pour  me  faire  voir,  chemin  fai- 
fant,  les  barraques  qui  fervent  de  quartier  d'hiver 
à  l'arme'e  américaine  :  elles  n'e'toient  pas  encore 

(1)  Ianding,  lieu  de  débarquement.  Ce  mot  vient  de  to  land  j 
débarquer ,  prendre  terre. 


236  Voyages 

totalement  finies ,  quoique  la  faifon  fût  déjà  avance'e 
&.  le  froid  très  rigoureux  ;  au  refte  ,  elles  font  fpa- 
cieufes,  faines  &  bien  conftruites  :  elles  confident 
dans  un  rang  de  Lug-houfes,  contenant  deux  cham- 
bres,  habitées  chacune  par  huit  foldats  au  complet , 
ce  qui  fait  communément  cinq  ou  fîx  hommes 
effectifs;  un  fécond  rang  de  pareilles  barraques  eu 
deftiné  feulement  aux  bas- officiers.  Ces  barraques 
font  placées  au  milieu  des  bois,  fur  le  penchant  des 
collines  &  à  portée  de  l'eau  ;  comme  on  s'attache 
à  choifir  un  endroit  fain  &  convenable ,  l'armée  fe 
trouve  fur  plufieurs  lignes  qui  ne  font  pas  exacte- 
ment parallelles  entr'elles.  Une  chofe  qui  paroîtra 
iurprenante  en  Europe  ,  c'eft  que  ces  barraques 
font  conftruites  fans  qu'on  y  emploie  un  feul  mor- 
ceau de  fer,  pas  même  des  doux  ;  ce  qui  rendroit 
l'ouvrage  long  ck  difficile,  files  Américains  n'étoient 
pas  très  adroits  a  travailler  le  bois. 'Après  avoir  vu 
les  barraques,  je  regagnai  le  grand  chemin;  mais 
ayant  pafTé  devant  la  maifon  du  Général  Gates ,  la 
même  que  le  Général  Knox  habitoit  en  1780,  je 
m'y  arrêtai  le  tems  de  faire  une  vifite  de  politeffe. 
Le  refte  du  jour,  j'eus  très  beau  tems.  Il  fallut  faire 


dans   l'Amérique    septent.  237 

repaître  &  repofer  mes  chevaux  dans  une  auberge 
qui  appartient  au  Town-ship  appelle'  Chejler,  Je  ne 
trouvai  dans  cette  auberge  qu'une  femme  qui  me 
parut  bonne  &  honnête,  ôc  qui  avoit  des  enfans 
charmans.  Cette  route  eft  peu  peuplée  ,  mais  on  y 
forme  tous  les  jours  de  nouveaux  établhTemens. 
Avant  d'arriver  à  Chefter ,  j'avois  pafTé  fut  un  pont 
de  bois ,  une  creek  appellëe  MurdeSs-River,  qui  fe 
jette  dans  la  rivière  du  nord ,  au-deffus  de  New- 
Windfor  au-delà  de  Chefter;  je  côtoyai  toujours 
un*  rldge  de  montagnes ,  qni  fëpare  ce  pays  du 
Clove.  Warwick  où  je  couchai ,  affez  gros  lieu 
pour  un  pays  qui  eft  encore  fi  fauvage  ,  eft  fîtué  à 
douze  milles  de  Chefter  &.  à  vingt-huit  milles  de 
Newborough  :  j'y  logeai  dans  une  très  bonne  auberge 
tenue  par  M.  Smith,  le  même  chez  qui  j'avois 
couché  deux  ans  auparavant  à  Cockeat  où  il  tenoit 
alors  une  auberge  fort  inférieure  à  celle-ci.  L'armée 
américaine  ayant,  depuis  deux  ans,  fes  quartiers 
d'hiver  près  de  Weft-pointe,  M.  Smith  avoit  jugé 
avec  raifon  que  ce  chemin  feroit  plus  fréquenté 
que  celui  de  Paramus ,  &  il  avoit  loué  cette  auberge 
d'un  M.  Beardy  chez  qui  je  m'arrêtai  le  lendemain 


238  Voyages 

pour  déjeuner.  La  maifon  lui  avoit  été'  cédée  avec 
quelque^  meubles ,  &.  il  avoit  de  plus  cent  cin- 
quante acres  de  terre  qui  en  dépendoient ,  &.  pour 
le  tout,  il  payoit  par  an  foixante-dix  ppunds,  à-peu- 
près  cent  pilluîes.  J'eus  tout  lieu  d'être  content  & 
de  l'ancienne  connoiflance ,  &  du  nouvel  établif- 
fement. 

Le  lendemain  7,  je  partis  avant  déjeuner;  là 
neige  me  prit  dès  que  je  fus  à  cheval,  &  ne  cefTa 
de  tomber  que  lorfque  je  fus  arrive' k  Beard's-tavern. 
Cette  maifon  n'étoit  pas  a  beaucoup  près  fi  bonne 
que  l'autre ,  mais  on  travailloit  à  l'augmenter.  Je 
demandai  a  M.  Beard,  qui  eft  Irlandois  de  nation, 
pourquoi  il  avoit  quitté  fa  bonne  maifon  de  War- 
■wick  pour  tenir  auberge  dans  celle  où  je  le  voyois  : 
il  me  répondit  que  c'étoit  un  étabiifTement  qu'il 
formoit  pour  fon  gendre,  &  que,  lorfqu'il  Tauroit 
mife  en  bon  état ,  il  retourneroit  dans-  fa  maifon 
de  Warwick.  Ce  M.  Beàrd  avoit  vécu  long-tems 
à  New- York  où  il  avoit  été  marchand,  &  avoit 
même  vendu  des  livres  ;  ce  que  j'eus  occafion  d'ap- 
prendre, ayant  trouvé  quelques  bons  livres  chez 
lui ,  entr'autres ,  YHuman  -  Prudence  que  je  lui 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  239 
achetai.  La  neige  ceffa  vers  midi ,  &  le  tems  s'adou^- 
cit  j  mais ,  dans  l'après-midi ,  elle  revint  par  bouffe'e  : 
j'en  fus  dédommage'  par  le  bel  effet  que  produifît, 
au  milieu  des  nuages,  le  foleil  couchant  dont  la 
lumière  fe  re'fle'chiifoit  a  l'orient,  &.  faifoit  une 
efpece  de  parélie.  Vers  le  foir,  le  tems  devint  très 
froid.  J'arrivai  à  SuJJex  une  heure  avant  la  nuit, 
&  je  logeai  chez  M.  Taillis.  Comme  le  feu  n'étoit 
pas  encore  bien  allume'  dans  la  chambre  qui  m'e'toit 
deftinée,  j'entrai  dans  le  parloir  où  je  trouvai  plu- 
fieurs  particuliers  qui  parohToient  s'être  raiTemblés 
là  pour  traiter  de  quelques  affaires  \  ils  avoient 
déjà  ,  feîon  l'ufage,  bu  une  bonne  quantité  de  grog, 
&.  l'un  d'eux,  appelle  M.  Ar  club  ald-Stew  art ,  s'en 
fentoit  un  peu.  La  converfation  s'établit  entre  nous: 
M.  Poops,  ci-devant  Aide-de-Camp  du  Général 
Dikinfon,  &.  maintenant  riche  propriétaire  dans 
les  Jerfeys,  ayant  appris  que  j'allois  à  Bethléem  (1), 

(1)  Bethléem  eft;  une  efpece  de  colonie  fondée  par  les  Frères 
Meraves.,  appelle:  fouvent  Kerrénhutter.  C'eroit  pour  voir  cet  éta- 
bliffement,  &  en  même  tems  la  ville  à'Eafion,  6c  la  haute  Delaware, 
que  j'avois  quitté  la  route  ordinaire ,  qui  conduit  de  Neyr-Wiodfoi  à 
Philadelphie. 


a+o  Voyages 

ou ,  en  ayant  juge  par  les  informations  que  je  pre« 
nois  fur  les  chemins ,  me  propofa  très  obligeam- 
ment de  venir  le  lendemain  coucher  chez  lui.  Son 
habitation  eft  fur  les  bords  de  laDelaware,  à  vingt- 
fîx  milles  de  SuiTex,  à  treize  milles  d'Eailon  ,  &  à 
vingt  -  quatre  milles  de  Bethle'em.  J'eus  d'abord 
quelque  répugnance  à  accepter ,  par  la  crainte  qu'on 
a  toujours,  en  pareil  cas,  de  gêner  ou  d'être  gêne'. 
Cependant  il  iniîda  fi  vivement  &  m'arïïira  fi  fou- 
vent  que  je  ne  trouverois  pas  d'auberge  ,  que  je 
promis  en  quelque  façon  d'aller  le  lendemain  cou- 
cher chez  lui.  Ces  Meilleurs,  &  lui  en  particulier 
me  donnèrent  tous  les  renfeignemens  dont  j'avois 
befoin.  Je  voulois  voirie  Moravian-Mill(i),  village 
fîtue'  fur  le  village  d'Eafton  a  quatre  milles  au-delà 
de  SuiTex;  il  m'adreifa  a  un  M.  Calver  qui  tient 
là  une  efpece  d'auberge.  Ces  Meilleurs  partirent, 
&.  je  paiTai  une  foire'e  fort  agre'able,  près  d'un  bon 
feu,  &  me  félicitant  de  n'être  pas  expofé  au  froid 
très  rigoureux  qu'on  fentoit  dès  qu'on  fortoit  de 
la  maifon.  Je  fus  auiîî  très  content  du  fouper  & 

(i).Le  moulin  des  Moravcs:  c'eft  une  propriété  qu'ils  ont  acquife 
dans  le  voifmage  de  Bethléem. 

de 


dans   l'Amérique    septent.  241 

de  mon  hôte  M.  W iliis  qui  me  parut  un  galant 
homme  &.  de  bonne  converfation.  Il  eft  ne  à  Eli- 
zabeth-Town ,  &.  n'eft  établi  à  Suffex  que  depuis 
feize  ans.  C'efi  ainfi  que  la  population  remonte 
dans  l'intérieur  des  terres  ,*&.  va  chercher  des  pays 
nouveaux. 

Le  8  je  partis  un  peu  avant  neuf  heures  :  il 
faifoit  encore  très  froid ,  &.  les  chemins  e'toient 
couverts  de  neige  &.  de  glace  ;  mais  en  nous 
e'loignant  du  Ridge ,  pour  tourner  vers  l'oueft  ,  & 
defcendant  des  hautes  montagnes  fur  des  collines 
plus  baffes ,  nous  trouvâmes  la  tempe'rature  plus 
chaude,  &  enfuite  la  terre  entièrement  découverte. 
J'arrivai  vers  onze  heures  &  demie  au  Moravian* 
MM)  &.  m'ëtant  arrêté  chez  M.  Calver ,  j'appris 
que  j'y  avois  été  annoncé  par  M.  Poops ,  &  qu'on 
y  avoit  préparé  notre  déjeûner.  Cette  nouvelle 
attention  de  fa  part  m'encourageoit  encore  plus  à 
accepter  fes  offres  pour  la  foirée.  Dès  que  nous 
eûmes  déjeûné  ,  M.  Calver  ,  qui  nous  avoit  traité 
avec  un  emprefîement  &  un  refpecft,  plus  alle- 
mand qu'américain ,  nous  fervit  de  guide  &  nous 
mena  d'abord  au  moulin  a  fcie  :  c'eft  le  plus 
Tome  IL  Q 


2+2  Voyages 

beau  &  le  mieux  entendu  que  j'aie  vu;  un  feul 
homme .  fuffit  pour  diriger  l'ouvrage;  les  mêmes 
roues  qui  font  mouvoir  les  fcies  fervent  aufîî  à 
conduire  les  troncs  d'arbres  de  l'endroit  où  on 
les  de'pofe  jufqu'à  l'attelier ,  ce  qui  fait  une  lon- 
gueur de  vingt-cinq  à  trente  toifes  :  ils  font  place's 
fur  un  traîneau,  lequel  glhTant  fur  une  couliffe, 
eft  tire  par  une  corde  qui  fe  roule  &  fe  de'roule 
fur  l'axe  même  de  la  roue.  Les  planches  fe  ven- 
dent fix  shellings  (  à-peu-près  4  livres  10  fols)  le 
cent  ;  fi  on  fournit  le  bois  ,  on  paie  la  moitié 
moins  ;  alors  la  planche  ne  revient  pas  à  deux 
liards  le  pied.  Ce  moulin  ei\  près  de  la  chute  d'un 
étang  qui  lui  fournit  de  l'eau.  On  a  creufé  atfez 
profondément  dans  un  roc  de  Schifte  pour  former 
le  canal  qui  conduit  l'eau  au  moulin  à  farine. 
Celui-ci  a  e'te'  bâti  à  une  portée  de  fufîl  au- 
defTus  du  premier  ;  il  eft  très  beau  &  conftruit 
fur  le  même  plan  que  celui  de  Madame  Bowling 
à  Petersburg,  mais  il  n'eft  pas  fi  grand.  Du  mou- 
lin je  me  rendis  à  l'e'glife  :  c'eft  un  bâtiment  quarré 
qui  renferme  aufïï  le  logement  du  Miniftre.  Ce 
qu'il  y  a  de  fïngulier ,  c'eft  que  le  lieu  où  fe  fait 


dans   l'Amérique  septent.  243 
l'office,  &  qu'on  doit  appeller  proprement  l'e- 
glife  ,  efî  au  premier  e'tage  :  elle  reflemble  alTez 
à  celle  des  Presbite'riens  ,    excepté  qu'il  y  a  un 
orgue  &  quelques  tableaux  de^pie'te'.  Ce  lieu  de 
prière  ,    fîngulierement  place' ,    me  rappelle  un 
aiî'ez  bon  conte  que  j'ai  entendu  faire  à  Bofton. 
On  y  célébroit  autrefois  le  fervice  divin  dans  un 
temple,  où  les  fidèles  n'étoient  pas,  à  la  vérité', 
raffemblés  au  premier  étage,  mais  qui  contenoit 
aum*  le  logement  du  Miniftre ,  &  des  caves  en 
fouterrain.  LePafteur,  très  favant  homme  d'ail- 
leurs ,  outre  fes  fonctions  fpirituelles  faifoit  aum* 
quelque  commerce  ;  il  vendoit  du  vin ,    c'eft-à- 
dire ,  qu'il  en  fortoit  de  fa  cave  &  qu'il  n'y  en 
entroit  jamais.  Un  nègre  fort  fïmple  qui  le  fervoit, 
avoit  coutume  de  dire    que  fon  maître  étoit  un 
grand  faint ,  car  il  l'employoit  tous  les  ans  à  rou- 
ler dans  fa  cave  quantité  de  pièces  de  cidre  ;   & 
quand  il  avoit  prêché  &  prié  quelques  dimanches 
de  fuite  fur  ce  cidre  ,  il  fe  trouvoit  enfuite  que 
et  oit  du  vin. 

Au  fortir  de  l'églife  j'apperçus  M.  Poops  qui 
s'étoit  donné  la  peine  de  venir  au-devant  de  m$i; 


24+  Voyages 

il  n'y  avoit  plus  moyen  de  reculer;  d'ailleurs  j'étoîs 
déjà  tout  réfigné.  Nous  montâmes  à  cheval  en- 
femble ,  &  après  avoir  paffé  par  une  valle'e  afTez 
fertile  ou  l'on  voit  de  belles  fermes,  hollandoife$ 
pour  la  plupart ,  &  des  champs  très  bien  cultivés, 
j'arrivai  vers  la  fin  du  jour  à  fon  domicile.  C'eft 
un  charmant  établiffement  qui  confifte  en  mille 
acres  de  terre  ,  dont  la  plus  grande  partie  en 
culture  ;  un  beau  moulin  à  farine ,  un  autre  à  fcie , 
&  une  diftillerie.  On  conclura  aifëment  que 
l'homme  qui  habite  là  ne  doit  pas  s'ennuyer.  Le 
manoir  eft  petit ,  mais  propre  &.  joli.  Il  me 
conduifit  dans  le  parloir  ,  où  je  trouvai  Madame 
Poops  fa  femme  ,  Madame  Scotland  fa  belle— 
mère ,  &  M.  Scotland  fon  beau-frere.  Madame 
Poops  eft  dune  figure  agre'able  ,  quoique  un  peu 
flétrie  par  l'habitude  d'une  mauvaife  fanté  :  fon 
maintien  eft  parfait  &  fa  converfation  eft  aimable. 
La  foirée  fe  parla  très  bien  ,  moitié  à  caufer , 
moitié  à  jouer ,   car  Madame  Poops  me  donna 

(i)  On  paie  à  ce  moulin  35  shellings  pour  faire  moue  -  cent 
boifleaux  de  bled  ;  ce  qui  revient  à  20  ou  22  fols  le  fetier  ,  a-peu- 
pijjs  le  même  prix  qu'on  donne  en  Fiance. 


dans  l'Amérique  septent.  245 
une  leçon  de  Bagamon  &  je  lui  en  donnai  une 
de  Triârac.  Je  m'entretins  aufîî  avec  M.  Scotland , 
jeune  homme  âgé  de  26  ans  feulement ,  mais  qui 
a  fait  trois  campagnes ,  comme  Capitaine  d'ar- 
tillerie ,  &  qui  eu  maintenant  homme  de  loi , 
déjà  très  employé.  On  fait  que  c'eft  en  Amérique 
l'état  le  plus  confidéré  &.  le  plus  lucratif.  Il  me 
dit  que  pour  une  fimple  confultation  on  lui  payoit 
ordinairement  quatre  dollards ,  ou  même  un  half- 
joey  (42  livres  de  notre  monnoie);  de  plus, 
quand  l'action  eft  commencée  ,  on  paye  encore 
autant  pour  chaque  wr'it ,  ou  chaque  deed ;  c'eft- 
à-dire  ,  pour  chaque  acte  ou  chaque  écriture  ;  car 
en  Amérique  les  Avocats  font  en  même  tems  Pro- 
cureurs oc  Notaires.  J'eus  aufh  beaucoup  de  pîaifîr 
à  caufer  avec  M.  Poops ,  qui  eft  un  homme  bien 
élevé,  inftruit  ,  actif,  &  conduifant  différentes 
affaires  où  il  porte  beaucoup  d'intelligence.  Il  fut 
employé  dans  le  Commiffariat ,  lorfque  le  Général 
Creen  étoit  Quartier-Maître-Général ,  &  il  fit 
alors  de  grandes  exertions  (  1  )  pour  nourrir  l'ar- 


(1)  Ex,       ns  eft  un  terme  trl-s  ufité  en  anglais,  &  aufli  tiè 

Qj 


246  Voyages 

mée  \  auffi  a-t-il  été  fort  en  butte  aux  Torys ,  au 
point  qu'il  a  été  obligé  pendant  long-tems  d'être 
armé  dans  fa  maifon  &  de  fe  barricader  toutes  les 
nuits.  Le  fouper  fut  auffi  agréable  que  la  partie  de  la 
foirée  qui  l'avoit  précédé.  Les  Dames  fe  retirèrent 
à  onze  heures ,  &.  nous  reftâmes  a  table  jufqu  à 
minuit.  Le  frère  de  M.  Poops  arriva  comme  nous 
étions  au  defiert  :  il  me  parut  auffi  avoir  de  l'ef- 
prit  -}  il  a  été  marié  en  Virginie  ,  où  il  avoit 
époufé  une  fille  du  Colonel  Fims ,  lequel  avoit 
époufé  une  de  fes  fœurs.  Il  eft  maintenant 
veuf. 

Le  lendemain ,  10  Décembre ,  je  déjeûnai  avec 
les  Dames,  &.  je  partis  k  dix  heures  &.  demie; 
M.  Poops  voulant  m'accompagner  jufqu  à  Eafton  , 
où  il  avoit  envoyé  dire  qu'on  me  préparât  k  dîner  ; 
j'aurois  mieux  aimé  fuivre  mon  ufage  ordinaire  , 
qui  eft  de  ne  faire  mon  repas  qu'a  la  fin  de  la 
journée  ;  mais  il  falloit  bien  payer  par  un  peu 
de  complaifance  toutes  les  politefTes  que  j'avois 
reçues.  A  deux  milles  de  la  maifon  de  M.  Poops 


cxprcfiïf;  il  fîgnifie  l'induftrie  8c  l'adivire  qu'on  jnci  à  toutes  les 
chofes  difficiles. 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  247 
nous  pafsâme5  à  gué  une  petite  rivière  ->  enfuite 
nous  voyageâmes  dans  un  pays  agréable  &  bien 
cultivé.  Quelques  milles  avant  d'arriver  à  Eafton  , 
nous  nous  trouvâmes  fur  une  hauteur  d'où  l'on 
découvre  beaucoup  de  pays  ,  &.  entr'autres  une 
chaîne  de  montagnes  que  M.  Poops  nous  fit  remar- 
quer; c'eft  une  partie  de  celle  qui  traverfe  toute 
l'Amérique  du  fud  au  nord.  Il  nous  fit  obferver 
deux  efpeces  de  hiatus  qui  reffemblent  à  deux 
grandes  portes  ou  deux  grandes  fenêtres  ;  l'un 
efl  une  trouée  par  laquelle  pafTe  la  Delaware  ,  en 
perçant  la  montagne  ;  l'autre  eft  un  gap  ou  col 
qui  conduit  de  l'autre  côté  des  montagnes ,  6c 
par  où  pafTe  le  chemin  qui  mené  h  Vioming; 
chemin  devenu  célèbre  par  la  marche  du  Général 
Sullivan  en  1779.  (i  ).  Avant  d'arriver  à  Eaûon  , 

(  1  )  Voye\  le  premier  Journal ,  à  l'endroit  où  l'Auteur  rend 
compte  de  fes  entretiens  avec  le  General  Schuyler.  De  quelque  ma- 
nière que  fe  fit  cette  expédition  ,  qui  eut  lieu  en  1779  ,  après  l'éva- 
cuation de  Philadelphie  &  la  divcrllon  exercée  par  l'efcadre  de  M.  le 
Comte  d'Eftaing ,  la  plus  grande  difficulté  à  iurmonter  coniiftoit 
dans  une  longue  marche  qu'il  falloir  exécuter  a  travers  des  bois, 
des  marais  8c  des  deferts,  portant  toutes  fes  provifîons  fur  des  bêtes 
•de  fournie ,  ti.  étant  fans  ceffe  expofe  aux  attaques  des  fauvages. 

Q  + 


g$S  Voyages 

nous  pafsâmes  fur  des  fery-boats ,  la  branche 
orientale  de  la  Delaware  ;  car  cette  ville  eft  fituée 
dans  la  fourche  que  forment  les  deux  branches 
de  la  rivière  :  elle  eft  aïTez  jolie  quoique  peu 
confîde'rable  j  il  y  a  toute  apparence  qu'elle  s'agran- 

L'inftruction  que  le  General  Sullivan  donna  à  fes  Officiers ,  l'ordre 
de  marche  qu'il  prefcrivit  à  fes  troupes ,  5c  la  diicipline  qu'il  sut  y 
maintenir  ,  feroient  honaeur  aux  Généraux  les  plus  expérimentés, 
tant  anciens  que  modernes.  On  peut  aflurer  que  le  Journal  de  cette 
expédition  ne  perdroit  rien  à  être  placé  à  côté  de  la  retraite  des 
Dix-mille ,  avec  laquelle  il  auroit  beaucoup  de  rapports  ,  û.  l'on 
pouvoit  comparer  des  manœuvres  dont  l'attaque  eft  le  but ,  avec 
celles  qui  n'ont  d'autre  objet  que  le  falut  d'un  corps  abandonné.  Le 
Général  Sullivan  ,  après  une  marche  de  plus  d'un  mois ,  parvint , 
fans  avoir  éprouvé  aucun  échec ,  au  camp  retranché ,  qui  étoit  le 
dernier  afyle  des  fauvages;  il  les  attaqua  Se  fut  reçu  avec  beaucoup 
de  courage  :  la  victoire  feroit  même  reftée  indécife  ,  fi  les  fauvages , 
qui  avoient  perdu  un  grand  nombre  de  leurs  Chefs  dans  le  combat , 
ce  qui  ne  manque  jamais  de  les  intimider,  n'avoient  pris  le  parti  de 
fe  retirer  pendant  la  nuit.   On  détruifit  leurs  habitations  8c  leurs 
maifons  ,  5c  depuis  ils  ne  fe  font  pas  remontrés.  Quelque  légère  &c 
infuffifante  que  foit  l'idée  qu'on  a  pu  donner  de  cette  campagne, 
peut-être  fuffira-t-elle  pour  que  les  militaires  européens  apprennent 
avec  quelqu'etonnement  que  le   Général  Sullivan  étoit  en   1775 
Avocat ,  ou  homme  de  loi ,  ôc  que  dès  l'année  1780 ,  il  avoit  quitte 
l'armée  pour  réprendre  cette  profciïion.  Il  eft  à  prefeut  Gou  - 
du  New-Hampshire. 


dans  l'Amérique  septent.    249 

dira  à  la  paix,  lorfque  les  Américains  ne  crai- 
gnant plus  les  Sauvsges ,  cultiveront  de  nouveau 
les  terres  fécondes  qui  fe  trouvent  entre  la 
Sufquehanah  &  la  Delaware.  M.  Poops  me 
conduisît  à  l'auberge  de  M.  Smith  :  ce  M.  Smith 
eft  à-ia-fois  aubergiiie  &.  homme  de  loi  (  Lawer). 
Il  polTe4e  une  jolie  bibliothèque  ;  &.  fon  fils  que 
M.  Poops  me  pre'fenta  à  mon  arrive'e  ,  me  parut 
un  jeune  homme  inftruit  &  bien  élevé'.  Je  le 
priai  à  dîner  avec  nous ,  ainfi  qu'un  autre  jeune 
homme  qui  étoit  en  penfion  chez  lui  :  ce  dernier 
étoit  venu  de  la  Dominique  où  il  eft  ne'  ,  pour 
achever  fes  e'tudes  parmi  les  Américains  auxquels 
il  paroiiîoit  beaucoup  plus  attaché  qu'aux  Angîois. 
Il  avoit  choifi  Eafton  comme  un  lieu  plus  faiubre 
&  plus  paifibîe  que  les  autres  villes  d'Amérique  , 
&  il  trouvoit  dans  les  leçons  &.  dans  les  livres  de 
M.  Smith ,  toute  i'inftrucvHon  qu'il  pouvoit  deiirer. 
Comme  j'avois  été  annoncé  ,  je  ne  fus  pas  obligé 
d'attendre  long-tems  mon  dîner.  A  trois  heures 
&  demie  je  remontai  à  cheval  :  M.  Poops  voulut 
encore  m'accompagner  l'efpace  d'un  mille  ou 
deux  ,  &.  pour  m'y  faire  confentir  ,  il  prétendit 


250  Voyages 

qu'il  y  avoit  une  croifée  de  chemins  où  je  pour- 
rois  m'e'garer.  Enfin  nous  nous  féparàmes,  &.  il 
me  laifTa  pénétré  de  reconnoiffance  pour  les  pcli- 
tefTes  dont  il  m'avoit  comble.  Avant  de  rn  éloigner 
tout-a-fait  d  Eafton ,  je  m'arrêtai  fur  une  hauteur  , 
où  j'admirai  pendant  quelque  tems  le  coup-d'œil 
pittorefque  qu'offrent  les  deux  branche?  de  la  De- 
laware  ,  &  la  forme  confufe  &.  bifarre  des  monta- 
gnes ,  à  travers  lefquelles  elles  pourfuivent  leur 
cours.  Lorfque  je  me  fus  rafTafié  de  ce  fpeclacle  , 
il  me  fallut  preffer  ma  marche  pour  arriver  a 
Bethléem  avant  la  nuit  :  il  y  avoit  onze  milles  &. 
je  les  fis  en  deux  heures  ;  cependant  je  ne  pus 
réuiîir  à  arriver  de  jour.  Je  n'eus  pas  de  peine  à 
trouver  la  taverne  ,  car  elle  eft  précifément  à 
l'entrée  de  la  ville.  Cette  taverne  a  été  bâtie  aux 
dépens  de  la  fociété  des  Frères  Moraves ,  à  laquelle 
elle  fervoit  autrefois  de  magafin  ;  elle  eft  très  belle 
6c  très  fpacieufe.  Celui  qui  la  tient  n'en  eft  que 
le  régiffeur ,  &.  il  eft  obligé  de  rendre  compte  aux 
adminiftrateurs.  Comme  j'avois  dîné  ,  je  ne  de- 
mandai que  du  thé  ,  mais  je  commandai  un  dé- 
jeuner  pour  le  lendemain   matin  à   dix  heures. 


dans   l  Amérique  sept  en  t.  251 

L'hôte  me  dit  qu'il  avoit  un  growfe  ou  heath-hen, 
(  poule  de  bruyères  )  ,  je  me  le  fis  bien  vite  ap- 
porter, car  j'avois  depuis  long-tems  une  grande 
curiofite'  de  voir  cet  oifeau.  Je  trouvai  que  ce 
n'étoit  ni  la  poule  de  Pharaon ,  ni  le  coq  de 
bruyères  :  il  eft  à-peu-près  de  la  groffeur  d'un 
faifan  -3  mais  il  a  la  queue  courte  ck  la  tête  d'un 
chapon  ,  auquel  il  reifemble  encore  par  la  forme 
de  fon  corps  ;  Tes  pattes  fon  garnies  de  duvet. 
Cet  oifeau  eft  remarquable  par  deux  grandes  plu- 
mes tranfverfales  qu'il  porte  au-deiîous  de  la  tête  ; 
la  couleur  des  plumes  du  ventre  eft  mêle'e  de 
blanc  &  de  noir  ;  celle  des  ailes  eft  d'un  gris 
rouge  ,  comme  les  perdrix  grifes.  Lorfque  le 
growfe  eft  rôti ,  fa  chaire  eft  noire  comme  celle 
du  coq  de  bruyères ,  mais  elle  eft  plus  délicate  & 
a  plus  de  fumet. 

Je  ne  pus  tirer  de  grandes  lumières  de  mon 
hôte  fur  l'origine ,  les  opinions  &.  les  mœurs  de 
la  fociété  ;  il  me  dit  que  le  lendemain  je  verrois 
le  Miniftre  &  les  Adminiftrateurs  qui  pourroient 
fatisfaire  ma  curiofité.  Le  1 1  ,  je  fortis  à  8  heures 
&•  demie }  avec  un  Morave  entre  les  mains  duquel 


£52  Voyages 

mon  hôte  m'avoit  remis.  Il  n'etoit  gueres  plus 
inftruit ,  &  il  me  fervit  feulement  de  guide.  C'eft 
un  marin  qui  fe  trouve  avoir  quelques  talens  pour 
le  defîin  ,  &  qui  s'amufe  à  l'enfeigner  aux  jeunes 
gens  ;  car  depuis  la  guerre  il  a  renonce  a  la  mer, 
quoiqu'il  y  ait  envoyé  fon  fils.  Il  fubfifte  d'un 
petit  bien  qu'il  poffede  à  Reading,  mais  il  vit  à 
Bethléem,  où  il  eft  en  penfîon  chez  un  particulier 
ainft  que  fa  femme.  Nous  allâmes  d'abord  voir 
la  maifon  des  Célibataires  femelles ,  Single- Wo- 
men  :  cet  édifice  eft  (pacieux  6k  bâti  en  pierres; 
il  eft  divifé  en  plufieurs  grandes  chambres,  toutes 
e'chauffées  par  des  poêles  ;  c'eft-ià  que  les  filles 
travaillent ,  les  unes  à  des  ouvrages  groiîiers,  tels 
que  la  filature  du  coton  ,  du  chanvre  &  de  la 
laine  ;  les  autres  à  des  ouvrages  de  goût  &  même 
de  luxe ,  tels  que  la  broderie ,  foit  en  foie  ,  foit 
en  fil  ;  elles  excellent  fur-tout  à  faire  des  man- 
chettes ,  des  petits  porte-feuilles  ,  des  pelottes  , 
à-peu-près  comme  nos  religieufes  françoifes.  La 
Surintendante  de  cette  maifon  vint  me  recevoir  : 
elle  eft  fille  de  condition  <k  née  en  Saxe  ;  fon 
nom  eft  Madame  de  Gajîorff';  mais  elle  ne  fe 


dans  l'Amérique  septent.  25$ 
prévaut  pas  de  fa  naiûance  ,  &,  elle  parut  même 
e'tonnée  de  voir  que  toutes  les  fois  que  nous  mon- 
tions ou  defcendions  les  efcaliers ,  je  lui  donnois 
la  main.  Elle  me  mena  au  premier  e'tage  où  elle  me 
fît  entrer  dans  une  va(te  pièce  à  demi  vouîe'e  & 
d'une  propreté'  parfaite  :  c'eft-là  que  couchent 
toutes  les  habitantes  de  la  maifon  ;  chacune  a  fon 
lit  à  part ,  où  la  plume  ne  manque  pas.  Il  n'y  a 
jamais  de  feu  dans  cette  falle ,  &  quoiqu'elle  foit 
haute  &  très  aérée,  on  y  a  pratique'  au  plafond 
un  ventilateur  femblairle  à  ceux  de  nos  falles  de 
fpeétacles.  La  cuifine  n'eft  pas  grande,  mais  elfe 
eft  propre  &  bien  arrangée;  on  y  voit  d'immenfes 
marmites,  placées  fur  des  fourneaux  comme  dans 
nos  hôpitaux.  Les  habitantes  de  la  maifon  mangent 
au  réfectoire  ;  elles  ont  tous  les  jours  de  la  viande 
&  des  légumes  :  le  prix  qu'elles  payent  eft  trois 
shellings  &  demi  par  femaine  ,  à-peu-près  huit 
fols  par  jour;  elles  n'ont  pas  de  fouper,  &.  je  crois 
que  la  maifon  ne  fournit  à  déjeuner  que  le  pain. 
Cette  dépenfe  &  celle  qu'elles  peuvent  faire  pour 
le  chauffage  &  la  lumière  étant  prélevées  ,  elles 
jouiffent  du  fruit  de  leur  travail ,  qui  eft  plus  que 


354  Voyages 

fuffifant  pour  les  entretenir.  Cette  maifon  a  aufïï 
un  lieu  de  prière  ,  mais  il  ne  fert  que  pour  celle 
qu'on  fait  tous  les  foirs ,  car  les  dimanches  on  va 
à  l'eglife.  Il  y  a  un  orgue  dans  cette  chapelle  ,  & 
j'y  vis  plufieurs  inftrumens  de  mufique  fufpendus 
à  des  doux.  Je  quittai  Madame  de  Gaftorfftrès 
content  de  fa  re'ception  &.  j'allai  à  l'eglife ^  elle 
eit    fimple   &   ne  diffère  gueres   de   celles   que 
j'avois  vue  au  Moravian-Mill.  On  y    remarque 
auffi  plufieurs  tableaux  de  piété.  De  là  je  me  rendis 
a  la  maifon  des  hommes  célibataires  Single-meru 
J'entrai  chez  l'Intendant  de  cette  maifon  &  je  le 
trouvai  occupé  à  copier  de  la  mufique.  Il  avoit 
dans  fa  chambre  un  forte  piano  affez  médiocre  , 
fait  en  Allemagne.   Je  lui  parlai  mufique  6k  je 
trouvai  qu'il  étoit  non-feulement  mufi cien  ,  mais 
compofiteur  ;  de  forte  qu'avant  paffé  avec  lui  dans 
la  chapelle  je  le  priai  de  jouer  de  l'orgue  :  il  joua 
des  caprices  dans  lefquels  il  fit  entrer   beaucoup 
d'harmonie  &  de  progrefîîons  de  baffe.  Cet  homme, 
dont  j'ai  oublié  le  nom  ,  eft  né  à  New-\  ork ,  mais 
il  a  paffé   fept  ans  en  Allemagne  &  il  en  étoit 
arrivé  récemment.  Je  le  trouvai  plus  instruit  que 


dans  l'Amérique  septent.  255 
les  autres  ;  cependant  ce  ne  fut  pas  fans  quelque 
peine  que  je  tirai  de  lui  les  détails  fuivans  :  Les 
frères  Moraves ,  dans  quelque  endroit  du  monde 
qu'ils  fe  trouvent ,  vivent  fous  le  régime  de  leurs 
Métropolitains ,  lefquels  habitent  en  Allemagne. 
C'eft  de  là  que  les  directeurs  de  la  fociété  envoyent 
des  Commirîaires  pour  re'gir  les  différens  établif- 
femens  qu'elle  a  formés.  Ce  font  les  mêmes 
Métropolitains  qui  avancent  les  fonds  nécerTaires 
pour  ces  établirTemens  :  ces  fonds  rentrent  à  me- 
fure  que  les  Colonies  profperent  ;  ainfî  le  revenu 
des  moulins  dont  j'ai  déjà  parlé  ,  de  même 
que  celui  des  fermes  &  des  manufactures  de 
Bethléem ,  font  employés ,  d'abord  à  payer  les 
dépenfes  de  la  communauté  ,  &  enfuite  à  rem- 
bourfer  les  intérêts  &.  les  fonds  des  avances  faites 
en  Europe.  Bethléem  ,  par  exemple  ,  poffede  une 
propriété  territoriale  achetée  par  les  Moraves 
d'Europe;  cette  propriété  confifte  en  quinze  cens 
acres  de  terre  qui'  forment  une  vafte  ferme ,  laquelle 
eft  tenue  par  un  régiffeurqui  en  rend  compte  à  la. 
communauté.  Si  un  particulier  veut  avoir  un  lot 
de  terre,  il  faut  quil  l'acheté  du  public;  mai? 


2^6  Voyages 

à  cette  condition  ;  qu'en  cas  de  défection  de  la 
feéïe  ,  ou  d'émigration  du  lieu  ,  il  ne  pourra  la 
remettre  qu'à  la  communauté,  qui  lui  rembourfera 
alors  ce  qu'il  aura  payé.  Quant  aux  opinions ,  cette 
fecle  eft  plus  près  des  Luthe'riens  que  des  Cal- 
viniftes  :  elle  diffère  de  ceux-ci  en  ce  qu'elle  ad- 
met dans  les  églifes ,  la  mufique ,  les  images ,  &c.  -3 
&  des  derniers,  en  ce  qu'elle  n'a  point  d'Evêque 
&.  qu'elle  eft  gouvernée  par  un  fynode.  Quant 
à  la  police  ou  à  la  difcipline  ,  elle  a  quelque  chofe 
de  monacale  ,  puifqu'eîle  recommande  le  célibat, 
fans  toutes  fois  l'ordonner ,  &  qu'elle  tient  les 
hommes  très  fe'parés  des  femmes.  Il  y  a  une  mai- 
fon  particulière  pour  les  veuvres  dans  laquelle 
je  ne  fuis  pas  entré.  On  voit  que  les  deux  fexes 
étant  ainfi  féparés  dans  la  vie  habituelle ,  il  n'exifte 
gueres  de  ces  connexions  familières  qui  conduilent 
au  mariage;  il  eft  même  contre  l'efprit  de  cette 
fecle  de  fe  marier  par  inclination.  Un  jeune  homme 
fe  trouve-t-il  aviez  aifé  pour  avoir  une  maifon  à 
lui  &  pour  foutenir  une  femme  &  des  enfans , 
il  fe  préfente  au  CommirTaire  &.  lui  demande  une 
fille  ;  celui-ci  lui  en  propofe  une  ,  qu'il  peut ,  à 

la 


dans  l'Amérique  septent.  257 
la  vérité.,  ne  pas  accepter  ;  mais  il  eft  contre 
l'ufage  qu'on  défigne,  qu'on  choifirTe  foi-même 
celle  qu'on  veut  e'poufer.  AufTi  la  Colonie  Mo* 
ravienne  ne  s'tft-elle  pas  multipliée  à  beaucoup 
près  autant  que  les  autres  Colonies  américaines  : 
elle  eft  compofée  à  Bethléem  de  fîx  cens  per- 
fonnes  a-peu-près  ,  dont  plus  de  moitié  vit  dans 
le  célibat,  &  il  ne  paroît  pas  qu'elle  ait  augmentée 
depuis  plufieurs  années.  Au  relie  on  y  prend 
toute  forte  de  précaution  pour  affurer  la  fubfif- 
tance  des  frères  :  dans  les  mailons  defHnées  aux 
célibataires  des  deux  fexes ,  il  y  a  des  maîtres  qui 
enfeignent  difFérens  métiers. 

La  maifon  des  célibataires  que  je  vis  en  détail , 
ne  diffère  pas  de  celle  des  filles  ;  je  ne  citerai  qu'une 
feule  choie  qui  m'a  paru  digne  d'être  remarquée, 
c'efr.  un  moyen  très  commode  qu'ils  ont  imaginé 
pour  fe  faire  éveiller  à  l'heure  où  ils  veulent  fe 
lever  :  tous  les  lits  font  numéroté* ,  &.  près  de  la 
porte  eft  une  ardoife  fur  laquelle  tous  les  numéros 
font  enregiftrés  :  celui  qui  veut  s'éveiller  de  bonne 
heure  ,  comme,  par  exemple,  à  cinq  heures  du 
matin-,  le  contente  d'écrire  un  5  au-defîbus  de  fon 
Tome  IL  R 


i5s  Voyages 

numéro  ;  les  domeftiques  qui  prennent  foin  de  ïa 
chambre,  font  fuffifamment  avertis,  &  le  lende- 
main, à  l'heure  indiquée,  ils  vont  droit  au  N0. 
du  dormeur ,  fans  avoir  befoin  de  favoir  fon  nom. 
Avant  de  fortir  de. cette  maifon ,  je  montai  fur  le 
faite  de  l'édifice ,  où  l'on  a  pratique'  un  belveder; 
de  là  je  pus  voir  la  petite  ville  de  Bethléem  &  fes 
environs  :  elle  eft  compofée  de  foixante-dix  ou 
quatre-vingt  maifons  ;  il  y  en  a  encore  quelques- 
unes  qui  appartiennent  à  cette  colonie,  Se  qui  font 
disantes  d'un  mille  ou  deux  du  chef-lieu  :  elles 
font  la  plupart  affez  jolies  &.  bâties  de  pierres. 
Chaque  maifon  a  un  petit  jardin  cultivé  avec  foin. 
En  retournant  chez  moi,  je  fus  curieux  de  voir  la 
ferme:  je  la  trouvai  affez  bien  arrangée,  mais  le 
logement  en  étoit  moins  propre  &  moins  bien 
tenu  que  dans  les  fermes  angloifes  \  c'eit  que  les 
mœurs  des  Moraves  font  encore  tudefques  comme 
leur  langage.  Enfin  ,  à  dix  heures  &  demie ,  je 
rentrai  à  l'auberge  où  j'étois  attendu  par  mon  coq  de 
bois,  deux  gelinottes  &  beaucoup  d'autres  bonnes 
chofes,  de  forte  que  je  fus  encore  plus  content  de 
mon  déjeûner  que  de  ma  promenade.  Je  partis  à 


dans  l'Amérique  septent.  259 
midi  pour  aller  à  vingt  milles  delà,  dans  une  auberge 
appelle'e  Kalf-tavern;  c'eft  une  maifon  allemande 
affez  pauvre  &  allez  mal-propre.  Nous  avions  pafîe 
la  branche  de  l'eft  de  la  Delaware  à  un  mille  de 
Bethléem  :  il  n'y  a  ni  ville  ni  village  fur  le  chemin, 
mais  les  bourgs  auxquels  appartiennent  les  maifons 
que  nous  vîmes ,  font  Socconock  &.  Springjîeld, 
Le  1 2  j  je  de'jeûnai  à  Montgomery ,  h  douze  milles 
de  Kalf-tavern ,  &  paflant  enfuite  à  White-march 
&  à  German^town,  j'arrivai  a  Philadelphie  vers 
cinq  heures  après  midi. 

A  Philadelphie ,  le  zq.  Décembre  1  t8 z. 


R2 


260  Voyages 

LETTRE 

D  E 

M.  LE  MARQUIS  DE  CHASTELLUX 

A 

M.    M  A  D  I  S  S  O  N, 

Profejfeur  de  Vhïlofophïe  à  VUniverJîté  de  Wil~ 
liamsburg. 


I  E  n'ai  pas  oublie,  Monfieur  ,  les  engagemens 
que  j'ai  pris  avec  vous  à  mon  départ  de  Wil- 
liamsburg  :  ils  me  rappellent  l'amitië  dont  vous 
avez  bien  voulu  m'honorer,  Ôc  cette  flatteufe  pre'- 
vention  en  ma  faveur,  qui  en  e'toit  la  confequence. 
Mais  je  crains  d'avoir  promis  plus  que  je  ne  pou- 
vois  tenir;  du  moins  ferai -je  de  bonne  foi  dans 
l'efpece  de  banqueroute  qne  je  fuis  obligé  de  faire: 
en  vous  donnant  une  pleine  connoifTance  de  mes 
foibles  refîources,  j'obtiendrai  peut-être  que  vous 
me  jugiez  encore  avec  cette  indulgence  à  laquelle 
vous  m'avez  fi  fort  accoutumé.  Les  objets  fur 
lefquels  je  comptois   plutôt  vous  demander  vos 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  261 

lumières  que  vous  offrir  les  miennes ,  exigeroient 
de  longues  &.  de  paifibîes  méditations;  &  depuis 
que  je  fuis  parti  de  \  irginie,  j'ai  toujours  voyage', 
tantôt  par  devoir  avec  les  troupes ,  tantôt  pour  fatis- 
faire  ma  curiofite'  qui  m'a  conduit  dans  l'eft  de 
l'Amérique,  &  jufques  dans  le  Nev-Hampshire. 
Mais  quand  même  ma  vie  auroit  été  plus  tran- 
quille, je  n'en  aurois  pas  été  peut-être  plus  en  état 
de  remplir  vos  vues.  Mon  efprit  aidé,  excité  par 
le  vôtre,  trouvoit  près  de  vous  des  forces  qu'il  a 
perdues  depuis;  &.  fi,  dans  nos  entretiens,  j'ai 
exprimé  quelques  idées  qui  ont  mérité  votre  appro- 
bation, ce  n'efr.  pas  précifément  à  moi  qu'elles 
appartenoient ,  mais  à  l'interlocuteur  d'un  dialogue 
avec  M.  MadhTon.  Il  faut  maintenant  que  je  parohTe 
dans  toute  ma  foibleffe,  &  même  avec  ce  défavan- 
tage  de  plus,  que  le  tems  &  le  loifir  me  manquent 
à-la-fois,  non-feulement  pour,  rectifier  mes  pen- 
fées ,  mais  même  pour  les  jetter  fur  le  papier. 
N'importe,  je  vais  commencer,  perfuadé  que  vous 
fuppléerez  aifément  à  tout  ce  que  je  ferai  obligé 
d'omettre,  &  que  le  mérite  de  cetefTai,  s'il  peut 
en  avoir,  fera  d'être  achevé  par  vous. 

Ri 


262  Voyages 

Le  fujet  le  plus  fréquent  de  nos  entretiens  étoît 
le  progrès  que  les  fciences  &  les  arts  dévoient  faire 
en  Amérique,  &  l'influence  qu'il  ne  manqueroit 
pas  d'exercer  fur  les  mœurs  &  fur  les  opinions.  Il 
femble  que  tout  ce  qui  apppartient  au  gouverne- 
ment &.  a  la  légiflation ,  n'eft  point  fait  pour  entrer 
dans  de  pareilles  confédérations  ;  èk  fans  doute  un 
étranger  doit,  autant  qu'il  efr  poïfible  ,  éviter  de 
traiter  une  matière  dont  il  ne  peut  être  juge  com- 
pétent. Mais,  dans  le  monde  moral  comme  dans 
le  monde  phyfique,  rien  n'eu  ifoîé,  nulle  caufe 
n'agit  feule  &.  indépendante.  Soit  que  nous  confî- 
déricns  les  beaux  arts  &.  les  jouirîànces  qu'ils  pro- 
duifent,  comme  une  délicieufe  ambroifîe  que  les 
Dieux  ont  bien  voulu  partager  avec  nous,  foit  que 
nous  les  regardions  comme  un  poifon  dangereux , 
cette  liqueur ,  ou  bienfaifante  ou  funefle ,  fera  tou- 
jours modifiée  par  le  vafe  qui  l'aura  reçue.  Il  eft 
donc  nécerfaire  d'arrêter  un  moment  nos  regards 
fur  la  conflitution  politique  du  peuple  américain  : 
mais  qu'il  me  foit  permis  de  rappeller  ici  un  prin- 
cipe que  j'ai  établi  &  développé  ailleurs  (1);  c'eft 


(  1)  Voyt\  le  Livre  4e  la  Félicite  publique. 


dans  l'Amérique  skpte.nt.  26*3 
que  ic  caractère,  le  génie  d'un  peuple,  n'eft  pas 
uniquement  le  produit  du  gouvernement  qu'il  a 
adopté ,  mais  des  circonftances  dans  lefquelles  ce 
peuple  s'efl:  formé.  Locke,  &.  après  lui,  Rouleau 
ont  obfervé  que  l'éducation  des  hommes  devoit 
commencer  dès  le  berceau,  c'eft-à-dire  au  mo- 
ment où  les  premières  habitudes  font  contractées  : 
il  en  efî  de  même  des  Etats.  Longtems  on  put 
r-econnoître  dans  les  Romains  riches  ck  puiffans  les 
mêmes  brigands  que  Romulus  avoit  rafTemblés 
pour  les  faire  vivre  de  rapine  ;  &.  de  nos  jours,  les 
François  dociles  &  policés,  peut-être  jufqu'a 
l'excès ,  confervent  encore  les  traces  de  l'efprit 
féodal,  tandis  que  les  Anglois,  au  milieu  des  cla- 
meurs contre  l'autorité  royale,  laifTent  toujours  ap- 
percevoir  unrefpect  pour  la  Couronne,  qui  rappelle 
l'époque  de  la  conquête  &.  le  gouvernement  des 
Normands.  Ainfi  tout  ce  qui  ejl^  participe  de  ce  qui 
a  été',  &  pour  bien  conncître  un  peuple,  il  ne 
faut  pas  moins  étudier  fon  hiftoire  que  fa  légifla- 
tion.  Si  donc  on  veut  fe  faire  une  idée  de  la  répu- 
blique américaine ,  il  ne  faut  pas  confondre  les 
Virginiens  qu'un  efprii  aufli  guerrier  que  mercan- 

R4 


264  Voyages 

tile,  aum*  ambitieux  que  fpéculatif,  a  conduit  fur 
le  continent,  avec  les  nouveaux  Anglois  qui  doi- 
vent leur  origine  à  i'enthoufiafme  religieux  ;  il  ne 
faut  pas  croire  trouver  précifément  les  mêmes 
hommes  en  Penlylvanie,  où  les  premiers  colons  ne 
fongerent  qu'a  peupler  &.  à  cultiver  les  déferts,  &- 
dans  la  Caroline  méridionale  où  la  production  de' 
quelques  denrées  privilégiées  fixe  l'attention  géné- 
rale fur  le  commerce  extérieur,  &.  établit  des 
connexions  nécefTaires  avec  l'ancien  monde.  Ob- 
fervons  en  parlant  que  l'agriculture  qui  fut  l'occu- 
pation des  premiers  colons,  n'étoit  pas  un  moyen 
fuffifant  de  les  ammiler  les  uns  aux  autres  3  parce 
qu'il  eft  des  genres  de  culture  qui  tendent  a  main- 
tenir l'égalité  des  fortunes ,  &.  d'autres  qui  tendent 
à  les  détruire. 

En  voila  afTez  pour  prouver  que  les  mêmes  prin- 
cipes, les  mêmes  opinions,  les  mêmes  habitudes 
ne  peuvent  pas  fe  rencontrer  dans  les  treize  Etats- 
Unis,  quoiqu'ils  1  oient  tous  fournis  à-peu -près  au 
même  gouvernement  ;  car  quoique  toutes  leurs 
confiitutions  ne  foient  pas  pareilles,  c'efl  pur-tout 
un  gouvernement  démocratique,  &  un  gouverne- 


dans   l'Amérique   septent.  265 
ment  de  repréfentation,  où  le  peuple  donne  fon 
fuâ^açe  par  les  Délégués.  Mais  û  nous  voulons 
négliger  les  nuances  qui  distinguent  entr'eux  ces 
peuples   confédérés ,  fi    nous    n'envifageons    les 
treize   Etats  que  comme  une  feule  nation ,  nous 
obferverons  qu'elle  doit  conferver  longtems  l'im- 
preiïîon  des  circonftances  qui  l'ont  conduite  a  la 
liberté.  Tout  philofophe  qui  connoit  les  hommes, 
&  qui  a  étudié   les  refîbrts   qui  les   font  mou- 
voir, doit  être  convaincu  que,   dans  la  révolu- 
tion   prélente,    les   Américains   ont   été  guidés 
par  deux  principes ,  tandis  qu'ils  croyoient  peut- 
être   n'obéir   qu'à    un   feul.    Il    distinguera    dans 
leur  légiflation,  dans  leurs  opinions,  un  principe 
pofitif  &  un  principe  négatif,  j'appelle  principe 
pofitif  tout  ce  que  la  feule  raifon  pouvoit  dicler, 
dans  un  tems  aufïi  éclairé  que  celui-ci,  à  des 
peuples  qui  choillfîoient  l'efpece  de  gouvernement 
qui  leur  convenoit  le  mieux  ;  j'appelle  principe  né- 
gatif tout  ce  qu'ils  ont  fait  par  oppofition  aux  loix 
&  aux  ufages  d'une  puilTance  ennemie,  pour  laquelle 
ils  avoient  contracté  une  jufle  averfion.  Frappé  des 
inconvéniens  dont  le  gouvernement  d'Angleterre 


266  Voyages 

ofFroit  l'exemple,  on  s'eiî  tourne'  du  côte  oppofé, 
&  on  a  cru  qu'on  ne  pourroit  jamais  s'en  uop 
écarter.  C'eft  ainfî  qu'un  enfant  qui  a  rencontré- 
un  ferpent  dans  fon  chemin,  ne  fe  contente  pas 
de  l'éviter ,  &  fuit  bien  au-delà  de  l'endroit  où 
il  feroit  à  l'abri  de  fes  morfures.  En  Angleterre, 
un  parlement  feptennal  invite  le  Roi  à  acheter  une 
majorité  fur  laquelle  il  peut  compter  pour  long- 
tems  ;  les  affemblées  américaines  feront  donc  an- 
nuelles :  de  l'autre  côté  de  la  mer  ,  le  pouvoir  exé- 
cutif, trop  libre  dans  fon  aclion,  échappe  fouvent 
à  la  furveillance  de  l'autorité  légiflative  ;  fur  ce 
continent,  tout  Officier,  tout  Miniflre  du  peuple 
fera  fous  la  dépendance  immédiate  des  afTemblées, 
de  forte  que  le  premier  foin  qu'il  aura  en  entrant 
en  place,  fera  de  rechercher  la  faveur  populaire 
pour  une  nouvelle  élection  :  chez  les  Ànglois ,  les 
emplois  donnent,  procurent  des  rangs  &  des  ri- 
chefîes ,  &:  élèvent  fouvent  trop  haut  ceux  qui  en 
font  revêtus  •  chez  les  Américains,  les  o-rnces,  ne 
donnant  ni  argent  ni  confidération  ,  ne  feront  a 
la  vérité  ni  brigués  ni  achetés  ;  mais  ils  feront  û 
peu  eftimés  que  fouvent  les  meilleurs  d'entre  les 


dans  l'Amérique  septent.  267 
citoyens  les  e'viteront  au  lieu  de  les  rechercher  \ 
de  forte  que  ces  emplois  feront  livrés  à  des  hommes 
nouveaux  &  inconnus ,  les  feuîs  qui  puiifent  y 
trouver  quelques  avantages. 

En  continuant  d'envifager  les  treize  Etats-Unis 
fous  un  point  de  vue  général,  nous  obferverons 
encore  d'autres  circonftances  qui  ont  influe',  tant 
fur  les  principes  du  gouvernement  que  fur  l'efprit 
national.  Ces  treize  Etats  ont  été  d'abord  des  co- 
lonies ;  or  le  premier  befoin  qui  fe  fait  fentir  dans 
les  colonies  naiflantes,  c'eft  la  pouplation  :  je  dis 
dans  les  colonies  naifTantes ,  car  je  doute  que  ce 
befoin  exifte  à  préfent  autant  qu'on  a  coutume  de 
fe  le  figurer \  mais  ce  dont  je  fuis  bien  fur,  c'efl 
qu'on  croira  le  fentir  encore,  lcngtems  après  qu'il 
aura  cefTe'j  longtems  on  raifonnera  de  la  manière 
fuivante  :  il  faut  attirer  des  étrangers  parmi  nous; 
pour  les  attirer ,  il  eft  indifpenfabîe  de  leur  donner 
tous  les  avantages  pofîibîes  :  tout  ce  qui  fera  une 
fois  dans  l'Etat ,  fera  donc  confédéré  comme 
membre  de  l'Etat,  comme  véritable  citoyen.  Ainfî 
un  an  de  féjour  dans  le  même  lieu  fuffira  pour 
conftater  le  domicile  ,  &  tout  domicilié  aura  droit 


268  Voyages 

de  voter ,  formera  une  quotité  quelconque  de  la 
fouverainete'  ;  d'où  il  re'fultera  que  cette  fouverai- 
neté  fe  communiquera  ,  fe  divifera  fans  demander 
aucun  gage ,  aucune  caution,  à  celui  qui  s'en  trou- 
vera invefti.  Ceft  que  jufqu'ici  on  n'a  confide'ré 
parmi  les  émigrans  que  ceux  qui  venoient  d'Eu- 
rope, lefquels  étoient  fuppofe's  devoir  fe  fixer  dans 
le   premier  endroit   où  ils  formeroient  un  éta- 
bîhTement  :  cependant  on  verra  un  jour  des  émi- 
grations fréquentes  d'Etat  à  Etat;  les  ouvriers  fe 
tranfplanteront  fouvent-  il  en  eft  même  que  leur 
genre  d'induftrie  obligera  de  changer  de  place,  & 
alors  il  pourra  paroître  un  peu  furprenant  que  des 
éledicns  d'un  diftriél  du  Conneéticut,  foient  déci- 
dées par  des  habitans  de  New- York  ou  de  Rhode- 

Ifland. 

Quelques  écrivains  politiques,  &  fur-tout  les  plus 
modernes,  ont  avancé  que  la  propriété  feule  devoit 
conftituer  le  véritable  citoyen.  Ils  ont  penfé  que 
celui-là  feul  dont  la  fortune  eft  nécefîairement  liée 
avec  celle  de  l'Etat ,  a  droit  d'être  membre  de 
l'Etat.  En  Amérique  ,  on  leur  fait  une  réponfe 
allez  fpécieufe  :  parmi  nous,  dit-on,  la  propriété 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  269 
territoriale  eft  fi  aifée  à  acque'rir ,  que  tout  ouvrier, 
en  état  de  travailler.de  fes  mains,  peut  être  regardé 
comme  un  homme  qui  fera  bientôt  propriétaire. 
Mais  l'Amérique  peut -elle  refler  longtems  dans 
cette  Situation  1  &  le  régime  qu'elle  avoit  dans  fon 
enfance,  lui  conviendra-t-il,  à  préfent  qu'elle  a  pris 
la  robe  virile  ? 

Voici,  Monfieur,  une  queftion  de'licate  que  je 
ne  peux  faire  qu'à  un  philofophe  tel  que  vous.  En 
e'tablifTant  chez  eux  un  gouvernement  purement 
démocratique,  les  Américains  avoient-ils  un  véri- 
table amour  de  la  démocratie  l  Et  s'ils  ont  voulu 
que  les  hommes  fuffent  égaux,  n'eft-ce  pas  feu- 
lement ,  parce  que,  par  la  nature  des  chofes ,  ilsl'é- 
toient,  à-peu-près,  parmi  eux?  Car  pour  que  le  gou- 
vernement populaire  exifle  dans  toute  fon  intégrité, 
il  ne  fuffit  pas  de  n'admettre  ni  rang,  ni  noblefîe  : 
laricheffe  établit  toujours  des  différences  marquées 
&.  d'autant  plus  grandes  qu'il  n'en  exifle  pas  d'au- 
tres. Or  tel-eft  le  bonheur  acluel  de  l'Amérique, 
qu'il  ne  s'y  trouve  pas  de  pauvres ,  que  chacun  y 
jouit  d'une  certaine  aifance  &  d'une  certaine  indé- 
pendance, &.  que  û  quelques  particuliers  en  ont 


270  Voyages 

obtenu  une  moindre  proportion  que  les  autres,  ils 
font  tellement  entourés  de  refîburces,  qu'on  voit 
plutôt  lefar  état  futur  que  leur  état  préfent.  Telle 
eft  cette  tendance  générale  a  un  état  d'égalité, que 
les  mêmes  jouifTances  qui  par-tout  ailleurs  feroient 
regardées  comme  fuperflues,  font  confidérées  ici 
comme  nécefîaires.  C'efl  ainfi  que  le  falaire  d'un 
ouvrier  ne  doit  pas  feulement  repréfenter  fa  fub- 
fîfrance  &.  celle  de  fa  famille  ,  mais  encore  les 
meubles,  propres  &  commodes  de  fa  maifon ,  le  thé 
&.  le  café  que  prendra  fa  femme,  &.  la  robe  de  foie 
ou'elle  mettra  toutes  les  fois  qu'elle  fortira  de  chez 
elle  j  &.  c'efî-là  une  des  principales  caufes  de  cette 
cherté  de  la  main-d'œuvre  qu'on  attribue  géné- 
ralement au  manque  de  bras.  Maintenant,  Monfîeur, 
fuppofez  que  l'accroirfement  de  la  population  ré- 
duife  l'état  de  vos  artifans  à  celui  qu'ils  ont  en 
France  &.  en  Angleterre,  croyez  -  vous  que  vos 
principes  foient  afTez  démocratiques,  pour  que  les 
propriétaires  &.  les  gens  aifésles  regardent  encore 
comme  leurs  égaux?. .  .  .  J'irai  plus  loin,  dans  la 
confiance  que  la  juftefTe  de  votre  jugement  recli- 
fiera  tout  ce  que  vous  trouverez  de  trop  fubtil  ou 


dans  l'Amérique  septent.  271 
de  trop  Spéculatif  dans   mes   idées.  Je  vous  de- 
manderai donc  fi,  croyant  avoir  la  de'mocratie 
la  plus  parfaite ,  vous  ne  feriez  pas  parvenu  in- 
fenfiblement  au  point  d'en  être  plus  éloigne'  que 
toute  autre  république.  Rappellez-vous  que,  lorf- 
que  le  fénat  romain  fut  obligé  de  renoncer  a  fes 
principes  tyranniques,  il  crut  en  effacer  jufqua 
la  trace,  en  rendant  les  honneurs  confulaires  accef- 
fîbles  aux  plébéiens.  Alors  cefte  clafTe  nombreufe 
&longtems  opprimée,  fe  trouva  relevée  parle  feul 
efpoir  qui  étoit  ouverte  un  petit  nombre  de  ceux 
qui  la  compofoient.  Ils  relièrent  pauvres  pour  la 
plupart,  mais  ils  fe  confoîoiént  en  difant,  nous 
pouvons  devenir   Confuls.    Obfervez  maintenant 
que,  dans  la  forme  actuelle  de  votre  gouverne- 
ment, vous  n'avez  pas  attaché  afTez  de  grandeur 
&  de  dignité  à  aucune  place,  pour  qu'elle  puifîè 
illuftrer  ceux  qui  la  rempli/Tent;  bien  moins  encore 
la    claire  entière  dont  ils  font  tirés.  Vous  avez 
rejette  loin  de  vous  toute  difïinclion  héréditaire, 
mais  en  avez- vous  afTez  donné  de  perfonnelles  ? 
avez-vous  réfléchi  que  ces  distinctions ,  loin  d'être 
moindres  que  celles  qui  avoient  lieu  parmi  les 


%j2  Voyages 

Grecs  &  les  Romains,  dévoient  plutôt  les  fur^ 
paffer  l  La  raifon  en  eft  bien  {impie  :  l'effet  des 
honneurs  &.  tles  diflindions  eft  d  autant  plus  mar-* 
que  ,  qu'il  agit  fur  un  plus  grand  nombre  d'hommes 
affemblés.  Lorique  Cneïus  Duillius ,  en  revenant 
de  fouper ,  ëtoit  reconduit  chez  lui  au  fon  des 
inllrumens,  toute  la  ville  de  Rome  en  étoit  té- 
moin :  accordez  les  mêmes  honneurs  au  Gouver- 
neur Trumbull  (  i  )  ;  il  y  aura  tout  au  plus  à 
Lebanon  trois  maifons  qui  entendront  la  fym- 
phonie.  Enfin  il  faut  que  les  hommes  foitnt  mus 
par  quelque  principe;  &  ne  vaut-il  pas  mieux  que 
ce  foit  par  la  vanité  que  par  l'intérêt  ?  Je  crois 
que  l'amour  de  la  patrie  fera  toujours  un  puiffant 
moyen  -}  mais  ne  vous  flattez  pas  qu'il  exifte  long- 
tems  avec  la  même  vivacité.  Les  plus  grands  efforts 
de  lame,  comme  ceux  du  corps,  font  dans  la 
réfiflance ,  &  il  en  peut  arriver  de  l'Etat  comme 


(i)  M.  Trumbull j  Gouverneur  du  Conne&icut ,  habite  la  ville 
de  Lebanon  qui  occupe  une  lieue  de  pays ,  &  où  il  n'y  a  pas  iïx 
maifons  qui  foient  à  moins  d'un  demi-quart  de  lieue  de  diftance  les 
unes  des  autres. 


des 


dans   l'Amérique    sept  en  t.  273 

des  opinions ,  auxquelles  on  cefie  d'être  attacha 
lorfqu'elles  ne  font  pas  conteftées. 

Voilà  ,  Monfieur,  bien  des  objets  qui  viennent 
de  parler  fous  nos  yeux.  Nous  n'avons  fait  que 
les  appercevoir,  mais  pour  les  mieux  diftinguer, 
il  faudroit  des  yeux  plus  perçans  que  les  miens. 
Vous  tenez  le  télefcope;  appliquez  y  vos  regards 
&  vous  en  ferez  bon  ufage.  Ma  tâche  fera  remplie 
il  je  puis  feulement  vous  prouver  qu'ils  ne  font 
pas  étrangers  à  mon  fujet.  Je  dirai  donc  que  pour 
favoir  à  quel  point,  &  fur  quel  principe  vous  de- 
vez admettre  les  fciences  '&  les  arts  dans  votre 
nation  ,  il  faut  connoitre  d'abord  quelle  efï  fa 
tendance  naturelle  ;  car  on  peut  diriger  le  cours 
des  fleuves ,  mais  non  pas  les  faire  remonter  vers 
leur  fource.  Or,  pour  connoitre  la  tendance  na- 
turelle d'une  nation  ,  il  faut  examiner  non-feule- 
mer.t  fa  législation  actuelle  ,  mais  encore  les 
oppofitions  qui  peuvent  exifter  entre  le  gouver- 
nement <k  les  préjugés  ,  entre  les  lcix  &.  les 
habitudes  ;  enfin  la  réaction  que  ces  moteurs 
différens  peuvent  exercer  les  uns  fur  les  autres. 
Dans  le  cas  préfent ,  par  exemple,  il  efï  impor- 
Tome  II  S 


274  Voyages 

tant  de  prévoir  h  quel  point  la  démocratie  pré- 
vaudra en  Amérique ,  &.  fi  l'efprit  de  cette  démo- 
cratie tend  à  l'égalité  des  fortunes,  ou  feulement 
à  l'égalité  des  rangs.  Il  eft  trifte  d'avouer  que 
c'efî.  à  une  très  grande  inégalité  dans  la  cliftribution 
des  riche  (Te  s  que  les  beaux  arts  doivent  leurs  épo- 
ques les  plus  brillantes.  Au  tems  de  Periclés,  des 
tréfors  immenfes  furent  concentrés  dans  Athè- 
nes ,  fans  qu'ils  y  trouvaient  un  emploi  préparé  : 
fous  le  règne  d'Augufte  ,  Rome  dut  aux  dépouilles 
du  monde  l'acquifition  des  beaux  arts  ,  û  les 
beaux  arts  furent  jamais  bien  naturalifés  à  Rome  ; 
&  fous  celui  des  Jules  &  des  Léon  X.  le  fa  lie 
&.  les  richelTes  eccléfiaftiques ,  poulTés  au  plus 
haut  degré  5  enfantèrent  les  prodiges  de  cet  âge 
fameux.  Mais  ces  époques  célèbres  dans  l'hiftoire 
des  arts  ,  font  celles  de  leur  naiiTance  ou  de  leur 
renailTance  ,  &  de  pareilles  conditions  ne  font 
pas  néceiTaires  pour  les  maintenir  dans  l'état  flo- 
rilTant  &  profpere  auquel  il  font  parvenus.  Il  en 
eft  uçe  pourtant  que  nous  n'avons  pas  indiquée  &. 
qui  paroit  indifpenfable  ,  tant  pour  les  conferver 
que  pour  les  établir.  Les  arts ,  n'en  doutons  point, 


dans    l'Amérique    sept  en  t.  r.73 
fie  peuvent  fleurir  qu'au  milieu  d'un  grand  nom- 
bre d'hommes  ravTembles.  Il  leur  faut  de  grandes 
villes  :  il  leur  faut  des  Capitales.  L'Amérique  en 
a  cinq  qui  paroiffent  prêtes  k   les  recevoir  dans 
leur  fein  :  vous  les  nommerez  vous-même  :  Boflon , 
New- York  ,  Philadelphie ,  Baltimore  &  Charles- 
Town.  Mais  ce  font  des  ports  de  mer.  Le  com- 
merce,  on  ne  peut  le  difîïmuler,  a  plus  de  ma- 
gnificence que  de  goût  ;  il  paye  plutôt  les  artiftes 
qu'il  ne  les  encourage.  ...  Ce  font  deux  grandes 
queftions  k  réfoudre  ,  fa  voir  û  les  grandes  villes 
font  utiles  ou  nuïfibies  a  l'Amérique ,  &  s'il  eu 
à  fouhaiter  que  les  villes  de  commerce  foient  des 
villes  capitales.  Peut-être  croira-t-on  avoir  décidé 
la  première  par  cette  feule  réflexion^  que  la  vie 
rurale  efl  celle  qui  convient  le  plus  aux  hommes , 
qui  contribue  le  plus  k  leur  bonheur,  &  k  la  cunftrr- 
vation  de  la  vertu,  fans  laquelle  il   n'y  a  pas  de 
bonheur.  Mais  il  faut  fe  fouvenir  que  cette  même 
vertu ,   ces   heureufes  difpofitions ,    ces   paifibles 
amufemens  dont  on   jouit  k   la  campagne ,  font 
fouvent  une  acquifition  faite  k  la  ville.  Si  la  nature 
n'eft  rien  pour  celui  qui  n'a  pas  appris  k  l'obieryer , 

Sz 


276  Voyages 

la  retraite  efl  ftérile  pour  l'homme  qui  n'a  pas 
d  inflruclion  ;  or  ,   cette   initruclion  ,    c'efl  a  la 
ville  qu'il  faut    l'aller  prendre.  Ne   confondons 
point  l'homme  retiré  à  la  campagne  avec  l'homme 
élevé'  à  la  campagne.  Le  premier  eft  le  plus  par- 
fait de  fon  efpece  ,  6k  quelquefois  le  fécond  mé- 
rite à  peine  de  lui  appartenir.    En   un  mot  ,   il 
faut  une  éducation,  je  dis  plus ,  il  faut  avoir  vécu 
avec  un  certain  nombre  d'hommes ,  pour  favoir 
bien  vivre  dans  fa  propre  famille.  Me  contentc- 
rai-je  ,  pour  abréger,  de  vous  exprimer  mes  fou- 
haits  l  Je  voudrois  qu'autant  qu'il  feroit  pofîible , 
chaque   état  de  l'Amérique  eût  une  capitale  qui 
fût  le  fkge  du  gouvernement,  mais  non  pas  une 
Ville  de  commerce.    Je  voudrois   que   cette  ca- 
pitale fût  placée  au   centre    de  la    République  ; 
de  façon  que  tout  citoyen  aifez  riche  pour  foi^ner 
l'éducation  de  fes  enfans  &  pour  goûter  les  plai- 
firs  de  la  fociété  ,  pût  l'habiter  quelques  mois  de 
l'année,  fans  y  faire  fon  unique  uomici'e ,  fans 
renoncer  à  fa  précieufe   campagne.  Je  voudrois 
qu'à  une  petite  didance,  mais  plus  grande  feule- 
ment que  celle  qui  fépare  Cambridge  de  Boflon, 


dans  l'Amérique  septent.  277 
on  établit  une  Univerfité  ,  où  le  droit  civil  &. 
public  &  toutes  les  hautes  fciences ,  fuffent  enfei- 
gnées,  dans  un  cours  d  étude  qu'on  ne  commen- 
ceroit  qu'a  quatorze  ans  &  qui  ne  dureroit  que 
trois  ans.  Je  défirerois  encore  que  dans  cette 
capitale  &  dans  fon  annexe,  fût  confervé,  comme 
le  feu  facre' ,  le  véritable  efprit  national  ;  c'efï- 
à-dire  ,  celui  qui  s'allie  parfaitement  avec  la  li-r 
berté  &.  le  bonheur  public.  En  effet ,  il  ne  faut 
pas  fe  flatter  de  modifier  à  fon  gré  les  villes 
marchandes.  Le  commerce  eft  plus  ami  de  la  li- 
berté individuelle  que  de  la  liberté  publique  ;  il  ne 
fait  pas  de  diftinclion  entre  citoyens  &  étrangers. 
Une  ville  de  commerce  eft  un  réceptacle  commun 
où  chacun  porte  fes  mœurs  ,  fes  opinions  &  fes 
habitudes  ,  &  ce  ne  font  pas  toujours  les  meilleurs 
qui  prévalent.  Anglois ,  François,  Italiens,  tous 
fe  mêlent  ,  tous  perdent  un  peu  de  leur  caractère 
propre,  &.  en  communiquent  a  leur  tour-  de  forte 
que  ni  les  défauts ,  ni  les  vertus  ne  paroiffent 
dans  leur  intégrité  ;  à-peu-près  comme  dans  les 
tableaux  des  grands  arîiftes ,  les  difFérens  reflets  de 
lumières  fe  trouvent  tellement    multipliés  qu'il» 

Si 


ij  S  Voyages 

ne  laifTent  fubfifter  aucune  couleur  dans  fon  e'tat 

primitif  &  naturel. 

Quoiqu'il  femble  que  je  ne  puiffe  terminer  cet 
article  fans  parler  du  luxe,  j'ai  pourtant  quelque 
répugnance  à  employer  un  mot  dont  le  fens  n'efî. 
pas  bien  de'termine'.  Pour  e'viter  ici  toute  ambi- 
guïté, je  le  confidérerai  feulement  comme,  une 
dépenfe  abujive  dans  fes  rapports  ,  foït  avec  la 
fortune  des  particuliers  ,  foït  avec  leur  état.  Dans 
le  premier  cas  l'idée  de  luxe  tient  s  celle  de  difïi- 
pation ,  <Sc  dans  le  fécond ,  à  celle  de  fade.  Eclair- 
ciffons  notre  penfée  par  quelqu'exemple  :  fi  un 
marchand  hollandois  dépenfe  fon  bien  en  fleurs 
&  en  coquilles,  l'efpece  de  luxe  dans  lequel  il 
efî  tombé  efî  feulement  relative  à  fes  moyens , 
parce  que  fon  goût  l'a  mené  plus  loin  que  fes 
facultés  ne  pouvoient  le  permettre.  Mais  li  dans 
une  République,  un  citoyen  très  riche  dépenfe 
feulement  une  partie  de  fa  fortune  a  conftruire 
un  palais  fuperbe,  le  luxe  qu'on  lui  reproche  eft 
*  alors  proportionel  à  fon  état  ;  il  choque  le  public  , 
comme  un  maintien  fier  &  arrogant  infpire  de 
l'élcignemer-t  6c  de  la  haine, 


dans   l'Amérique  sept  en  t.   279 
Il  faut  rendre  juflice  au   commerce  ,  il  aime 
plus  les  joui/Tances  que  le  luxe  -3  &  fi  on  le  voit 
quelquefois  paiTer  les   limite?  ,   c'eft  plutôt    par 
imitation  que  par  une  pente  naturelle.  En  France 
&  Angleterre ,  on  voit  quelques  ne'gocians  faf- 
tueux  ,  mais  ce  font  les  grands  Seigneurs  qui  ont 
donné  l'exemple.  Il  eu  un  autre  abus  plus  ridi- 
cule ck  moins  coupable,  dont  le  commerce  n'efl 
point  à  l'abri  :  c'efl  la  mode.  Sans  doute  elle  doit 
régner  par-tout  où  il  y  a  un  grand  nombre  d'é- 
trangers  ;  ca?  ce  qui  eft  ufagz  chez  eux,  devient 
mode  lorfqu'ils  l'étabmTent  ailleurs.  D'un  autre  côté 
les  nornbrenfes  correfpondances ,  l'intérêt  même 
des  ne'gocians  qui  confnle  à  provoquer,  à  exciter  le 
goût  des  confommateurs,  tendent  à  établir,  à  afîu- 
rer  l'empire  de  la  mode.  Quel  obfiacle  doit-on  y 
oppofer  ?  Je  me  propofe  cette  queflion  avec  plaifîr , 
parce  qu'elle  me  ramené  aux  beaux  arts  par  un 
chemin  indirect.  Je  demanderai  quel  a  été  le  re- 
mède à  ces  caprices  de  l'opinion  qui  ont  enfante 
tant  d'erreurs  ,  tant  de  révolutions  ?  N'eft-ce  pas 
la  raifon  &  la  philofophie  ?  Eh  bien  !  le  remède 
contre  les  caprices  de  la'  mode  ,  c'efl  l'étude  des 

S  4 

» 

\ 


2%o  Voyages 

art?,  la  connohTance  du  beau  idéal,  la  perfection 
du  goût.  Mais  quoi!  efpérez-vous  fixer  ce  goût 
jufqu'ici  fi  variable  l  Combien  de  fois  a-t-il 
changé  ?  Combien  ne  changera-t-il  pas  encore  ? 
Je  continuerai  de  répondre  à  la  manière  de  So- 
crate  ,  en  interrogeant  moi-même  ,  &.  je  dirai  : 
combien  d'opinions  ridicules  n'ont  pas  préva- 
lu dans  le  monde  ,  depuis  les  fophiftes  de  la 
Grèce,  jufqu'aux  théologiens  de  nos  jours  ?  Ce- 
pendant la  raifon  n'a-t'elie  pas  commencé  à  re- 
prendre fes  droits  ;  &  croyez-voifs  qu'une  fois 
recouvrés ,  elle  les  perde  jamais  ?  Pourquoi  vou- 
driez-vous  que  des  chofes  frivoles ,  telles  que  les 
meubles  &  la  parure,  fe  fiuTent  perfectionnés  avant 
la  religion  <Sc  la  légiflation  ?  Ne  ceffons  pas  de  le 
répéter  :  fous  tous  les  rapports  pofTibles  ,  l'igno- 
rance eft  la  fource  du  mal ,  &  la  feience  celle 
du  bien. ...  Eh  !  ne  voyez-vous  pas  que  les  Grecs 
qui  avoientj  on  ne  fait  comment,  acquis  de  très 
'bonne  heure  des  notions  fi  jufles  fur  les  arts  ck  fur 
le  goût ,  ne  voyez-vous  pas,  dis-je,  qu  il  n'ont 
jamais  varié  dans  leurs  modes  ,  témoin  les  ftatues 
qui  ont  été  faites  à  Rome  par  des  àrtiftes  grecs  5 


dans  l'Amérique  seîtent.  i$i 
témoin  l'habillement  fi  noble  &.  fi  élégant  que 
ces  peuples  confervent  encore  en  vivant  au  milieu 
des  Turcs.  Elevés  donc  des  autels  aux  beaux  arts, 
fi  vous  voulez  détruire  ceux  du  caprice  &.  de  la 
mode.  Goûtez  ,  favourez  le  neclar  &.  l'ambroifie  , 
fi  vous  craignez  de  vous  enivrer  avec  des  liqueurs 
communes. 

Peut-être  ,  Monfieur ,  ce  qui  va  fuivre  ne 
devroit-il  vous  être  dit  qu'à  l'oreille.  Je  vais  traiter 
un  fujet  délicat ,  j'ofe  toucher  à  Y  arche.  Mais 
croyez  que  depuis  trois  ans  que  je  fuis  en  Amé- 
rique ,  les  progrès  de  la  parure  des  femmes  ne 
mont  pas  échappe'.  Si  j'en  ai  joui  comme  un 
homme  fenfible  ,  fi  les  réfultats  de  ces  progrès 
n'ont  pas  trouve  en  moi  des  regards  indifférens, 
mon  âge  &  mon  caractère  doivent  vous  être  ga- 
rans  que  je  les  ai  obferve's  en  phi'ofophe.  Eh  bien  ! 
Monfieur,  c'eft  en  cette  qualité  que  j'en  prends 
la  défenfe ,  auffi  long-tems ,  cependant,  que  les 
chofes  ne  feront  pas  pouffées  trop  loin.  La  vertu 
des  femmes ,  qui  eil:  plus  productrice  de  bonheur, 
même  pour  les  hommes ,  que  toutes  les  jouiffances 
du  vice  ,  s'il  en  a  de  véritables  ;  la  vertu  des  fem- 


2Îè  Voyages 

mes,  dis-je  ,  a  deux  égides  qui  fervent  à  fa  défenfe: 
l'un  eft  la  retraite  ,  l'éloignement  de  tout  danger; 
c'eft  le  tréfor  caché  ,  dont- parle  M.  de  la  Roche- 
foucault ,  intact  parce  qu'on  ne  l'a  pas  découvert; 
l'autre  efî.  la  fierté  ,  fentiment  toujours  noble  dans 
fes  rapports  avec  nous-mêmes.  Qu'elles  fâchent  s'ap- 
précier ;   qu'elles  s'élèvent  même  à  leur  propre 
yeux ,  &  rapportez-vous-en  à  cet  orgueil  eftimable, 
pourlaconfervation  de  leur  vertu  comme  pour  celle 
de  leur  renommée.  Ceux  qui  aiment  feulement  le 
pîaifir ,  corrompent  le  fexe  dont  il  ne  font  qu'un 
iniîrument    de   volupté;    ceux    qui    aiment    les 
femmes,  les  rendent  meilleures  en'les  rendant  plus 
aimables.  Mais,   me    direz-vous ,    eft-ce  par  la 
parure, par  les  charmes  extérieurs,  qu'elles  doivent 
établir  leur  empire?  Oui,  Monfieur ,  toute  femme 
doit  chercher  a  plaire  ;  c'ed  l'arme  que  la  nature 
lui  a  donnée  pour  compenfer  fa  foiblerfe.  Sans 
cela  elle  efl  efclave,  &.  une  efclave  peut- elle  avoir 
des  vertus  ?   Rappellez-vous  le  mot  de  eus  ,  dont 
nous  avons  fait  décence  ;  fa  première  fignifîcation 
efl  ornement.  Une  femme  fale  &  négligée  n'eft 
pas  décente  ;  elle  ne  peut  infpirer  de  refpecl;.  Je 


dans  l'Amérique  septent.  2S3 
me  fuis  déjà  permis  d'exprimer  ma  penfée  par 
mes  fouhaits  :  je  defire  donc  que  les  femmes  amé- 
ricaines foient  bien  mifes  ;  mais  je  veux  que  leur 
parure  foit  fimple.  Elles  ne  font  point  faites  pour 
reprefenter  la  févérité  de  la  légiiîation  ;  mais  elles 
ne  doivent  pas  contrarier  avec  cette  févérité,  & 
paroître  y  infulter.  L'or ,  l'argent ,  les  diamans 
feront  donc  bannis  de  la  parure  américaine  :  quelle 
excufe  auroit-on  pour  un  luxe  qui  ne  fied  pas  ? 
Au  relie  ,  Monfieur ,  cette  indulgence  que  j'ai 
pour  la  toilette  des  femmes,  je  fuis  loin  de  l'avoir 
pour  celle  des  hommes.  Je  ne  crains  pas  de  le 
dire  ,  j'aurois  bien  mauvaife  opinion  d'eux,  fi  dans 
un  pays  où  il  n'y  a  ni  étiquette  ni  titre ,  ni  diuinc- 
tions  particulières,  ils  donnoiest  jamais  dans  le 
luxe  des  habits  ;  luxe  que  les  François  même  ont 
abandonné  ,  excepté  pour  les  noces  ou  les  fêtes,  & 
qui  n'exifte  plus  qu'en  Allemagne  <k  en  Italie,  ou 
certainement  vous  n'irez  pas  chercher  des  mo- 
dèles. 

Obfervez ,  Moniteur ,  que  fans  nous  en  apper- 
cevoir,  nous  avons  préparé  le  chemin  aux  beaux 
arts  y   en  écartant  les  principaux  cbfTacles   quon 


2S4  Voyages 

pouvoit  leur  oppofer  ;  car,  fi  loin  de  rendre  les 
peuples  vains  &.  frivoles ,  ils  les  preTervent  plutôt 
des  excès  du  luxe  &.  des  caprices  de  la  mode  , 
ils  ne  feront  certainement  pas  confidérés  comme 
dangereux  ou  nuiubies.  Peut-être  vous  reftera-t-il 
quelque  fcrupule  fur  l'article  du  luxe,;  mais  rap- 
pellez-vous ,  fi  vous  le  voulez  bien  ,  la  définition 
que  j'en  ai  donnée  ,  &  fi  vous  faites  attention  que 
toute  fortune  qui  excède  le  néceflaire ,  produit 
infenfiblement  une  richeffe  mobiliaire  quelconque , 
telle  que  des  meubles  pre'cieux  ,  des  bijoux  d'or 
&  d'argent  ,  une  vaiffelle  fomptueufe,  &c.  vous 
verrez  que  ces  épargnes  confiantes  fur  les  revenus 
annuels  feroient  bien  mieux  employés  en  peinture , 
en  fculpture  &  en  toute  autre  production  des  arts. 
Le  luxe  ,  avons  nous  dit ,  eft  fouvent  un  emploi 
abufif  des  richeffes ,  relativement  a  l'état  de  celui 
qui  les  poffede.  Or,  quel  fafle  y  a-t-il  à  pofféder 
un  beau  tableau  ,  une  belle  itatue  ?  Sûrement  l'é- 
talage  d'un  buffet  magnifique  bleffera  plus  les  yeux 
d'un  voifiri  mal  à  fon  aife  ,  qu'un  joli  cabinet 
crné  de  peinture.  Je  doute  même  qu'on  porte  au- 
tant d'envie  au  particulier  qui  tient  un  muficien 


dans   l'Amérique   septent.   285 

à  Tes  gages  ,  qu'à  celui  qui  entretient  des  chevaux 
de  courfe  &  une  meute  de  chiens. 

Mais  nous  allons  plus  loin  :  ce  ne  font  pas 
feulement  les  ouvrages  des  beaux  arts  dont  il  s'agit 
d'affurer  la  pofîeihon  à  l'Amérique  ;  ce  font  les 
beaux  arts  eux-mêmes  qu'il  faut  placer  dans  fon 
fein.  Si  je  defire  qu'elle  acheté  des  tableaux  ,  c'eft 
pour  qu'elle  ait  des  peintres  '3  û  je  l'encourage  k 
faire  venir  des  musiciens  ,  c'eft  pour  qu'elle  foit 
mufïcienne  à  fon  tour.  Qu'elle  ne  craigne  pas 
le  fort  des  Romains ,  à  qui  elle  a  l'orgueil  appa- 
rent, mais  l'humilité  réelle,  de  fe  comparer.  Les 
Romains ,  féroces  ,  injufles,  avides  par  caractère 
&.  faftueux  par  vanité  ,  purent  acheter  les  chefs- 
d'œuvre  des  arts,  &  non  pas  le  goût  des  arts.  Les 
Américains .,  venus  pour  la  plupart  des  pays  les 
plus  policés  de  l'Europe  ,  n'ont  a  fe  dépouiller 
d'aucun  préjugé  harbare.  C'eft  aux  colonies  grec- 
ques qu'ils  doivent  plutôt  reiTembler  ;  &  certaine- 
ment Syracufe,  Marfeil'e  ,  Crotcne  ,  Agrigente 
n'eurent  rien  à  envier  à  leurs  métropole?.  Il  eft 
une  bafe  fur  laquelle  peut  repofer  l'efpc  ir  de  tous 
ceux  qui,  comme  vous ,  font  également  attaches 


a86  V   O   Y   A   G    E    S 

au  bon  goût  &  à  la  patrie.  Vos  concitoyens  vivent, 
&.  vivront  long-tems  près  de  la  nature  ;  elle  eft 
toujours  fous  leurs  mains  ;  elle  eft  toujours  grande 
&  belle  :  qu'ils  l'étudient ,  qu'ils  la  confultent,  & 
ils  ne  pourront  s'e'garer.  Avertiffez-les  feulement 
de  s'en  rapporter  plus  à  elle  qu'aux  pédantes  le'gif- 
lations  des  Universités  de  Cambridge ,  d'Oxford  & 
d'Edinbourg ,  qui ,  depuis  longtems ,  ont  établi  une 
efpece  de  tyrannie  dans  l'empire  de  l'Opinion  ,  & 
ne  femblent  avoir  compofe'  un  varie  Code  clajjlque, 
que  pour  tenir  tous  les  hommes  en  claffe,  comme 
de  véritables  enfans. 

Ainfi,  Monfieur,  vous  aurez  la  jouifîànce  com- 
plette  des  beaux  arts ,  puifque  vous  ferez  artifles 
vous-mêmes:  mais  n'en.  -  il  pas  à  craindre  que 
l'attrait  puifTant  qu'ils  exercent  fur  les  âmes  fen- 
fîbles,  ne  détourne  un  peuple  naifîant  de  plusieurs 
occupations  plus  utiles,  quoique  moins  agréables? 
Je  fuis  loin  de  le  penfer  :  je  crois  au  contraire  que 
l'avantage  le  plus  diflinéîif ,  le  plus  particulier  à 
l'Ame'rique ,  c'eft  que  fes  rapides  progrès  ne  font 
pas  laborieux  j  c  eiï  qu'ils  ne  font  jamais  dus  à 
l'excès  du  travail.  Nul  Ame'ricain  qui  n'ait  deux 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  2S7 
fois  plus  de  loifir  dans  la  journée  qu'un  Européen. 
C'eft  le  befoin  feul  qui  commande  nos  efforts  pé- 
nibles, &  vous  ne  connoiffez  pas  le  befoin.  D'ail- 
leurs vos  hivers  iont  longs  &  rigoureux  ,  &.  beau- 
coup d  heures  peuvent  être  épargne'es  pour  la 
fociété  domeflique  :  encore  cette  réflexion  n'a-t- 
_  elle  pour  objet  que  les  dernières  clafTes  du  peuple. 
A  ous  qui  habitez  en  \  irginie  ,  vous  favez  combien 
de  tems  on  facrifie  au  jeu,  à  la  table,  a  la  charTe. 
Il  y  en  a  là  plus  qu'il  n'en  faut  pour  former  des 
Phidias  &  des  Polyclete. 

Vous  infifterez  peut-être,  &  me  demanderez  fî 
le  goût  des  arts  &  des  lettres  n'amollira  pas  vos 
concitoyens;  s'il  ne  les  rendra  pas  frivoles  &  vains  y 
fj  l'efprit  national,  û  les  mœurs  n'en  fouffriront  pas 3 
enfin  en  admettant  leur  utilité ,  vous  délirerez  peut- 
être  que  ces  premiers  progrès  foient  du  moins 
dirigés  &  conduits  avec  une  certaine  mefure.  Je 
crois  que  ,  dans  plufieurs  des  obfervations  précé- 
dentes ,  vous  pourriez  trouver  ce  que  nous  cher- 
chons maintenant.  Mais  il  efl  tems  que  j'établhTe 
un  principe  général  dont  vous  développerez  mieux 
que  moi  les  conféquences  étendues  :  tant  que  le 


28  S  Voyages 

goût  des  arts  faura  s'allier  avec  la  vie  rurale  & 
domejlique  ,  il  fera  toujours  avantageux  à  votre 
patrie,  &  vice  versa,  .  . .  Les  fpeclacles,  les  faf- 
tueufes  arfemhlées ,  les  courfes  de  chevaux,  ckc. 
arrachent  les  hommes  &  les  femmes  de  la  cam- 
pagne &.  leur  en  inlpirent  le  dégoût.  La  mufique, 
le  deffin ,  la  peinture  ,  l'architecture  attachent 
chacun  à  fon  domicile.  Un  clavecin  eft  un  voifin 
toujours  à  nos  ordres,  qui  repond  à  toutes  nos 
quêtions,  6k  qui  ne  médit  jamais. Trois  ou  quatre 
personnes  des  environs  fe  réuniffent  pour  païïer  la 
foirée  enfemble  :  voilà  un  concert  tout  formé.  L  ne 
jeune  fille,  dans  fa  longue  oifiveté,  s'amufe  à  del- 
fîner  :  devenue  femme  &  mère  ,  elle  demne  encore 
pour  pouvoir  enfeigner  a  fes  enfans  ;  &  c'eft-lk  un 
article  important  dont  je  n'avois  pas  encore  fait 
mention.  Voulez-vous  que  vos  enfans  vous  foient 
longtems  attachés?  foyez  leurs  iniiituteurs.  L'édu- 
cation augmente  &  prolonge  les  rapports  que  vous 
avez  avec  eux  ;  elle  ajoute  à  la  confédération  ,  au 
refpect  quïls  ont  pour  vous.  Il  faut  longtems  leur 
periuader  qu'on  en  fait  plus  qu'eux;  &.  ce  qu'on 
enfeigne,  on  le  fait  toujours  mieux  que  celui  qui 

l'aprend. 


dans  l'Amérique   sept  en  t.  289 

l'apprend.  En  Amérique  comme  en  Angleterre , 
les  parens  gâtent  leurs  enfans  quand  ils  font  pe- 
tits,  &  les  abandonnent  à  eux-mêmes  dès  qu'ils 
font  grands.  C'eft  que  dans  ces  deux  nations , 
l'éducation  n'eft  jamais  ni  allez  foignée,  ni  al- 
lez prolongée.  Indulgente  pour  les  enfans,  lorf- 
qu'ils  font  en  bas-àge  ,  elle  en  fait  des  petits  ty- 
rans domeitiques  •  négligente,  lorsqu'ils  font  par- 
venus a  l'adolefcence  ,  elle  en  fait  des  étrangers. 

Maintenant  ,  Moniteur  ,  nous  n'avons  plus ,  à 
ce  qui  me  femble,  aucune  bonne  raifon  qui  puiffe 
nous  empêcher  d'attirer  les  beaux  arts  en  Amé- 
rique. Malheureufement  il  n'en  eft  pas  de  même 
des  artiftes.  Je  ne  crois  pas  pouvoir  mieux  exprimer 
la  bonne  opinion  que  j'ai  des  Américains ,  qu'en 
difant  qu'ils  courront  toujours  quelque  rifque  lorf- 
qu'ils  recevront  chez  eux  un  étranger.  Les  Euro- 
péens ,  il  faut  l'avouer  ,  ont  àss  vices  dont  vous  êtes 
exempts  ,  &  ce  ne  font  pas  communément  les 
meilleurs  d'entr'eux  qui  s'expatrient  >  &  fur- tout 
qui  paiîent  les  mers.  Rendons  cette  jultice  aux 
peinrres  ck  aux  fculpteurs.  que  leurs  travaux  aflidus, 
&  principalement  ce  fentiment  du  beau  ,  ce  goût 
Tome  II  T 


» 

290  Voyages 

délicat  qu'ils  doivent  avoir  acquis,  les  rend  affez 
généralement  meilleurs  que  les  autres  hommes  : 
il  n'en  eft  pas  de  même  pour  la  danfe  ôk.  pour 
la  mufique;  ces  arts  lont  plus  vulgaires ,  &.  deman- 
dent moins  d'éducation.  Je  dois  encore  a  l'exacle 
juftice  de  faire  une  différence  entre  la  mufique  &. 
la  danfe.  L'ufage  veut  qu'on  place  cette  dernière 
parmi  les  beaux  arts  ;  je  ne  m'y  oppofe  pas , 
puifqu'elle  fert  à  perfectionner  notre  extérieur  & 
à  nous  donner  cette  décence  dont  la  fource  eft  le 
refpecl  des  autres  &  de  foi-mème.Mais  l'apologie 
de  la  danfe  n'eft  point  celle  des  hommes  qui  en  font 
leur  métier.  Défiez-vous  en  générai  des  maîtres  qui 
vous  arriveront  d'Europe  ;  défiez-vous  même  de 
ceux  que  vous  ferez  venir.  Il  fera  toujours  beau- 
coup mieux  de  ne  pas  fe  livrer  aux  hafards  \  de 
faire  des  foufcriptions  dans  chaque  Etat ,  dans  cha- 
que ville,  pour  engager  des  artiftes  à  fe  fixer  par- 
mi vous  :  mais  ne  vous  en  rapportez  jamais  qu  à 
des  correfpondans  lùrs.  L'emploi  que  vous  leur 
confierez ,  doit  être  facré  à  leurs  yeux  ,  &.  la  plus 
petite  négligence  de  leur  part  feroit  très  crimi- 
nelle  :  toutefois  ils  peuvent  fe  tromper;  &  comme 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  291 
il  faudroit  mieux  différer  pendant  long-tems  les 
progrès  des  arts  que  de  corrompre  les  mœurs  le 
moins  du  monde  ,  je  recommanderai  principale- 
ment aux  Américains  de  naturalifer  les  artiftes 
étrangers ,  autant  qu'il  fera  pofîible  j  de  les  afîi- 
miler,  de  les  identifier  aux  habitais  du  pays;  &. 
pour  cela  je  ne  vois  pas  de  meilleur  moyen  que  de 
les  rendre  e'poux  &  propriétaires  :  faites  enforte 
qu'ils  fe  marient  ;  faites  enforte  qu'ils  acquièrent 
des  terres  ,  &  qu'ils  deviennent  citoyens.  C'eft 
ainfî  qu'en  affurant  l'empire  des  mœurs ,  vous  pré- 
viendrez encore  l'effet  de  ces  préjugés  nationaux, 
de  ces  dédains  qui  rendent  les  étrangers  û  ridi- 
cules &  û  odieux ,  &,  qui  font  rejaillir  fur  l'art 
même  le  dégoût  qu'infpire  l'artifte. 

Déformais,  Moniteur  ,  agrandiffons  nos  vues  ; 
les  Beaux-Arts  conviennent  à  l'Amérique  :  ils  y 
ont  déjà  fait  des  progrès ,  ils  en  feront  de  plus 
grands  par  la  fuite  ;  nul  obflacle ,  nulle  objecliôn 
raifonnable  ne  les  arrêtera  dans  leur  carrière  ;  c'eft 
convenu,  du  moins  entre  nous.  Voyons  quel  ufage 
le  Public ,  l'Etat ,  le  Gouvernement  peuvent  en 
faire.  Ici,  un  vafte  champ  s'offre  à  nos  fpécula- 

Ti 


2<)2  Voyages 

tions  ;  mais  comme  il  n'eft  "pas  de  regards  qui  ne 
puifTent  l'embraifer  ou  le  parcourir,  je  fixerai  les 
miens  fur  l'objet  qui  les  aie  plus  frappés.  Rappel- 
lez-vous ,  Monfieur,  ce  que  j'ai  dit  plus  haut,  rela- 
tivement aux  offices  &.  aux  dignités  publiques;  j'ob- 
fervois  qu'une  jaloufie ,  peut-être  légitime  en  foi, 
mais  pouffée  à  l'extrême  ,  avoit  rendu  parmi  vous 
les  honneurs  trop  rares  6k  les  récompenfes  trop 
médiocres. .  .  Appeliez  les  Beaux-Arts  au  fecours 
d'une  législation  timide  :  elle  ne  donne  ni  rang, ni 
diftinclion  permanente  ;  qu'elle  prodigue  les  fia— 
tues  ,  les  médailles  ,  les   monumens.    L'Europe 
étonnée ,  en  admirant  un  Washington ,  un  IVûx- 
ren  ,  un  Green  ,  un  Montgumery ,  cherche  quelles 
récompenfes  peuvent  payer  leurs    fervices.:   les 
voilà,  ces  récompenfes  dignes  d'eux  &.  de  vous  : 
que  toutes  les  grandes  villes  de  l'Amérique  m'of- 
frent les  ftatues  de  Washington ,  avec  cette  inf- 
cription:  Pater ,  Liberator  y  Dcfenfor patrïœ.  ;  que 
je  voie  aufli  celles  des  Hancock  &  des  A dams , 
avec  ces  deux  mots  feulement ,  Prîmi  Profcripti  ; 
celles  de  Franklin  ,  avec  le  vers  latin  qu'on  a  placé 
en  France  au  bas  de  fon  portrait,  &c.  quel  éclat 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  293 

en  rejailliroit  fur  l'Amérique  !  il  fe  trouvèrent 
qu'elle  a  plus  de  héros  qu'elle  ne  pourroit  fe  pro- 
curer de  marbre  &  d'Artiftes. .  .  Et  vos  maifons 
publiques,  vos  curies,  pourquoi  n'offriroient- elles 
pas  en  relief  &  en  peinture  les  combats  de  Bun* 
\efs-hïll,  de  Surate ga ,  de  Trentony  de  Prince- 
town,  de  Monmouth,  àeCowpeni  à'Eutaiv  fpring; 
ainfî  vous  perpétueriez  la  mémoire  de  ces  actions 
glorieufes  ;  ainfî  vous  maintiendriez  ,  même  au 
iein  d'une  longue  paix,  cet  orgueil  national,  fî  né- 
ceflaire  à  la  confervation  de  la  liberté;  &.  vous 
pourriez  ,  fans  alarmer  cette  même  liberté,  prodi- 
guer des  récompenfes  égales  aux  facrifîces  qu'elle 
a  reçus. 

Ce  feroit,  Monfîeur,  faire  injure  à  vous  &  à 
votre  patrie ,  que  d'infîfter  davantage  fur  ces  ré- 
flexions :  Un  nouvel  objet  m'appelle;  mais  je  re- 
garderois  comme  une  autre  offenfe  la  feule  idée 
que  l'Amérique  auroit  befoin  qu'on  y  attachât  fes 
regards.  Vous  avez  voulu  que  le  progrès  des 
feiences  entrât  auffi  dans  vos  con/idérations.  Eh  ! 
ne  doit-on  pas  le  prévoir  ce  progrès  dans  un  pays 
déjà  célèbre  par  des  Académies ,  par  des  Uni  ver- 


294  Voyages 

fîtes  égales  a  celles  de  l'Ancien-Monde  ;  par  des 
Savans ,  je  dirai  plus ,  par  des  ge'nies  diftingués , 
dont  le  nom  feul  marquera  de  fameufes  époques 
dans  lhiftoire  de  l'efprit  humain.  N'en  doutez  pas , 
Moniteur ,  l'Amérique  s'illuftrera  par  les  f ciences 
comme  par  les  armes  6k  par  le  gouvernement  -3  8c 
fi  l'attention  du  Philofophe  doit  encore  veiller  fur 
ces  progrès ,  ç'eft  moins  pour  les  hâter  que  pour 
e'loigner  les  obftacles  qui  pourroient  en  retarder  la 
marche.  Que  les  Unis  erfités ,  toujours  trop  dog- 
matiques, toujours  trop  exclufives,  ne  foient  char- 
gées que  de  former  de  bons  Ecoliers  ,  &  laiifez 
à  la  libre  philofophiele  foin  de  former  des  hommes. 
En  Angleterre,  elles  fe  font  efForce'es  de  de'truire 
le  Sceptifcime,  &  depuis  cette  époque  la  Philofo- 
phie  a  déchu  fenfiblement  :  il  femble  qu'en  tout 
genre,  les  Anglois  ne  veulent  qu'une  demi-liberté'. 
LaifTez  les  hiboux  &.  les  chauve-fouris  voltiger  dans 
la  clarté  douteufe  d'un  foible  crépufcule;  l'aigle 
américain  doit  favoir  fixer  le  foleil.  Rien  ne  me 
prouve  que  la  vérité  n'efl  pas  bonne  à  connoitre  : 
&  d'ailleurs,  qu'a  produit  l'erreur  jufqu'ici  \  les 
malheurs  du  monde. 


dans  l'A mérique  septent,  295 
Quant  aux  Académies  ,  elles  ieront  toujours 
très  utiles ,  tant  qu'elles  ne  ieront  pas  trop  multi- 
plie'es  :  un  Académicien  eit  un  Sénateur  de  la  ré- 
publique des  Lettres  :  il  a  fait  ferment  de  ne  rien 
avancer  qu'il  ne  puiiîe  prouver  ;  il  a  confacré  fa 
vie  à  la  vérité' ,  &.  lui  a  promis  le  faciïfice  de  fon 
amour-propre  même.  De  pareils  hommes  ne  peu- 
vent être  nombreux-  de  pareils  hommes  ne  doivent 
pas  être  de'crédités  par  des  compagnons  indignes 
d'eux.  Mais  fi  les  principes  académiques  tendent  à 
rendre  la  fcience  auflere  &  fcrupuleufe ,  les  en- 
couragemens  répandus  dans  le  public  doivent  ex- 
citer tous  les  efprits ,  &  donner  un  libre  cours  à 
l'opinion.  Ces  encouragemens  font  les  prix  pro- 
pofés  par  les  Académies  :  c'eft  par  eux  qu'on  dirige 
l'activité  des  efprits  vers  les  objets  les  plus  utiles; 
c'eft.  par  eux  que  les  premiers  efforts  obtiennent 
de  la  célébrité;  c'ert  par  eux  encore  que  le  jeune 
homme  amoureux  de  la  gloire  eit  difpenfé  de  fou- 
pirer  trop longtems  après fes  premières  faveurs.  Plus 
lesfciences  fe  perfectionnent ,  plus  les  découvertes 
deviennent  rares;  mais  l'Amérique  a  le  même  avan- 
tage dans  le  monde  (avant  que  dans  celui  qui  fait 


2ç}6  Voyages 

notre  demeure.  L'e'tendue  de  fon  empire  foumet 
à  Tes  obfervations  une  grande  partie  du  ciel  &  de 
la  terre.  Que  d  obfervations  ne  peut-on  pas  faire 
depuis  Penobfcot  jufqu'à  Savannah  ?  depuis  les  lacs 
jufqu'à  la  mer?  L'Hiftoire  naturelle  &  l'Aftrono- 
mie  lui  font  donc  particulièrement  annexe'es ,  8c 
du  moins ,  la  première  de  ces  fciences  eft-elle 
encore  fufceptible  d'une  grande  amélioration. 

La  Morale  eft  une  branche  de  la  Philofophie 
très  à  la  mode  depuis  quelque  tems.  Pour  moi, 
il  me  paroît  que  par-tout  où  la  légiflation  eft 
bonne ,  la  morale  eft  toute  faite  ;  &  où  la  légis- 
lation manque,  je  ne  fais  pas  trop  à  quoi  peut 
fervir  la  morale.  Il  en  eft  d'elle  en  ge'néral  comme 
de  la  fante'  ;  on  ne  s'en  occupe  beaucoup  que  lorf- 
qu'on  l'a  perdue.  11  en  eft  aufïi  des  Moraliftes 
comme  des  Médecins  &  des  Apothicaires,  qu'un 
bon  régime  rendroit  inutiles  ,  &  qui  ne  fervent 
fouvent  qu'à  amufer  notre  inquiétude  &  à  traiter 
notre  imagination.  Confervez  un  bon  gouverne- 
ment ,  rendez  le  peuple  doux  &.  fenfible  ,  &  il 
fera  bien  lin-même  fa  morale. 

Pour  la  religion,  fon  objet,  fon  but,  la  déro~ 


dans  l'Amérique  septent.  297 
bent  a  nos  obfervations  :  comme  elle  ne  confidere 
pas  les  rapports  des  hommes  entr'eux ,  mais  leur 
rapport  avec  Dieu  feul  ,  fon  influence  doit  être 
intérieure  &  individuelle  ;  <$c  lorfqu'elle  s'ëtend 
plus  loin  ,  c'eft  toujours  aux  dépens  de  l'ordre 
public.  Je  ne  puis  donc  que  féliciter  l'Amérique 
de  ce  qu'elle  feule  pofTede  la  véritable  tolérance, 
cette  tolérance  abfolue ,  qui  n'a  pas  feulement 
triomphé  de  la  fuperftition ,  mais  qui  fait  encore 
rougir  les  ennemis  même  de  la  fuperfUtion  des 
traités  honteux  qu'ils  ont  faits  avec  elle.  Cepen- 
dant ,  Monfieur ,  afin  qu'aucun  des  objets  qui  vous 
intéreffent  ne  pafTe  fous  nos  yeux  fans  entraîner 
avec  lui  quelques  réflexions,  je  m'en  permettrai 
une  feule  qui ,  j'efpere  ,  trouvera  grâce  devant  un 
Philofophe. 

Toutes  les  religions  qui  font  établies  en  Amé- 
rique s'accordent  dans  un  point  très  important: 
elles  profcrivent  toute  fuperftition,  toute  dépen- 
dance d'un  pouvoir  étranger.  Mais  elles  s'accordent 
aufîi  dans  une  pratique  qui  ne  me  paroît  avoir  au- 
cune connexion  néceflaire  avec  les  dogmes  du 
Proteflantifme.  Je  veux  parier  de  l'extrême  févérité 


29%  Voyages 

avec  laquelle  elles  obfervent  le  Dimanche.  Ce 
jour  eft  confacré  au  culte  divin  ;  à  la  bonne 
heure  ;  mais  il  eft  auiîî  confacré'  au  repos ,  &. 
qu'eft-ce  que  le  repos  fans  gaieté',  fans  difïîpa- 
tion  ?  J  oie  le  dire  ,  vous  ne  connohTez  en  Amé- 
rique ,  ni  la  peine  du  travail ,  ni  le  plaifir  du 
repos.  Quel  morne  filence  règne  dans  vos  villes 
un  jour  de  Dimanche  !  on  croiroit  qu'une  vio- 
lente épidémie,  une  pefte  ,  a  obligé  chacun  à 
fe  renfermer  chez  foi...  Tranfportez-vous  en 
Europe ,  ck  fur-tout  dans  un  pays  catholique  ; 
voyez  dans  ce  même  jour,  lorfque  le  fervice  di- 
vin eft  fini ,  le  peuple  inonder  les  places ,  les 
promenades  publiques ,  fe  porter  en  foule  vers 
les  fauxbourgs ,  vers  les  villages  des  environs ,  où 
mille  tavernes  font  préparées  pour  le  recevoir: 
par-tout  vous  entendez  des  chanfcns ,  des  inftru- 
mens  ;  par-tout  vos  regards  rencontrent  des  danies 
gaies  &.  animées.  C'eft  un  fpeclacle  vraiment  tou- 
chant de  voir  un  artifan  s'acheminer  vers  les  guin- 
guettes :  d'un  de  fes  bras  il  foutient  fa  femme  ,  qui 
eft  revêtue  de:  fa  meilleure  robe,  l'auire  lui  fert  à 
porter  le  plus  jeune  de  fes  enfans  j  tandis  que  celui 


dans  l'Amérique  septent.   299 

qui  eft  déjà  en  e'tat  de  marcher  ,  s'attache  à  la 
main  de  fa  mère  6k  s'efforce  de  la  fuivre  :  toute 
cette  famille  va  fe  re'jouir  enfemble.  Si  le  vin 
excite  quelques  querelles  ,  les  femmes  les  ap- 
paifent  ;  elles  empêchent  même  les  excès  de 
boiiTon ,  auxquels  les  hommes  ne  font  que  trop 
fujets  :  on  boit,  on  danfe  en  famille,  6k  cette 
heureufe  journe'e  fe  prolonge  fouvent  dans  la  nuit, 
&  finit  toujours  trop  tôt.  En  Ame'rique  ,  c'efi: 
tout  différent  3  comme  il  n'y  a  que  de  foiriveté 
fans  jeu  ni  danfe  ,  les  fexes  fe  feparent  ;  les 
femmes  ne  fâchant  plus  que  faire  d'une  parure 
qui  n'a  brillëe  qu'au  Meeting (i),  tombent  dans 
un  trifte  défœuvrement ,  auquel  les  difcours  fri- 
voles 6k  la  me'difance  peuvent  feuls  faire  quelque 
diverfion;  tandis  que  les  hommes,  ennuyés  d'a- 
voir lu  la  Bible  à  leurs  enfans ,  fe  raiTembîent 
autour  d'un  bowl  que  la  joie  n'a  pu  préparer, 
6k  au  fond  duquel  ils  ne  peuvent  trouver  qu'une 
ftupide  ivrefle. 


(1)  Nom  qu'on  donne  en  Amérique  aux  églifes  :  il  veut  dire, 

Heu  d'.ijfeuiblés, 


JOO  V   O   Y    A    G    ES 

Je  ne  fais ,  Monfïeur,  fi  le  principe  fuivant  eft 
d'un  Philofophe  ou  feulement  d'un  François  ;  mais  je 
crois  que  tout  amufement  qui  fépare  les  hommes 
d'avec  les  femmes ,  eft  contraire  au  bien  de  la  fo- 
-ciete',  e(l  propre  à  rendre  les  uns  grofïïers  & 
les  autres  mauvïàdes ,  enfin  à  détruire  la  fenfîbi- 
If te  dont  la  nature  a  place  la  fource  dans  le  com- 
merce des  deux  fexes. 

Pefez  j  Monfienr  ,  ces  réflexions ,  qui  ne  font 
peut  -  être  pas  11  frivoles  qu'elles  le  paroiffent. 
Le  bonheur  n'eft  compofé  que  de  jouifTances  ; 
or  ,  les  Dimanches  font  la  feptieme  partie  de 
notre  vie  ,  &.  û  vous  en  défalquez  pour  le 
pjuple  les  jours  de  travail  forcé  ,  vous  \errez 
qu'ils  font  plus  de  la  moitié  de  notre  bon  tems. 
Faites  en  donc  des  jours  heureux,  donnez-les  à 
l'Amérique  ,  &.  vous  lui  aurez  fait  un  préfent  inef- 
timable. 

Ces  obfervations  fur  le  Sabbath  ,  fur  ce  jour 
de  repos  qui  fuccede  au  travail ,  femblent  m'a- 
vertir  que  le  mien  efr.  fini.  PuhTe-î-il  ne  vous 
avoir  pas  paru  plus  long  qu'à  moi ,  &  puifTiez- 
vous ,   après   m'avoir  donné   quelques    raomens 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  301 

d'attention  ,  ne  pas  fentir  trop  vivement  le  be- 
foin  de  cette  diilïpation  que  je  viens  de  pre'coni- 
fer.  Reconnoifîez  du  moins ,  Monfieur  ,  dans  ce 
foible  efTai  mon  dévouement  à  vos  volontés ,  &. 
îe  fincere  attachement  avec  lequel  j'ai  l'honneur 
d'être,  Sec. 

A  bord  de  la  frégate  /'Emerayde  dans  labaie 
de  Chefapeak  ,  le  iz  Janvier  Z78j. 


302 


Voyages. 


DESCRIPTION 

DU      PONT-NATUREL, 

Appelle  en  Virginie  Rocky  Bridge. 


£%  M  o  N  retour  de  mon  voyage  dans  la  Haute- Vir- 
ginie ,  il  me  reftoit  le  regret  de  n'avoir  pu  prendre 
régulièrement  les  dimenfions  du  Pont-Naturel.  Je  ce* 
firois  qu'un  homme,  qui  fût  à-la-fois  DeiEnateur  &. 
Géomètre  ,  entreprit  le  voyage  des  Apalaches  pour  ce 
ieul  objet,  Se  qu'il  partît  muni  des  inftrumens  nécef- 
faires  pour  le  bien  remplir.  Perfonne  n'en  etoit  plus 
capable  que  M.  le  Baron  de  Turpin,  Capitaine  dans  le 
Corps  royal  du  Génie.  Il  réunit  en  effet  â  toutes  les 
connoiifances ,  qui  font  portées  à  un  fi  haut  point  dans 
le  Corps  auquel  il  appartient ,  le  talent  de  defîîner  avec 
autant  de  facilite  que  de  précifion-,  il  avoit  de  plus  af- 
fez  d  habitude  de  la  langue  angloife,  pour  pouvoir  fe 
paffer  d'interprète.  Je  propofai  donc  à  M.  le  Comte 
de  Roch&nbeau  de  le  charger  de  cette  commifïîon , 
dont  j'étois  sûr  qu'il  s'acquitteroit  avec  plaiiir.  Ce  Gé- 


dans   l'Amérique   septent.  333 

ne  rai  trouva  que  ce  feroit  un  nouveau  fervice  à  rendre 
aux  Américains,  que  de  faire  connoitre  une  des  mer- 
veilles qui  illuilrent  leur  patrie,  Se  qu'il  feroit  même 
aflez  piquant  de  voir  que  les  François  auroient  été  les 
premiers  à  en  donner  une  idée  précife  &  un  plan 
exael  (1).  M.  le  Baron  de  Turpin  partit  donc  au  com- 
mencement de  Mai ,  &  au  bout  de  trois  femaines ,  il 
me  rapporta  cinq  plans ,  dont  trois  ont  été  gravés  Se 
font  joints  à  cet  ouvrage.  Deux  de  ces  plans  offrent 
des  perfpcclives  priies  des  deux  côtés  du  Pont-Naturel, 
&.  du  fond  de  îa  vallée  fui"  laquelle  il1  s'élève  :  la  troi- 
fieme  eft  prife  à  vol  d'oifeau ,  &.  repréfente  une  partie 
du  pays  dans  lequel  il  fe  trouve.  Les  deux  autres  n'of- 
frant que  des  coupes  fuppofees  de  ce  pont,  aux  endroits 


(1)  Un  objet  aura  intéreflant  n'avoir  pu  échapper  à  la  curiofité 
et  aux  obfervarions  de  M.  Jefîerion;  ii  avoit  mefure  la  hauteur  &c  la 
largeur  du  Pont-Naturel ,  &  il  en  a  fait  mention  dans  un  excellent 
Mémoire  qu'il  a  compofé  en  i  — S  i  ,  ce  dont  il  a  fait  imprimer 
l'année  pailee  quelques  exemplaires,  fous  le  titre  modefte  de  Nota 
fur  la  Virginie,  ou  plutôt  fans  aucun  titre  ,  car  cet  ouvrage  n'a  pas 
été  rendu  public.  Nous  efpcrons  cependant  que  les  documens  pré- 
cieux, tant  fur  la  phyfique,  que  fur  la  politique  que  cet  ou. 
renferme,  ne  feront  pas  perdus  pour  le  Public.  Un  homme  de  Lettre 
très  connu  en  a  fait  ufage,  £c  nous  recommandons  la  lecture  d'un 
ouvrage,  qui  va  paioitre  fous  le  titre  de  Obfsrvations  fur  l.i  Virginia 


304  Voyages 

où  il  tient  au  rivage ,  &  qu'on  peut  confidérer  comme 
fes  culées,  je  n'ai  pas  juge  à  propos  de  les  faire  graver, 
pour  ne  pas  multiplier  les  planches  qu'on  eft  forcé  de 
joindre  à  cet  ouvrage.  Quant  aux  dimenfions,  voici 
celles  que  M.  de  Turpin  m'a  données: 

»Le  Pont-Naturel  forme  une  voûte  de  quinze  toifes 
de  longueur ,  de  l'efpece  de  celles  que  l'on  nomme 
corne  de  vache  :  la  corde  de  cette  voûte  eft  de  dix-fept 
toifes  à  la  tête  d'Amont,  &  de  neuf  à  celle  d'Aval,  & 
l'arc  droit  eft  une  demi-ellipfe  fi  applatle,  que  le  petit 
axe  n'eft  pas  un  douzième  du  grand.  Le  mafîif  de  roc 
&  de  pierre  qui  charge  cette  voûte  eft  de  49  pieds 
fur  la  clef  du  grand  ceintre,  &  de  37  fur  celle  du 
petit  ;  &.  comme  on  trouve  à  peu  près  la  même  dif- 
férence dans  le  nivellement  de  la  colline,  on  peut 
croire  que  la  voûte  eft  de  niveau  fur  toute  la  longueur 
de  la  clef.  Il  n'eft  pas  inutile  d'obferver  que  le  roc  vif 
fe  continue  far  toute  l'épaiffeur  de  la  voûte ,  &  que 
du  côté  oppofé,  elle  n'a  que  2  5  pieds  de  large  dans  fa 
plus  grande  largeur,  &  va  toujours  en  fe  retrécifTant. 

Toute  la  voûte  ne  femble  faire  qu'une  feule  &  même 
pierre;  car  les  efpeces  de  joints  que  l'on  remarque  à  la 
tête  d'Amont  font  l'eifet  d'un  coup  de  tonnere ,  qui 

frappa 


dans   l'Amérique  septent.   305 

frappa  cette  partie  en  1779  -,  l'autre  tête  n'a  pas  k 
moindre  veine ,  &  l'intrados  eft  fi  uni,  que  les  marti- 
nets ,  qui  voltigent  autour  en  grand  nombre ,  ne  peu- 
vent s'y  attacher  (1).  Les  culées,  qui  ont  un  petit  talus 
font  très  entières ,  &.  fans  être  planes ,  ont  tout  le  poli 
qu'un  courant  d'eau  donnercit  à  une  pierre  brute  au 
bout  d'un  certain  tems.  Les  quatre  rochers  adjacens 
aux  culées  paroifTent  être  de  la  plus  parfaite  homo- 
génité  &  avoir  un  très  petit  talus.  Les  deux  rochers  de 
la  rive  droite  du  ruhTeau  ont  200  pieds  d'élévation  au- 
deffus  de  l'eau,  l'intrados  de  la  voûte  1 50  ,  &  les  deux 
rochers  de  la  rive  gauche  180  ». 

Si  l'on  confidere  ce  Pont  comme  fimplement  pit- 
torefque ,  on  eft  frappé  de  la  majefté  avec  laquelle  il 
piramide  dans  le  vallon.  Les  chênes  blancs  qui  croiifent 
fur  fon  fol,  femblent  porter  leur  cime  jufque  dans  les 
nues,  tandis  que  les  mêmes  arbres  qui  croifTent  le  long 
du  ruiffeau  ,  ne  paroifTent  que  comme  des  arbuftes. 
Quant  au  Naturalise,  il  doit  fe  contenter  des  obferva- 
tions  qui  peuvent  conduire  un  Philofophe  plus  hardi 
à  former  quelque  conjecture  apparente  fur  l'origina 
de  cette  maife  extraordinaire  ». 

(1)  Voye\  à  la  fin  de  cet  article  ,  la  note,  qui  a  été  trouve  trop 
longue  pour  être  imprimée  fous  le  texte- 

Tome  IL  V 


306  Voyages 

Dans  toutes  les  parties  de  la  voûte  &  de  fes  pied- 
droits,  on  a  pris  des  morceaux  cubiques  de  3  ou  4  li- 
gnes de  dimeniïon;  on  les  a  mis  fucceiîivemeiit  dans  la 
même  eau-forte  :  les  premiers  fe  font  diifous  en  moins 
d'une  demi-heure  -,  les  autres  en  ont  employé  davan- 
tage, mais  on  doit  attribuer  cet  effet  à  rarFoiblifTement 
de  l'eau ,  qui  perdoit  de  fon  activité  à  mefure  qu'elle 
étoit  faturée  ». 

On  voit  que  ces  roches  étant  de  nature  calcaire , 
excluent  toute  idée  de  volcan ,  qui  d'ailleurs  ne  pour- 
roit  cadrer  avec  la  forme  du  Pont  &  de  toutes  les 
parties  adjacentes.  Si  l'on  veut  que  la  voûte  étonnante 
qu'il  forme  foit  l'effet  d'un  courant  d'eau,  il  faudra 
alors  fuppofer  que  ce  courant  ait  eu  la  force  d'entraî- 
ner &  de  porter  très  loin  un  maflif  de  5000  toifes  cu- 
bes, car  il  ne  refte  fur  la  place  aucun  vertige  de  cette 
opération.  Les  blocs  que  l'on  trouve  fous  la  voûte  & 
un  peu  au-deffous ,  ont  leur  place  antérieure  encore 
marquée  fur  les  pendans  collatéraux  du  côté  d'Aval, 
&  ne  proviennent  d'aucune  autre  démolition  que  du 
Pont  même,  qu'on  dit  avoir  été  d'un  tiers  plus  largo  >•. 

Le  recreufement  de  8  à  dix  pouces ,  formé  dans 
le  pied-droit  de  la  rive  gauche  du  ruifTeau  ,  fous  la 
naiflance  de  l'arc,  le  rallonge  dans  la  forme  d'un  bec 


dans  l'Amérique  septent.  307 

de  corbin.  Cette  dégradation ,  &  quelques  autres  par- 
ties fouillées,  font  préfumer  que  cet  édifice  furprenant 
deviendra  un  jour  la  viclime  du  tems,  qui  en  a  détruit 
tant  d'autres  ». 

Telles  font  les  obfervations  que  M.  le  Baron  de 
Turpin  a  rapportées,  &  qu'il  a  bien  voulu  me  re- 
mettre. Comme  on  peut  compter  fur  leur  exactitude  , 
peut-être  fuffiroit-il  de  les  tranfcrire  ici,  &  de  laifler 
la  penfée  du  Lecteur  s'exercer  à  fon  gré  fur  les  caufes 
qui  ont  pu  produire  cette  efpece  de  prodige.  C'étoit 
le,  parti  que  j'avois  pris ,  lorfque ,  livré  à  mes  propres 
forces  ,  flont  j'avois  une  jufïe  défiance,  j'ecrivois  a 
Williamsburg ,  &  j'ecrivois  pour  moi  feul,  le  Journal 
du  voyage  que  je  venois  de  faire.  Cependant  un  Ou- 
vrage efpagnol  qui  me  tomba  entre  les  mains,  com- 
mença à  me  confirmer  dans  l'opinion  que  j'avois  conçue 
d'abord,  que  c'etoit  au  travail  feul  des  eaux  qu'on  de- 
voit  la  magnifique  conftruélion  du  Pont-Naturel.  L'o- 
pinion de  M.  le  Comte  de  Buffbn,  que  j'ai  confulté 
depuis,  ne  m'a  plus  laifle  aucun  doute.  Ses  fublimes 
conceptions  fur  les  époques  de  la  nature  auroient  dû 
fumre  pour  me  .mettre  fur  la  voie  ;  mais  le  difciple 
qui  fait  fe  rendre  juflice,  eft  timide,  même  dans  l'appli- 
cation qu'il  fait  des  principes  de  fon  maître.  Cependant 

Va 


308  Voyages 

quiconque  a  voyagé  en  Amérique  ,  devient  un  témoin 
qui  a  droit  de  dépofer  en  faveur  du  génie ,  dont  les 
oracles  ne  trouvent  fouvent  que  trop  de  contradicteurs. 
S'il  falloir  juftifier  ce  que  les  Montefquieu,  les  Hume, 
les  Voltaire  ont  d.A  fur  les  funeftes  effets  produits  au- 
trefois par  la  fuperftition ,  l'ignorance  &  le  préjugé, 
on  pourroit  encore,  en  parcourant  l'Europe,  trouver 
des  peuples  qui  nous  offriraient  l'image  de  ce  que  nous 
étions  il  y  a  300  ans,  des  nations  qui  font,  pour  ainll 
dire ,  contemporaines  des  fiécles  paffés ,  &  la  vérité 
des  faits  hiitoriques  nous  feroit  démontrée  par  ceux 
dont  nous  ferions  témoins.  Il  en  eft  de  même  de  l'A- 
mérique  ,  pour  les  époques  de  la  nature  &  pour  tous 
les  documens  de  l'Hiftoire  naturelle.  En  parcourant 
cette  partie  du  monde ,  on  fe  croit  reculé  d'une  époque 
entière  :  les  parties  baffes ,  les  plaines  font  arrofées  par 
de  û  grandes  rivières ,  &  tellement  entrecoupées  de 
creeks;  les  côtes  font  fi  fréquemment  découpées  par 
des  golfes ,  par  des  bras  de  mer ,  qui  fembîent  con- 
duire les  flots. jufqu'au  fein  des  terres  &  aux  pieds  des 
montagnes ,  qu'on  ne  peut  fe  refufer  à  la  perfuafion 
que  toute  cette  partie  du  continent  eft  de  nouvelle  créa- 
tion ,  &  le  fimple  produit  d'un  atterriffement  fucceiîîf. 
D'un  autre  côté  ,  fi  l'on  obferve  que  toutes  les  hautes 


dans   l'Amérique    sept  en  t.  309 

montagnes  forment  de  longues  chaînes  paralelles  en- 
tr'elles ,  &  prefque  toujours  dans  la  direction  nord  & 
fud  ;  que  la  plus  grande  partie  des  rivières  qui  fe  jettent 
dans  l'Océan ,  prennent  leur  origine  dans  les  vallées 
étroites  qui  féparent  ces  montagnes ,  &  qu'après  en 
avoir  fuivi  la  direction  dans  un  affezlong  efpace,  elles 
tournent  tout-à-coup  vers  l'eft  ,  percent  les  montagnes 
&  gagnent  enfuite  la  mer  en  acquérant  une  largeur 
confidérable  ;  on  fe  croira ,  fi-non  contemporain  ,  du 
moins  très  voifin  de  cette  époque  de  la  nature ,  où  les 
eaux  raffemblées  à  une  hauteur  extraordinaire ,  dans 
des  vallées  fans  ilîues ,   cherchoient  à  rompre  leurs 
digues',   &   étoient   encore   incertaines  des  moyens 
qu'elles  prendroient  pour  s'échapper  ;  on  fera  porté  à 
croire  que  le  mouvement  de  la  terre  fur  fon  axe ,  ou 
les  vents  d'ouefî  qui ,  dans  l'Amérique  feptentrionale > 
correfpondent  aux  vents  alifés  des  tropiques   &  en 
font  peut-être  l'effet,  ont- enfin  déterminé  le  mouve- 
ment des  eaux  vers  les  parties  de  l'eft.  Alors  il  a  pu  ar- 
river ,  de  deux  chofes  l'une  :  ou  les  eaux  ayant  excédé 
la  hauteur  des  fommets  moins  élevés  qui  s'oppofoient 
à  leur  pafTage,  oat  formé  des  efpeces  de  goutieres  par 
lefquelles  le  trop  plein  fe  fera  échappé  ;  ou,  ne  pou- 
vant atteindre  à  la  hauteur  de  ces  montagnes,  elles  au- 


3  ro  Voyages 

ront  trouvé  dans  leur  mafTe  même  quelques  parties 
plus  molles ,  qu'elles  auront  d'abord  minées,  &.  qu'elles 
auront  enfuite  percées  tout-à-fait.  Dans  le  premier  cas, 
fi  la  pente  a  été  très  efcarpée ,  Ce  fi  la  roche  qui  leur  a 
ferri  de  radier  s'eft  trouvée  très  dure  ,  elles  auront 
formé  une  cataracte  :  mais  fi  le  talus  a  été  moins  ra- 
pide ,  fi  le  fol  a  été  moins  compacte ,  les  eaux  auront 
non  feulement  creufé  la  goutiere  qui  leur  fervoit  de 
paflage,  mais  éboulé  &  entraîné  les  terres,  dont  elles 
auront  formé  de  longs  glacis  ,  qui  fe  feront  enfuite 
perdus  dans  les  plaines.  C'eft  ainfi  que  la  rivière  d'Hud- 
fon  ,  la  Delaware  ,  le  Patowmak ,  la  rivière  de  James, 
&  bien  d'autres,  fe  font  ouvert  un  chemin  à  la  mer, 
en  perçant  les  montagnes  fous  des  angles  plus  ou  moins 
approchant  de  l'angle  droit ,  &  formant  des  vallées 
plus  ou  moins  fpacieufes.  Dans  le  fécond  cas ,  les  eaux 
n'ayant  pu  percer  les  montagnes  qu'au-deflbus  de  leur 
fommet,  elles  ont  dû  laiffer  au-deflus  d'elles  une  efpece 
de  calotte ,  une  arche  femblable  à  celle  du  Pont-Na- 
turel. Mais  combien  de  chances  pour  qu'au  bout  d'un 
certain  tems  ces  arches  finifTent  par  s'ébranler ,  fur- 
tout  Iorfque  le  lit  des  rivières  s'étant  de  plus  en  plus 
approfondi,  elles  ont  acquis  une  trop  grande  portée, 
&  ont  ainfi  perdu  leur  appui! 


dans  l'Amérique   septent.  311 

Doutons-nous  encore  de  la  vraisemblance  de  cette 
hypothefe;  voulons-nous  des  indices  plus  apparens, 
des  traces  plus  évidentes  du  travail  des  eaux,  conti- 
nuons de  voyager  en  Amérique  ;  allons  dans  le  voifi- 
nage  de  l'Ohio,  fur  les  bords  de  la  rivière  de  Kentuke: 
voici  ce  que  nous  pourrons  y  obferver ,  ou  plutôt  ce 
qu'a  écrit  le  récent  Hiïtorîen  de  ce  pays  :  «  Parmi 
»  les  curiolîtés  naturelles  de  ce  territoire ,  les  bords 
»  tortueux  ,  ou  plutôt  les  précipices  de  Kentuke  &  de 
»  la  rivière  Diek  ,  méritent  le  premier  rang.  Les 
»  yeux  étonnés  y  voient  prefque  par-tout  3  ou  40c 
»  pieds  dune  roche  calcaire,  coupée  à  pic  ;  dans 
»  quelques  endroits  un  beau  marbre  blanc  ,  curieu- 
s>  fement  façonné  en  arches ,  ou  en  colonnes,  ou  en- 
y>  taife  fur  une  belle  pierre  à  bâtir.  Ces  précipices , 
»  comme  je  l'ai  déjà  obfervé  ,  reiïemblent  aux  côtés 
»  d'une  tranchée  profonde  ou  d'un  canal ,  la  terre  au- 
;>  demis  étant  unie  ,  excepté  aux  endroits  où  les  ruif- 
»  féaux  fe  jettent ,  &  couronnée  de  bofquetsde  cèdres 
»  rouges.  On  ne  peut  traverfer  cette  rivière  que  dans 
»  certains  lieux,  l'un  deiquels  eiï  digne  d'admiration: 
v  ceû  un  grand  chemin  pratiqué  par  les  Bifons ,  & 
»  aiTez  large  pour  des  chariots  ,  d'une  pente  douce , 
»  depuis  le  fommeî  jufqu'au  ba?  d'une  éminence  très 

V6 


;  1 2  Voyages 

v  grande  &.  efcarpée ,  fort  près  de  la  rivière ,  au-defTui 
»  de  Lees-Town  ». 

Mais  confultons  Don  Jofeph  d'UIioa,  déjà  fi  cé- 
lèbre par  fes  voyages  ;  c'eft  l'Auteur  du  Livre  efpagnol 
dont  j'ai  parlé  plus  haut  :  ce  Livre  a  pour  titre,  Nûù- 
çias  americanas.  L'Auteur  y  donne  des  defcriptions 
très  curieufes  &.  très  détaillées  de  toute  l'Amérique 
efpagnole.  Dans  l'article  que  nous  allons  traduire ,  il 
commence  par  faire   remarquer  une  différence  très 
fenfible  entre  les  montagnes  qui  font  fituées  dans  l'A- 
mérique, fous  la  zone  torride,  &  celles  qu'on  voit  dans 
les  autres  parties  du  monde  :  en  effet ,  quoique  la  hau^ 
teur  de  ces  dernières  foit  fouvent  très  considérable  , 
comme  le  terrein  s'élève  graduellement,  &  que  leurs 
fommets  réunis  forment  de  varies  contrées,  ceux  qui 
les  habitent  peuvent  ignorer  à  quelle  élévation  ils  fe 
trouvent  relativement  au  niveau  de  la  mer  -,  au  lieu 
que  celles  de  l'Amérique  étant  partagées  ,  &  pour 
ainfi  dire,  fendues  dans  toute  leur  hauteur,  donnent 
fans  ceffe  l'idée ,  &  même  la  mefure  de  leur  prodi- 
gieufe  élévation.  «  Dans  cette  partie  du  monde,  ajoute- 
t-il ,  la  terre  eft  entrecoupée  de  profondes  tranchées 
(quebradas)  d'une  largeur   très  confidérablc,  puif- 
que  ce  font  elles  qui  féparent  les  montagnes  les  unes 


DANS  l'A  mérique  SEPTENT.  3  i  J 
des  autres,  &.  que  dans  leur  partie  fupérieure,  elles 
ont  fou  vent  plus  de  deux  lieues  d'ouverture.  Cet 
efpace  fe  refferre  fuivant  qu'elles  font  plus  ou  moins 
profondes  ;  &.  c'eil  dans  le  fond  de  ces  efpeces  de 
vallées  que  coulent  les  rivières ,  lefquelles  en  occupent 
prefque  régulièrement  le  milieu ,  lai/Tant  de  chaque 
côté  des  terreins  unis  de  la  même  étendue.  Ce  qu'il  y 
a  de  plus  remarquable  ,  c'eil  que  les  angles,  ou  fïnuo- 
fués  que  forment  ces  rivières,  correfpondent  parfaite- 
ment à  celles  qu'on  obferve  a  droite  &.  à  gauche  dans 
les  parois  des  montagnes  ;  de  forte  que  il  l'on  pouvoit 
rapprocher  tout-à-coup  les  deux  côtés  de  ces  vallées  § 
on  auroit  une  maife  folide,  fans  aucune  interruption. 
Les  rivières  pourfuivent  leur  chemin  dans  ces  encaif- 
femens,  jufqua  ce  qu'elles  parviennent  à  la  plaine, 
&.  de  là  à  l'Océan.  Dans  cette  dernière  partie  de  leur 
carrière ,  leur  lit  cil  peu  profond,  &  leur  fond  ne  s'é- 
loigne pas  du  niveau  de  la  mer.  Ainfi  l'on  peut  dire 
qu'en  général,  plus  les  montagnes  des  Cordillieres 
font  élevées ,  plus  le  lit  des  rivières  qui  coulent  dans 
leurs  vallées  eft  profond  >;» 

Dans  la  province  tiAngaracs ,  parmi  les  jeux  de  la 
nature  dont  ces  contrées  abondent ,  on  peut  en  obfer- 
ver  un  qui  mérite  une  attention  particulière.  Cette 


314  Voyages 

province  qui  dépend  du  gouvernement  de  Guancâ- 
velica ,  eiï  divifée  en  pluïieurs  départemens  :  dans  un 
de  ces  départemens  appelle  Ccnaica ,  fe  trouve  le 
petit  village  de  Vinas ,  lequel  eil  fitué  à  neuf  lieues 
de  Conaica.  Vers  le  milieu  de  cette  diftance,  s'élève 
une  montagne  connue  fous  le  nom  de  Corofunta  :  lorf- 
qu'on  eft  parvenu  au  pied  de  cette  montagne  ,  on 
entre  dans  une  fente  ,  ou  fi  l'on  veut ,  une  ouverture , 
à  travers  laquelle  coule  le  ruirTc-au  de  Ckapllancas  ;  ce 
ruifîèau  s'engage  dans  un  eûcâiflement  dont  la  largeur 
eft  de  vingt  à  vingt-cinq  pieds ,  &  la  hauteur  de  plus 
de  quarante  -,  fans  que  la  partie  fupérieure  foit  fenfî- 
blement  plus  évafée  que  la  partie  inférieure.  C'eft 
cette  ouverture  ,  dont  le  ruiffeau  occupe  fouvent 
toute  la  largeur  ,  qui  fait  la  feule  communication  qui 
exifte  entre  Vinas  &  Conaica.  On  ne  peut  traverfer 
la  rivière  que  dans  les  endroits  ou  ,  comme  nous  l'a- 
vons dit ,  l'ouverture  a  vingt  pieds  de  large ,  &  on 
eft  obligé  de  la  traverfer  neuf  fois ,  en  profitant  des 
endroits  où  elle  s'éloigne  un  peu  du  rocher ,  ce  qui 
ne  fe  rencontré  que  dans  ceux  où  elle  forme  quelques 
finuoMtés  ;  car  lorfque  fon  cours  eft  direct ,  elle  rem- 
plit exactement  l'ouverture  à  travers  laquelle  eUe  parle  . 
Cette  tranchée  eft  taillée  dans  la  roche  vive  ,  Se  avec 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  315 

tant  de  régularité  ,  que  dans  toute  ù  hauteur ,  le? 
parties  Taillantes  d'un  côté  ,  correfpondent  parfaite- 
ment aux  parties  rentrantes  de  l'autre  ;  de  forte  qu'on 
la  pourroit  prendre  pour  un  canal  qu'on  aurolt  fait 
pour  l'écoulement  des  eaux,  &  qu'on  auroit  creùfé 
avec  une  fymétrie  fi  parfaite  que  les  deux  côtés  pour- 
roient  s'appliquer  exactement  l'un  fur  l'autre  ,  fans 
kiffer  le  moindre  vuide  entr'eux.  Il  n'y  a  aucun  danger 
à  pratiquer  ce  chemin  ;  en  effet ,  la  roche  eft  trop 
iblide  pc  un  ébouîement  foit  à  craindre  ,  &. 

la  petite  rivière  n'eft  pas  affez  rapide  pour  compro- 
mettre les  bateaux  :  cependant  il  eft  difficile  de  fe 
défendre  d'un  fentiment  de  terreur  ,  lorfqu'on  fe  voit 
engagé  dans  cette  étroite  ouverture  ,  dont  les  deux 
côtés,  par  leur  parfaite  correfpondance ,  préfentent 
l'idée  d'une  boite  entrouverte  pour  un  moment  ,  & 
toujours  préfe  à  fe  refermer  ». 

La  cavité  que  nous  venons  de  décrire  mérite  d'au 
tant  plus  notre  obfervation,  qu'on  peut  la  regarder 
comme  un  modèle  ,  ou  un  exemplaire  de  ce  qu'ont 
été  les  vallées  des  Cordillieres ,  lorfque  dans  le  prin- 
cipe ,  elles  n'excédoient  pas  la  profondeur  de  celles-ci; 
car  alors  leurs  parois,  qui  offrent  maintenant  une  lé- 
gère pente  ,  étoient  fins  doute  taillés  à  pic,  &.  ce  n'efl 


3 1 6  Voyages 

qu'après  que  les  eaux  les  ont  eu  creufés  à  une  grande 
profondeur,  que  les  parties  fupérieures  fe  trouvant 
avoir  une  trop  grande  portée ,  fe  font  fuccefîlvement 
éboulées.  Cette  analogie  eft  mêine  confirmée  par  la 
dégradation  qu'on  peut  obferver  dans  l'encaifTement 
formé  par  le  Chapllancas  ;  dégradation  occalionnée 
par  l'effet  lent  Se  fuccefîîf  des  pluies  ,   de  la  gelée, 
&   des  gerfures    caufées   par    le   foleil  ,    mais    qui 
font  moins  fenilbles  là  qu'ailleurs,  parce  que  la  roche 
y  eft  plus  dure  ,  plus  folide  &  plus  continue ,  n'étant 
interrompue  par  aucune  couche  de  terre ,  ni  d'autres 
matières  faciles  à  fe  diffoudre  ou  à  s'ébouler.  Tout 
doit  donc  porter  à  conclure  que  les  eaux  feules  ont 
creufé  ce  canal  dans  la  forme  qu'il  conferve  aujour- 
d'hui; &.  aufïï,  qu'elles  en  augmenteront  encore  la 
profondeur ,  puifqu'on  fait  que  le  tems  feul  fuffit  pour 
réduire  les  pierres  les  plus  dures  à  un  fable  fin  & 
prefqu'imperceptible,  &  qu'on  reconnoît  déjà  ce  pro- 
grès, foit  dans  les  petits  fragmens  de  pierre»  qu'on 
voit  au  fond  de  la  rivière,  foit  dans  ceux  qu'elle  porte 
dans  la  plaine ,.  lorfque  trouvant  un  terrein  plus  éten- 
du ,  elle  commence  à  s'élargir  ». 

Que  l'on  attribue  l'origine  de  ce  canal  au  frotte- 
îement  des  eaux  qui  l'ont  approfondi  fuccefTivement-, 


dans   l'Amérique  septent.     517 

eu  que  l'on  fuppofe  qu'un  tremblement  de  terre  ait 
ouvert  la  montagne ,  de  manière  à  offrir  un  nouveau 
chemin  à  cette  rivière  qui  avoit  précédemment  une 
autre  direction  ;  il  refte  toujours  certain  ,  qu'une  pa- 
reille ouverture  ne  peut  avoir  exifié  dans   l'époque 
qui  a  fuccédé   immédiatement  au  déluge.   Il  en  efl 
de  même  des  plus  grands  encaifTemens  de  ce  o-enre 
qui  font  connus  fous  le  nom  de  QuebraJas  ,  &  qu'on 
rencontre  fréquemment  dans  toute  la  haute  partie  de 
l'Amérique  méridionale.  11  eft  évident  qu'ils  ont  été 
formés  pareillement  par  le  travail  des  eaux  ;  car  d'un 
côté  ,   on  fait  que  la  rapidité  de   leur  courant  eft 
capable  d'arracher  des  pierres  d'une  grandeur  extraor- 
dinaire ;  &  de  l'autre,  on  a  des  preuves  manifeftes  de 
l'effort  continuel  que  ces  eau?:  font  pour  approfondir 
leur  lit  ;  effort  dont  on  reconnoit  la  trace  dans  les  im- 
menfes  blocs  quelles  ont  tailles  en  forme  de dez  ou  de 
cubes ,  toutes  les  fois  que  les  roches  leur  ont  oppofé 
trop   de   réfiftance    pour  qu'elles    puffent  divifer  &. 
déblayer    toute    l'étendue  du  fond   fur  lequel  elles 
exerçoient  leur  activité.  Dans  la  rivière  à'Ifcuchaca , 
près  du  village  qui  porte  le  même  nom  ,  en  voit  une 
grande  maffe  de  pierre  ,  dont  la  figure  eft  régulière- 
ment quarrée ,  &  dont  chaque  côté  peut  avoir  trente- 


3  2  S  Voyages 

cinq  ou  quarante  pieds.  Lorfque  les  eaux  font  baffes 
elle  s'eleve  de  vingt  -  cinq   pieds  au  -  deffus  de  leur 
niveau.  Mais  pour  que  ces  grandes  maries  cubiques  , 
ainfi  que  d'autres  plus  petites ,  qu'on  trouve  fréquem- 
ment dans  le  lit  des  rivières  &.  qui  font  toutes  taillées 
régulièrement ,  quoique  dans  des  formes  différentes , 
aient  pu  fe  trouver  ainfi  façonnées ,  il  faut  iuppoier 
que  les   eaux  ont  fucceflivement  déchiré    &l   aria- 
ché  les  autres   roches  qui  les  entouraient,  les  laif- 
fant    ainfi   feules     &.    ifolées  ,    &    Cous    la    forme 
qu'elles  ont  maintenant;  mais  feulement  jufqu'à   ce 
que  le  lit  des  rivières   s'approfondiffant  de   plus  en 
plus ,   les  eaux  rencontrent   dans  leurs  bafes   quel- 
ques veines  de  terre  ou  de  toute  autre  matière  ai- 
fée  à  diffoudre  ;  car  alors  elles  les  mineront ,   &  les 
défenchafferont ,  pour  ainfi  dire  ,  de  manière  qu'elles 
pourront  un  jour  les  déplacer  &.  les  entraîner  avec 
elles.  Une  fois  mifes  en  mouvement ,  ces  maffes  iront 
choquer,  ou  les  roches  du  rivage,  ou  celles  qu'elles 
rencontreront  dans  le  lit  même  de  la  rivière  ;  &  alors, 
fe  brifant  &  fe   réduifant  en  différentes  mânes  de 
moindre  groffeur ,  elles  feront  charriées  avec  plus 
de  facilité.  Telle  efl  fans  doute  l'origine  de  toutes  ces 
pierres  qu'on  voit  fous  les  eaux  ou  fur  le  rivage  ,  dont 


dans    l'Amérique    septent.  519 

Its  unes  font  très  petites ,  &  les  autres  û  énormes ,  que 
nul  effort  humain  ne  pourroit  les  ébranler.  Quant  à 
la  profondeur  extraordinaire  de  ces  QuebraJas  ou 
vallées  ,  un  exemple  fumra  pour  en  donner  une  idée. 
La  ville  de  Guancavelica  a  été  bâtie  dans  une  vallée 
formée  par  différentes  chaines  de  montagnes  ;  le  ba- 
romètre s'y  maintient  à  18  pouces  une  ligne  ce  demie; 
(ce  terme  moyen  a  été  pris  entre  18  pouces  un  quart 
&  1 8  pouces  un  tiers ,  qui  forment  les  plus  grandes  dif- 
férences que  le  baromètre  y  éprouve);  fuivant  cette 
hauteur  du  mercure ,  l'élévation  au-deiTus  du  niveau 
de  la  mer  doit  être  de  1949  toifes.  Au  fommet  de  la 
montagne ,  où  fe  trouve  la  mine  d'Afoguès ,  lieu  qui 
eft  encore  habitable  ,  &  qui  efr.  lui-même  aufîï  fournis 
à  d'autres  fommets  voifins,  que  la  ville  de  Guancavelica. 
lui  eft  inférieure,  le  mercure  ne  monte  qu'à  16  pouces 
jufte,  ce  qui  donne  2337  to^"es  au-defîus  du  niveau  de  la 
mer  ,  &  à  peu  près  500  toifes  pour  la  profondeur  de 
la  Quebrada  ,  ou  vallée  de  Guancavelica  ,  laquelle  ne 
paroit  être  autre  chofequele  lit  approfondi  de  la  rivière 
qu'on  voit  actuellement  couler  dans  fon  fein  » . 

Après  tant  d'obfervations  fur  le  travail  extraordi- 
naire des  eaux  &.  fur  les  effets  étonnans  qui  en  ré- 
silient, ne  fommes-nous  pas  fondés  à  fuppofer  que 


3*o  Voyages 

le  Pont-Naturel  eft  encore  leur  ouvrage,  &.  ne  devon?- 
nous  pas  le  regarder  comme  une  efpece  de  Quebradj. 
Lorfque  les  vallées  des  Apalaches  n'étoient  que  de 
grands  lacs ,  où  les  eaux  étoient  retenues  prifonnieres , 
la  petite  vallée  dont  il  traverfe  la  profondeur  a  pu 
former  un  réfervoir  particulier  ,  où  les  eaux  fe  feront 
confervees ,  même  après  que  celles  des  plus  grandes 
vallées  fe  feront  échappées.  La  marTe  du  rocher  dans 
laquelle  a  été  creufé  le  Pont-Naturel ,  leur  aura  fervi 
de  barrière;  mais,  foit  que  leur  hauteur  n'ait  pas  at- 
teint le  fommet  du  rocher  ,  foit  qu'elles  aient  trouvé 
plus  de  facilité  à  miner  fa  partie  inférieure,  elles  au- 
ront laiffé  fubfiner  l'immenfe  calotte  qui  en  forme  la 
voûte,  telle  que  nous  la  voyons  à  préfent.  Il  feroit 
inutile  &.  peut- être  téméraire  ,  de  vouloir  expliquer 
en  détail  comment  la  courbure  de  cette  voûte  a  été 
fi  régulièrement  deffînée;  mais  la  caufe  une  fois  con- 
nue ,  tous  les  effets  ,  quelque  variés  &  quelqu'éton- 
nans  qu'ils  foient,  doivent  également  lui  être  attribués. 
D'ailleurs ,  on  peut  obferver  que  le  plus  grand  arc 
de  cette  voûte  fe  trouve  correfpondre  à  l'angle  que 
forme  le  vallon  dans  cet  endroit  :  de  forte  que  le 
rocher  paraît  avoir  été  d'autant  plus  creufé  ,  que 
l'effort  des  eaux  a  été  plus  confiderable.  Quoi  qu'il 

en 


dans   l'Amérique   septent.    321 

en  Toit,  nous  laifTons  chacun  libre  de  former  telle 
conjecture  qu'il  lui  plaira  -,  &  comme  il  a  été  dit 
plus  haut,  notre  defTein  a  été  bien  moins  d'expliquer 
ce  prodige  de  la  nature,  que  de  le  décrire  avec  allez 
d'exaclitude  pour  mettre  les  Savans  à  portée  d'en 
juger  (  1  ). 


(  1  )  Ceux  qui  voudront  fe  former  une  idée  exa&e  du  Pont- 
Naturel,  ne  doivent  pas  juger  du  terre -plein  de  ce  Pont,  par 
l'afpeft  que  préfentent  fes  parois  dans  les  deux  perfpectives  qu'on 
a  gravées.  Le  terrein  fur  lequel  panent  les  voyageurs  eft  prefque 
uni  ;  mais  les  efpeces  de  parapeî  que  forment  les  roches  ne  le 
lont  pas  :  d'ailleurs  leur  pente  le  trouve  encote  exagérée  par  un 
effet  d'optique,  les  perfpe&ives  ayant  été  prifes  des  rives  du  ruifTeau, 
ôc  fort  pies  du  Pont. 


Tome  II,  X 


j2z  Voyages 

NOTE. 

Quoiquf  le  printems  fût  déjà  avancé  lorfque  j'ar- 
rivai au  Pont-Naturel,  puifque  nous  étions  alors  au  20 
Avril,  je  ne  me  rappelle  pas  d'y  avoir  vu  d'hirondelles 
d'aucune  efpèce.  M.  le  Baron  de  Turpin  ne  le  viiîta  que 
vers  le  15  de  Mai  :  alors  les  martinets ,  qui  paroiffent 
plus  tard  que  les  hirondelles,  avoient  eu  le  tems  d'arriver; 
mais  j'ai  lieu  de  croire  que  l'oifeau  qu'il  défigne  ici,  n'eft 
autre  que  celui  qu'on  appelle  hirondelle  à  croupion  blanc , 
Se  auquel  on  donne  improprement  le  nom  de  martinet 
dans  quelques  provinces  du  royaume. 

Je  faiiirai  cette  occafion  d'obferver  que  l'oifeau,  ap- 
pelle en  Amérique  martin  (  martinet  )  eft  une  efpèce 
particulière,  qui  n'eft  pas  connue  en  Europe,  &  qui  n'a 
été  bien  décrite  nulle  part,  pas  même  dans  Catesby,  du 
moins ,  fi  c'eft  celui  qu'il  a  en  vue  ,  lorfqu'il  fait  mention 
d'un  martinet  de  la  Caroline,  qu'il  nomme  purple  martin 
(martinet  couleur  de  Pourpre)  (1).  Malheureufement  je 

(  1  )  Peter  Kalms ,  voyageur  fuedois ,  qui  n'a  certainement  pas 
épargné  les  détails ,  ne  parle  que  très  fuccintement  de  cet  oifeau  :  il 
n'obferve  pas  même  que  la  femelle  n'eft  pas  de  la  même  couleur 
que  le  mâle  ,  Se  il  paroit  le  confondre  avec  le  martinet  européen  > 
qu'il  appelle  Martinei  angl/is.  Voyez  tome  3  ,  page  113,  édition 
allemande, 


dans    l'Amérique    septent.  325 

tie  me  trouve  gueres  en  état  d'y  fuppléer.  Plufieurs  rai- 
fons  m'ont  empêché  de  profiter  de  mon  féjour  en  Amé- 
rique pour  me  livrer  aux  obfervations  que  le  très  petit  nom- 
bre de  connoifTances  que  j'ai  acquifes  fur  l'hifloire  naturelle 
m'auroit  permis  de  faire.  En  effet ,  le  peu  de  place  qu'il 
reftoit  aux  Officiers  ,  &  même  aux  Officiers-Généraux, 
pour  tranfporter  leurs  effets,  lors  de  notre  départ  d'Eu- 
rope ,  ne  m'avoit  pas  permis  d'emporter  d'autres  livrée 
que  ceux  qui  m'étoient  nécefïaires  pour  la  connoifTance  po- 
litique &  militaire  du  continent  où  j'allois  faire  la  guerre,  8c 
je  ne  me  fentois  pas  aflez,  fort  pour  travailler  de  mémoire  Se 
d'après  mes  propres  idées,  d'ailleurs,  je  m'étois  perfuadé  mal- 
à-propos  que  tout  avoit  été  fu  &  écrit  fur  un  pays  aufli  connu 
&  auffi  fréquenté  que  l'était  dès  lors  l'Amérique  feptentrio- 
nale.  Je  m'apperçus  trop  tard  que  je  m'étois  trompé ,  &  le 
peu  de  fuccés  des  efforts  que  j'ai  faits  depuis  pour  tiret 
quelque  parti,  foit  de  ma  propre  curiofité,  foit  des  connoiffan- 
ces  de  quelques  perfonnes  que  j'ai  employées,  m'a  convaincu 
que  ce  feroit  encore  au  moment  préfent  une  chofe  très 
utile,  que  d'envoyer  en  Amérique  une  petite  caravanne 
compofée  de  Naturalises ,  de  Géographes  &  de  Deffma- 
teurs.  En  attendant  que  ce  projet,  qui  a  déjà  été  propofé, 
puiffe  s'exécuter ,  je  vais  rendre  compte  ici  de  quelques 
obfervations  ,  que  j'ai  faites  fur  le  martin,  ou  martinet 
d'Amérique. 

Cet  oifeau  diffère  de  notre  martinet  européen  par  fa 

X  2 


324  Voyages 

forme,  par  fa  couleur ,  &  par  fes  mœurs:  par  fa  forme, 
en  ce  qu'il  a  le  corps  afTez  gros  &  femblable  à  celui 
de  pluiieurs  autres  oifeaux  d'efpèces  différentes,  tels, 
par  exemple ,  que  le  merle  &  le  fanfonnet  :  par  fa  cou- 
leur ,  parce  que  iî  le  mâle  efl  tout  noir  comme  les  autres 
martinets ,  la  femelle  efl  d'un  gris  cendré,  un  peu  plus  clair 
que  celui  de  notre  merle  femelle ,  tandis  que  fa  gorge  Se  fbn 
yentre  font  d'un  blanc  fale  &  mêlé  ;  par  fes  mœurs,  en  ce 
qu'aulieu  d'être  farouche  commenotre  martinet,  il  efl  encore 
plus  familier  &  plus  domeflique,  s'il  eit  poffible,  que  notre 
hirondelle  de  cheminée.  Les  Américains  ont  pour  ces 
oifeaux  un  refpecl  prefque  fuperflitieux;  non  feulement 
ils  leur  préparent  au  commencement  du  printems  des  pots 
de  terre  femblables  à  ceux  que  nous  fixons  dans  nos  murs 
pour  attirer  les  moineaux ,  mais  ils  fufpendent  deffous 
la  faillie  du  toit,  de  petites  cages  pour  les  faire  nicher. 
Les  plus  crédules  des  Américains  difent  que  ces  oifeaux 
portent  bonheur  aux  maifons  qu'ils  vifitent;  les  plus  rai- 
fonnables  penfent  qu'ils  font  utiles  ,  non  feulement  parce 
qu'ils  détruifent  les  mouches  dont  on  efl  fort  incommodé 
dans  l'été ,  mais  parce  qu'ils  réuffiffent  par  leur  hardieffe 
&  par  leurs  cris  ,  à  éloigner  les  oifeaux  de  proie,  lorf- 
qu'ils  viennent  attaquer  la  volaille  dans  les  baffes-cours. 
Ces  animaux  font  fi  familiers ,  que  pour  peu  qu'on  fût 
adroit,  on  pourroit  les  prendre  avec  la  main:  leur  chant 
efl  très  éloigné  du  cri  défagréable  de  notre  martinet  j 


dans   l'Amérique   sept  en  t.  325 

îl  refïemble  plutôt  à  celui  des  hirondelles  de  cheminée, 
mais  il  eft  beaucoup  plus  mélodieux.  Je  ne  les  ai  vus 
qu'en  liberté  ;  car  j'avoue  qu'avant  réfolu  cent  fois  d'en 
tuer  au  moins  un  ou  deux ,  afin  de  les  examiner  de  plus 
près,  je  nen  ai  jamais  eu  le  courage,  tant  j'ai  refpe&é 
la  douce  hofpitalité  ,  qu'on  leur  offre  &  qu'ils  reçoivent 
avec  la  même  confiance. 

Je  ne  fais  pourquoi  Catesby  donne  à  cet  oifèau  le 
nom  de  martinet  couleur  de  pourpre  ;  car  je  n'ai  jamais 
obfervé  que  fes  plumes  offriffent  la  moindre  nuance  de 
cette  couleur;  celles  du  mâle  font  du  plus  beau  noir, 
&  comme  nous  l'avons  dit ,  celles  de  la  femelle  font  d'u« 
gris  cendré  fur  le  dos ,  &  fur  le  ventre  d'un  blanc  mêlé 
de  gris.  Si  ce  martinet  n'étoit  pas  un  oifeau  de  paiïage , 
&  un  oifeau  qui,  comme  tous  ceux  de  fon  efpece,  doit 
voyager  très  rapidement  ,  il  feroit  allez  vraifemblable 
qu'en  s'approchant  des  tropiques  ,  il  prît  One  couleur  pur- 
purine. On  remarque  en  effet  des  différences  fenfîbles  dans 
la  manière  dont  les  oifeaux  appartenants  à  la  même  efpèce, 
font  colorés  fuivant  qu'ils  approchent  plus  ou  moins  des 
tropiques  ou  de  la  ligne  équinoxiale.  Les  oifeaux-mou- 
ches  ,  qu'on  voit  en  Virginie,  &  qui  vont  même  jufqu'en 
Penfilvanie  &  dans  les  Jerfeys ,  font  d'une  couleur  grife 
&  leur  gorge  feule  brille  des  couleurs  du  rubis,  tandis 
que  ceux  de  la  Guyanne  &  du  Brefil  offrent  dans  toutes 
leurs  plumes ,  l'éclat  dont  la  nature  n'a  décoré  les  autres 


p6  Voyages 

que  dans  une  petite  partie  de  leurs  vêtemers.  Nulle  efe 
pèce  n'offriroit  plus  d'exemples  de  cette  progreffion  dans 
l'éclat  &  l'inten/ité  des  couleurs  que  celle  des  étourneaux , 
fi  ces  oifeaux  n'étoient  pas  voyageurs  ,  &  fi  on  pou- 
voit  favoir  au  jufie  de  quel  pays  viennent  les  différens 
eiïaims  qu'on  voit  arriver  au  printems.  La  plus  belle 
variété  de  cette  efpece  eft  l'étourneau  noir,  appelle  black 
hird  en  Amérique  :  lorfqu'il  elî  pofé ,  il  paroît  être  tout 
noir;  mais  il  porte  au  pli  de  l'aile  plufieurs  plumes  d'un 
rouge  très  vif  &  cependant  nuancé  ,  qui  ne  peut  être 
comparé  qu'à  l'efcarboucle  ;  de  forte  que  lorfqu'il  prend 
Ion  vol,  fes  couleurs  brillantes  produifent  un  effet  d'au- 
tant plus  agréable  ,  qu'il  efl  plus  inattendu.  Une  autre 
varicté  fuit  immédiatement,  c'eft  c'elle  des  étourneaux  de 
couleur  grisâtre;  ceux-ci  portent  aufïi  plufieurs  plumes 
rouges,  mais  en  moins  grand  nombre,  &d'un  rouge  moins 
vif:  une  troifieme  eft  d'une  couleur  brune  tirant  fur  le 
rouge,  à-peu-prcs  comme  la  poule  faifanne  ;  elle  a  encore 
au  pli  de  l'aile  trois  plumes  abfolument  rouges  ,  mais 
d'un  rouge  trifie  &  fans  éclat;  enfin  une  quatrième  va- 
riété feroit  abfolument  femblable  à  notre  étourneau  eu- 
ropéen ,  fi  elle  n'avoit  pas  encore  au  pli  de  l'aile  deux 
ou  trois  plumes  rougeatres ,  qui  femblent  attefter  fon  ori- 
gine américaine,  &  qu'on  pourroit  regarder  comme  les 
parements  d'un  uniforme  qui  n'eft  pas  complet,  mais  qui 
fuffit  pour  montrer  à  quelle  armée  cette  légion  appartient. 


dans  l'Amérique   septent.  327 

Il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  fi  on  pouvoit  (avoir  d'où 
viennent  ces  oifeaux ,  qui  ne  parohTent  qu'au  commen- 
cement du  printems,  dans  toute  l'Amérique  feptentrio- 
nale,&  même  en  Vifginie  &  en  Caroline,  on  s'affureroit 
que  le  plus  ou  moins  d'éclat  de  leurs  plumes  eft  dû  à  la 
plus  ou  moins  grande  latitude  du  pays  qu'ils  habitent 
pendant  l'hiver.  On  lit  dans  l'Hiftoire  naturelle  que  l'é- 
tourneau  n'eft  pas  un  oifeau  de  paffage  :  cela  peut  être 
vrai  des  étourneaux  européens ,  mais  je  puis  afiurer  que 
depuis  Bofton  jufqu'à  la  baye  de  Chelapeak,  je  ne  les  ai 
vus  arriver  qu'a  la  fin  de  l'hiver. 

Je  n'ai  pas  fait  mention  d'une  efpece  d'étourneau 
dont  il  n'eft  pas  parlé  dans  l'Hiftoire  naturelle  ,  mais 
qu'on  voit  au  Cabinet  du  Roi  ,  &  qui  eft  décrit  par 
Catesby  ;  c'eft  pourtant  par  là  que  j'aurois  dû,  com- 
mencer, puifque  c'eft  elle  qui  m'a  conduit  à  cette  longue 
digreflion.  On  l'appelle  en  Amérique  étourneau  cor- 
neille ,  Jlarling  crow.  Cet  oifeau  eft  beaucoup  plus 
grand  que  les  autres  étourneaux  ;  &  quand  on  con- 
fidere  Ton  bec  ,  on  eft  tenté  de  le  confondre  avec  le 
choucas  ;  mais  il  eft  bien  sûr  que  c'eft  un  véritable  étour- 
neau :  il  en  a  le  cri  &  les  moeurs  ;  il  vit  dans  les  ma- 
rais ,  &  fe  mêle  avec  toutes  les  variétés  d'étourneaux 
dont  j'ai  parlé.  Sa  couleur  eft  d'un  noir  mêlé  &  chan- 
geant, q.ii  offre,  fuivant  qu'il  eft  éclairé,  des  nuances 
bleuâtres  &  purpurines:  or  il  feroit  affez.  vraifemblable 

x  + 


328  Voyages 

que  les  oïfeaux  dont  la  couleur  eft  originairement  noire  , 
duffent  acquérir  par  le  voifinage  du  foleil,  ces  nuances, 
ou  bleues  ,  ou  purpurines ,  que  l'on  remarque  dans  Ve'tour- 
neau  corneille;  &  dans  ce  cas,  il  feroit  poffible  que  ie 
martinet  couleur  de  pourpre  ,  dont  parle  Catesby ,  exif- 
tàt  dans  la  Caroline  du  fud,  quoique  je  ne  l'aie  jamais 
vu  en  Virginie  :  mais  il    reiteroit  toujours  à  expliquer 
pourquoi  ce  martinet ,  dont  l'origine  feroit  plus  méri- 
dionale ,  n'étendroit  pas  Tes  voyages  jufqu'en  Virginie 
&  en  Penfîlvanie  ;  car  quoique  nous  ayons  dit  qu'en  Amé^ 
rique  les  étourneaux  font  des  oifeaux  de  paflage,  il  faut 
bien  diftinguer  leurs  voyages   de  ceux   des  hirondelles 
&  des  martinets.  Il  y  a  grande  apparence  que  les  étour-r 
neaux  fe  contentent  de  fe  retirer  pendant  l'hiver  près 
des  tecs  &  des  rivières ,  qui   fe   trouvent  en  abondance 
entre  l'Océan  &  la  mer  Pacifique ,  depuis  les  35  jufqu'au 
33e  dégrés  de  latitude.  Il  leur  fumt ,  en  efiet  ,  d'éviter 
la  gelée  ,  qui  les  empéoheroit  de  trouver  leur  fubfiftance 
dans   les  marais  ;    au    lieu  que   les  hirondelles  doivent 
s'avancer  jufqu'aux  endroits  où  les  infectes  ailés  ne  cef- 
fent  pas  de  peupler  les  airs  pendant  l'hiver.  Voici  ce- 
pendant une   obfervation  qui  mérite  toute  la  confiance 
poffible:  M.Flemming,  Grand-Juge  en  Virginie,  homme 
digne  de  foi ,  &  refpeétable  à  tous    égards ,  a  afinré  à 
IM.  JefTerfon ,   qu'un  jour  d'hiver  ,  tandis  qu'il  étoit  oc- 
cupé à  faire  abattre  des  arbres  dans  un  terrein  qu'il  vou- 


dans  l'Amérique   septent.  529 

Ioit  enfemencer  ,  il  fut  fort  furpris  de  voir  tomber  avec 
un  vieux  chêne  fendu  une  grande  quantité  de  martinets  , 
qui  s'étoient  réfugiés  &  engourdis  dans  les  crevâtes  de 
cet  arbre  ,  comme  font  les  chauves-fouris  dans  les  antres 
Se  dans  les  fouterrains.  Ce  fait,  qu'il  eft  difficile  de  con- 
tenir,  prouve- t- il  que  les  martinets  ne  voyagent  pas 
comme  les  cailles  &  les  cigognes  ;  ou  feulement,  qu'une 
troupe  parefTeufe  de  ces  oifeaux  ,  ayant  trop  différé  fort 
départ ,  s'eft  trouvée  furprife  par  le  froid  ,  &  forcée  de 
chercher  un  aiyle  pour  y  pafler  l'hiver  l 

Puifque  je  me  fuis  laiffé  entraîner  ainfi  à  parler  de 
quelques  objets  relatifs  à  l'Hiftoire  naturelle  ,  je  ne  ter- 
minerai pas  cette  longue  note,  fans  y  ajouter  encore  un 
article  ,  fur  lequel  je  ne  donnerai  aucune  lumière  nou- 
velle, puifqu'il  a  été  traité  par  M.  le  Comte  de  Buffon  ; 
mais  où  j'aurai  du  moins  la  fatisfadion  de  confirmer ,  par 
des  preuves  fans  réplique  ,  ce  que  fon  génie  lui  avoit  déjà 
révélé  ;  heureux  de  trouver  à-la-fois  l'occafion  de  rendre 
un  hommage  particulier  à  l'homme  le  plus  illuflre  de  notre 
ficelé,  &  celle  de  me  glorifier  de  l'amitié  qui  nous  lie, 
amitié  deja  bien  ancienne ,  puifqu'elle  date  d'aufiî  loin 
que  mon  admiration  pour  fes  immortels  ouvrages.  On  fait 
qu'un  des  articles  les  plus  intérefians  del'Hiiloire  des  qua- 
drupèdes, eit  celui  du  farigue,  ou  de  l'opoiTum.  L'obfer- 
vation  avoit  appris  que  la  femelle  de  cet  animal  avoit  fous 
le  ventre  une  efpece  de  poche  où  elle  portoit  fes  petits  ; 


330  Voyages. 

qu'on  ne  les  voyoit  jamais  hors  de  cette  poche  ,  que 
lorfqu'ils  étoient  en  état  de  courir  &  de  chercher  leur 
nourriture  ;  &  que  jufqu'à  cette  époque,  ils  refcoient  tou- 
jours attachés  à  la  mamelle  de  leur  mère  :  mais  l'ignorance 
&  la  crédulité  avoient  adopté  toutes  fortes  de  contes  ri- 
dicules fur  la  manière  dont  la  génération  s'opère  dans  cette 
efpece.  J'ai  trouvé  l'opinion  établie  en  Virginie  ,  même 
parmi  des  Médecins ,  que  les  petits  de  l'opofTum  fortoient 
du  ventre  de  leur  mère  par  les  mamelles.  L'extrême  peti- 
tefTe  dont  ils  font  au  moment  de  leur  naifïance,  pouvoit 
feule  accréditer  cette  opinion  ,  que  l'anatomie  auroit  fi 
aifément  démentit,  pour  peu  qu'on  eût  voulu  la  conful- 
ter.  La  première  chofe  dont  je  m'occupai  pendant  l'hi- 
ver de  1 781  à  1781  ,  fut  de  me  procurer  quelques- 
uns  de  ces  animaux,  &  de  les  faire  difféquer.  M.  Ro- 
biliard,  premier  Chirurgien  de  notre  armée,  &  l'un  des 
plus  habiles  Chirurgiens  qu'il  y  ait  en  France  ,  voulut 
bien  fe  charger  de  ce  foin.  Ayant  difTéqué  un  individu 
mâle  &  un  individu  femelle ,  il  trouva  les  organes  de  la 
génération  femblables  à  ceux  des  autres  quadrupèdes ,  à 
cette  feule  différence  qu'il  obferva  une  bifurcation  dans 
le  gland  du  mâle  &  dans  le  clitoris  de  la  femelle  ,  &  qu'il 
trouva  dans  la  matrice  de  celle-ci  une  efpece  de  cloifon 
ou  de  mediaiîin ,  qui  la  partageoit  en  deux  départemens  , 
mais  fans  être  affez  continue  pour  que  les  deux  cavités 
fufTent  entièrement  féparées  l'une  de  l'autre.  C'en  étoit 
/ 


dans  l'Amérique  sept  en  t.    331 

oéja  afTez  pour  confirmer  Se  pour  éclaircir  les  articles  les 
plus  elTentiels  d'une  description ,  que  M.  d'Aubenton  n'a- 
voit  pu  faire  que  fur  un  individu  confervé  dans  l'efprit  de 
vin.  Mais  M.  le  Comte  de  Buffon ,  qui  avoir,  jugé  avec 
une  fagacité  vraiment  admirable ,  que  la  nature ,  en  for- 
mant cet  animal,  avoit  procédé  d'une  manière  particulière, 
&  lui  avoit  donné  une  faculté  de  fe  reproduire,  moyenne 
pour  ainfi  dire  ,  entre  celle  des  quadrupèdes  &  celle 
des  oifeaux  ,  afin  que  la  brièveté  de  la  gefîation  ,  pût 
correfpondre  à  la  longue  incubation  qu'ils  reçoivent 
dans  la  poche  où  ils  font  confervés  ;  M.  le  Comte  de 
Buffon  avoit  ajouté  :  «  Perfonne  n'a  obfervé  la  durée  de 
»  la  gefîation  de  ces  animaux ,  que  nous  préfumons  être 
»  beaucoup  plus  courte  que  dans  les  autres  ;  &  comme 
»  c'efl  un  exemple  Singulier  dans  la  nature  que  cette  ex- 
»  clufion  précoce,  nous  exhortons  ceux  qui  font  à  portée 
»  de  voir  des  fàrigues  vivans  dans  leur  pays  natal,  de 
»  tâcher  de  favoir  combien  les  femelles  portent  de  tems, 
»  &  combien  de  tems  encore,  après  la  naifTance  ,  les  pe- 
»  tits  refient  attachés  à  la  mamelle  avant  que  de  s'en  fé- 
»  parer.  Cette  obfervation,  curieufe  par  elle-même, 
»  pourroit  devenir  utile,  en  nous  indiquant  peut-être 
»  quelque  moyen  de  cenferver  la  vie  aux  enfans  venus 
»  avant  le  terme  ».  Ici ,  l'interprète  de  la  nature ,  comme 
il  arrive  fouvent  aux  drogmans  de  l'Afie  ,  avoit  été  obligé 
de  deviner  la  penfée  de  fon  maitre ,  avant  d'elfayer  de 


332  Voyages 

nous  l'exprimer  dans  un  langage  intelligible  :  maïs 
lorfque  l'interprète  efi  miniftre  &  confident,  il  importe 
peu  qu'il  traduife  ou  qu'il  parle  de  lui-même  ;  ainfi  , 
la  feule  crainte  que  j'avois  ,  étoit  de  ne  pouvoir  me 
procurer  les  moyens  qui  m'étoient  nécefTaires  pour  dé- 
montrer aux  Américains  une  vérité  dont  j'étois  déjà  per- 
fuadé.  Il  falloir  en  effet  pour  y  parvenir  ,  que  des  opof- 
fums  prrvés  confentiffent  à  s'unir  dans  cet  état  de  domef- 
ticité,  ou  plutôt  d'efclavage  ,•  il  falloit  que  cette  union 
devînt  féconde ,  &  que  nous  puiffions  en  obferver  les 
fuites.  Or  perfonne  dans  le  pays  ne  s'étoit  avifé  d'en  éle- 
ver, &  nous  ne  pouvions  avoir  que  ceux  que  les  foldats 
nous  apportoient  après  les  avoir  attrapés  dans  les  bois. 
J'en  avois  eu  un  chez  moi  qui  étoit  déjà  devenu  très  fami- 
lier ;  mais  je  l'avois  envoyé  à  M.  le  Comte  de  Buffon 
&  j'avois  profité  du  départ  de  YHermione;  M.  le  Com  e 
de  la  Touche  ,  qui  la  commandoit  y  ayant  bien  voulu  fe 
charger  de  quelques  animaux  &  de  quelques  autres  objets 
d'Hifioire  naturelle  que  je  voulois  faire  paffer  en  Europe. 
Heureufement  que  le  hafard  me  fervit  mieux  que  n'au- 
roient  pu  le  faire  les  tentatives  les  plus  multipliées  :  M.  le 
Chevalier  d'Abovilie  ,  Brigadier  des  Armées  du  Roi ,  & 
Commandant  de  notre  Artillerie ,  mettant  à  profit  le  re- 
pos dont  nous  jouiffions ,  employoit  à  augmenter  fes  con- 
nohTances  en  ph)  fique  &  en  hifioire  naturelle  ,  les  mêmes 
talens  &  la  même  activité  qui  nous  avoient  été  fi  utiles  pen- 


dans  l'Amérique   septent.  33? 

dant  la  campagne.  Il  élevoit  chez  lui  plufieurs  animaux, 
&  entr'autres  un  opofTum  femelle,  qu'il  eut  le  bonheur  de 
voir  concevoir ,  devenir  mère ,  &  élever  Tes  petits  dans 
(a  propre  maifon,  &  même  dans  la  propre  chambre.  Je 
ne  puis  mieux  faire  que  de  tranfcrire  ici  les  obfervations 
qu'il  a  écrites ,  &  qu'il  a  bien  voulu  me  confier. 

«L'opoiïum,  dit-il ,  eft  plus  timide  que  farouche,  & 
s'apprivoife  très  promptement.  J'en  a\ois  depuis  quelque 
tems  un  femelle ,  lorfqu'on  m'apporta  un  mâle.  Elle 
parut,  dans  les  premiers  momens ,  le  redouter,  &  pour 
éviter  toute  querelle  ,  j'attachai  le  nouveau  venu  dans 
une  boite  auprès  de  ma  cheminée.  La  femelle  jouhToit 
de  fa  liberté  dans  ma  chambre;  elle  y  avoit  une  boite  d'où 
elle  ne  fortoit  que  la  nuit  pour  boire,  manger  &  fe  vider. 
Le  foir  du  fécond  jour  après  l'arrivée  du  maie  ,  pendant 
eue  j'écrivois  devant  mon  feu,  je  vis  la  femelle  s'avancer 
doucement  vers  la  boite  où  étoit  le  mâle,  rentrer  fous  mon 
lit,  revenir,  retourner,  avançant  chaque  fois  un  peu  plus, 
s'enhardir  enfin  jufqu'à  entrer  dans  la  boîte  du  mâle  ,  qui, 
fur  le  champ  ,  fe  je;ta  fur  elle  avec  tant  de  précipitation  , 
que  l'ayant  vu  jufques-là  très  indifférent ,  je  ne  le  jugeai 
animé  que  d'un  fentiment  de  colère.  Je  la  retirai ,  &  le 
battit.  Quelques  momens  après  elle  revint  à  la  charge  : 
le  mâle  l'entendant  venir,  fortit  de  fa  boite,  &  la  lon- 
gueur de  fa  corde  lui  permit  de  la  joindre  devant  le 
milieu  de  ma  cheminée  j  il  fe  jetta  fur  elle  avec  la  même 


3-4  Voyages 

impétuofîté  ,  &  je  vis  bien  que  puifque  la  femelle  ne 
s'en  effrayoit  pas ,  je  ne  devois  pas  me  mêler  de  leurs 
affaires.  Elle  étoit  accroupie  ;  le  maie  étoit  deiïus ,  les 
quatre  pattes  polant  à  terre ,  &  tous  deux  dans  une  par- 
faite immobilité:  Je  les  confîdérai  ainiî  près  d'une  demi- 
heure  ;  je  pallai  le  doigt  entre  deux,  Se  m'apperçut  qu'il 
n'y  avoit  aucune  intromiffion.  Ma  préfence  ne  paroifToit 
point  du  tout  les  gêner;  cependant,  pour  qu'aucun  mou- 
vement ne  pût  les  dinraire  ,  je  me  couchai.  Le  feu  devant 
lequel  je  les  laifiai,  les  écîairoit  :  je  continuai  de  les  ob- 
ferver  de  mon  lit  pendant  plus  d'une  demi-heure  ,  &  les 
vis  toujours  dans  la  même  immobilité.  La  mienne  m'avoit 
fait  fermer  les  yeux  depuis  quelques  momens,  lorfque  la 
femelle  menta  fur  mon  lit;  je  la  careffai,  &  ,  parlant  la 
main  vers  la  partie  poftérieure,  je  la  trouvai  mouillée,  ce 
qui  me  fît  croire  que ,  malgré  les  apparences  ,  l'acte  de 
la  copulation  avoit  eu  fon  accomplifTement.  Je  trouvai 
le  lendemain  matin  des  taches  fur  le  plancher  ,  qui  en 
furent  une  féconde  preuve.  Mais  celle  qui  acheva  de  me 
le  confirmer,  ^u.t  le  changement  que  je  ne  tardai  pas  d'ap- 
percevoir  à  la  poche  de  cette  femelle.  Cétoit  le  7  Fé- 
vrier que  l'accouplement  s'étoit  fait  ;  dix  jours  après  ,  je 
remarquai  que  le  bord  de  l'orifice  de  la  poche  étoit  un 
peu  épaifli:  cela  parut  encore  plus  fenfîble  les  jours  fui- 
vans  ,  &  je  m'apperçus  auffi  que  la  poche  s'agrandiflbit 
&  que  fon  ouverture  étoit  plus  éyafée  qu'auparavant.  La 


dans  l'Amérique  septent.  335 

nuit  du  zo  au  21  ,  c'efî-à-chre ,  treize  jours  après  l'ac- 
couplement, elle  ne  forcit  de  fa  boîte  qu'allez  avant  dans 
la  nuit ,  &  feulement  pour  boire,  manger  &  fe  vider  :  elle 
rentra  dans  fa  boite  auffi-tot  ;  ce  qui  fit  que  je  manquai  ce 
jour-là  à  continuer  d'obferver  le  progrès  des  changemens 
qui  fe  faifoient  à  fa  poche.  Le  quatorzième  jour  vers  le 
foir  ,  voyant  qu'elle  ne  fortoit  pas  de  fa  boite ,  j'y  païïai 
la  main  ,  qu'elle  carefTa  beaucoup ,  en  la  léchant  &  me 
mordillant  très  doucement  ;  elle  empoignoit  mes  doigts 
avec  fes  petites   mains  ,  cherchant  à  retenir  la  mienne 
lorfque  je  voulois  la  retirer.  Je  lui  donnai  quelques  mor- 
ceaux de  viande  ;  elle  les  mangea  en  continuant  de  ca- 
refTer  ma  main;  &  voyant  qu'elle  ne  pouvoit  la  retenir, 
elle  fe  détermina  à  la  fuivre  ,  &  fortit  de  fa  boite  me 
tenant  toujours  un  doigt.   Je  n'eus  rien  de  plus  prefie 
que  de  vifiter  la  poche  :  le   changement  que  j'y  trouvai 
me  fit  juger  que  j'avois  beaucoup  perdu  d'avoir  manqué 
un  jour  de  l'obferver ,  &   que   j'avois  laifTé  échapper  le 
moment  le  plus  intérefïànt.  Cette  poche  dont  l'ouverture 
s'évafoit  les   jours   précédens ,  fe  trouvoit  alors  prefque 
fermée  ,  ne  préfentant  plus  qu'une  petite  ouverture  ronde 
au  milieu  d'un  enfoncement  femblable  à  un  umbilic.  L'o- 
rifice en  ètoit  un  peu  humide  ;  une  humeur  glaireufe  hu- 
mecloit  aufii  les  poils  qui  avoifinent  l'orifice  ,  commun  à 
l'anus  &  au  vagin.  Il  me  parut  que  j'aurois  encore  pu  in- 
troduire un  de  mes  doigts  dans  la  poche  ;  mais  je,  jugeai 


33  6  Voyages 

ne  pouvoir  le  faire  qu'en  forçant  le  paftàge,  &  rifquant 
d'offenfer,  peut-être  de  détruire  les  embrions  délicats 
qui  s'y  trouvoient;  car  je  ne  doutois  plus  alors  qu'ils  n'y 
fufTent.  Le  quinzième  jour,  foit  que  mon  impatience  eût 
fùrmonté  la  crainte  que  j'avois  de  blelTerles  embrions, 
fcit  que  l'orifice  de  la  poche  fût  réellement ,  comme  il 
me  le  paroifToit ,  plus  ouvert  que  la  veille  ,  j'y  introduisis 
le  doigt,  &  je  fentis  au  fond  dé  la  poche  un  petit  corps 
rohd ,  que  je  jugeai  du  volume  à  peu  près  d'un  pois.  La 
mère,  qui  auparavant  fouffroit  afTez  que  je  miffe  les  doigts 
dans  fa  poche  ,  fe  tourmentoit  beaucoup,  &  cherchoit  à 
s'échapper;  ce  qui  m'empêcha  de  faire  un  examen  fùifi- 
fànt  pour  m'afîurer  fi  ce  corps  étoit  fphérique  ,  s'il  étoit 
adhérent ,  &  s'il  y  en  avoit  plufieurs  ;  mais  il  me  parut 
adhérent  &  placé  d'un  côté  de  la  poche ,  8t  j'en  conclus 
qu'il  y  en  avoit  un  fécond  de  l'autre  coté.  La  feizieme 
nuit ,  elle  ne  fortit  de  fa  boite  que  pour  manger,  &  ren- 
tra tout  de  fuite.  Le  dix-feptieme  jour  au  foir ,  elle 
fortit;  je  vifitai  la  poche,  je  fentis  deux  corps  placés  au 
fond,  l'un  à  côté  de  l'autre,  adhérens  au  corps  de  la 
mère  ;  leur  volume  n'excédoit  point  celui  d'un  pois , 
&  autant  que  je  pus,  au  tact,  juger  de  la  forme,  elle 
me  parut  approcher  de  celle  d'une  figue ,  dont  la  queue 
feroit  implantée  dans  une  bafe  de  la  forme  d'un  legment 
de  fphere,  qui  orrroit  des  inégalités  fous  le  doigt.  Quoique 
je  n'eulTe  fend  que  deux  corps ,  je  ne  doutai  point  que 

cette 


fcAWS    1/AMÉRlOtfE    SfcPTENT.   jjj 

eette  poche  n'en  renfermât  un  plus  grand  nombre.  Le 
vingt-cinquième  jour  après  l'accouplement ,  conféquem- 
ment  le  douzième   du   féjour  des   petits  dans  la  poche  , 
on  commençoit  à  les  fentir  remuer  fous  le  doigt ,  &  un 
mois  après  la  féconde  époque  ,  on  pouvoit  les  apperce- 
voir  en  entr'ouvrant  la  poche  avec  le  doigt.  Quinze  jours 
plus  tard,  elle  reftoit   naturellement  aiïez  ouverte  pour 
qu'on  pût  les  voir  librement  ;  &  au  bout  de  deux  mois  , 
la  femelle  étant  couchée,  &  l'ouverture  de  la  poche  étant 
dans  une  fituation  plus  lâche  que  iorfqu'elle  marchoit,  les 
petits  fe  trouvoient  partie  dedans ,  partie  dehors ,  &  on 
pouvoit  les  compter  aifément  :  ils  étoient  au  nombre  dé 
fîx,   tenant  tous  à  la  mère  par  un  canal  qui  entre  dans 
la  gueule  du  petit ,  &  qu'on  ne  peut  retirer  qu'avec  effort 
&  avec  danger  de  le  faire  périr,  fi  cela  arrive  dans  les 
premiers  teras  ;   car  alors  il  ne  peut  plus  reprendre  le 
mamelon  ;  mais  lorsqu'il  a  acquis  environ  fix  femaines  ^ 
il  le  peut  reprendre ,  ce  qu'il  ne  parvient  à  faire  que  par 
Une  forte  fuccion ,. l'ouverture  qui  fe  trouve  au  bout  du 
mufeau  ne  pouvant  recevoir  que   le   mamelon  ,  qui  elî 
long  d'environ  deux  lignes ,  &  de  la  grofTeiir  de  la  féconde 
ou  trojfieme  corde  d'un  violon.  L'opoifum  a  cependant  la 
gueule  très  fendue  ;  mais  tant  qu'il  doit  refier  attaché  à 
la  mère  ,  la  nature  a  réuni  les  deux  mâchoires  par  une 
membrane,  qui  fe  delTeche  &  difparoit  lorfque  le  petit 
a  acquis  à  peu  près  trois  mois ,  terme  où  il  commence 
•  à  manger  &  à  marcher  »« 

Tome  IL  Y 


338  Voyages 

Le  nombre  des  petits  varie  beaucoup  :  j'ai  vu  des 
femelles  qui  en  avoient  dix  ou  onze  ,  d'autres  qui  n'en 
avoient  que  cinq  ou  fïx.  Il  n'y  a  jamais  plus  de  marne* 
Ions  que  de  petits  ,  &  lorfqu'ils  font  fevrés ,  ces  mamelons 
fe  deiïechent  &  Ce  détachent  comme  dans  les  autres  ani- 
tnaux,  le  cordon  umbilical  Ce  détache  des  petits;  avec 
cette  différence  que  ceux-ci  confervent  la  marque  de 
l'endroit  où  étoit  le  cordon,  &  que  la  femelle  de  fopoffum 
ne  conferve  aucune  trace  des  points  où  étoient  fes  mamelons, 
qui  ne  font  point ,  comme  dans  les  autres  animaux ,  placés 
fur  deux  lignes  parallèles,  mais  irrégulièrement  &  comme 
au  hafard.  Il  paroît  qu'ils  Ce  forment  dans  les  endroits  où 
les  embrions  Ce  trouvent  toucher  le  ventre  de  la  mère 
Iorfqu'elle  les  a  mis  dans  fa  poche ,  à  mefure  qu'elle  les 
pond  ;  car  c'efl  l'expreffion  la  plus  convenable  ,  des  em- 
brions non  développés  ne  pouvant  être  comparés  qu'à  des 
œufs  ». 

Fin. 


%\f 


TABLE 
de*       Matière! 

du  Ier  volume. 


JLi'AtiTEUR  part  de  Newport  le  1 1  Novembre ,      Page  % 

Son  arrivée  à  Providence.    Defcription  de  cette  Ville  s 

pag.  U  69  7. 

11  eft  obligé  de  fcjourner  à  Voluntown.  Détails  fur  l'au- 
berge ou  il  a  defcendu.    Rencontres  qu'il  a  faites, 

Pag.  9  &  fuivantes. 

Son  départ  de  Voluntown.  Defcription  du  pays  qui  efl 
entre  Voluntown  &  Windham  ,  Pag.  16  &  fuiv* 

Auberge  de  Madame  Hill.  Charité  de  cette  femme  envers 
un  foldat  malade  ,  Pag.  zl 

L'Auteur  s'arrête  à  Eaft-Hartford.  Détail  iur  l'État  de 
Vermont.  Origine  du  nom  que  cet  État  s'eft  donné  , 

Pag.  23 

fi  arrive  à  Hartford,  &  loge  chez  le  Colonel  Wadsworth. 
Portrait  du  Colonel  Wadfworth,  Pag.  25  &  fuiv. 

Vifite  au  Gouverneur  Trumbull.  Ce  Gouverneur  a  fait 
des  Mémoires  fur  la  guerre  d'Amérique  ,  dont  l'Auteu* 

Y  x 


340  TABLE 

a  eu  communication.  Fait  intcreflânt  contenu  dans  ces 
Mémoires  ,  Pages  18,  25.  &  30 

Départ  d'Hartford.  Defcription  du  pays  entre  Hartford 
&  Farmington.  Manufacture  de  drap,       Pag.  31  &  33. 

L'Auteur  loge  chez  M.  Lewis ,  auquel  il  a  été  adrefle, 

Pag-  33  &  34 

Il  Ce  met  en  route  pour  aller  à  Lichfield.    Defcription 
d'un  geai  bleu  qu'il  a  tué.  Obfervations  fur  la  nomen- 
clature des  Américains  :  ils  n'emploient  guères  que  des 
termes  dé/îgnatifs,  comme  oifeau  bleu,  oifeau  noir,  au 
eu  de  geai,  étourneau  ,  &c.  Pag.  36  &  37 

Auteur  voit  des  défrichemens  &  un  nouvel  établifîe- 
ment.     Comment   on  procède    à  ces    défrichemens  , 

Pag.  38,  3$  &40 

Son  arrivée  à  Lichfield.  Parc  d'Artillerie  qu'il  trouve  fur 
le  grand  chemin  ,  Pag«  43  &  44 

Route  de  Lichfield  à  Moor-houfe-tavern  ;  &  nouveau 
Thownfphip  de  Washington.  Beaux  Payfages  formés 
par  une  chute  d'eau  &  par  les  forges  de  M.  Bull.  Ar- 

.    rivée  à  l'auberge  tenue  par  le  ColonelMcor,  P.  fo&fi 

L'Auteur  y  trouve  des  Fermiers  de  New-Hampshir« 
qui  conduifent  des  bceufs  à  l'armée.  Converfation  avec 
ces  Fermiers ,  Pag.  54  &  %% 


DES      MATIERES.  34* 

tl  arrive  à  Fish-kill.  Description  des  barraques  qu'on  y 
a  conftruites  pour  fervir  de  magafin  à  l'armée  , 

Pag«  5  7,  5  S  &  fuivantes. 

Départ  de  Fish-kill.  Petit  camp ,  ou  barraques  des  foI-> 
dats  Invalides.  Ce  qu'on  doit  entendre  par  Invalides  , 

Pag.  6z  8c  63 

L'Auteur  s'arrête  &  defcend  de  cheval  pour  jouir  du  beau 
coup  d'œil  qu'offrent  la  rivière  du  nord  &  les  différens 
forts  de  Weilpointe  ,  Pag«  64 

Il  trouve  un  peu  plus  loin  le  Général  Heath  à  la  tête  de 
ajoo  hommes,  qui  font  en  bataille,  Pag.  6f 

Il  traverse  la  rivière  du  nord  dans  la  barge  du  Général 
Heath,  &  il  débarque  à  Weftpointe,  Pag.  68 

Ce  Général  lui  montre  les  difpofitions.  qu'il  a  faites  pour 
une  manœuvre  combinée  avec  la  grande  armée,  &  lui 
communique  les  ordres  qu'il  a  donnés  au  Général  Stark, 

[Pag.  651  &  70 

Détail  fur  le  Général  Heath  ,  Pag.  71  &'fuiv. 

L'Auteur  monte  à  cheval  pour  aller  voir  les  différentes 
fortifications  de  Weftpointe.  Defcription  de  ces  forti- 
fications ,  Pag.  74  &  fuiv. 

Il  part  de  Wefîpointe.  Déjeûner  qu'il  fait  auparavant  à  la 
manière  du  pays ,  avec  des  grillades  de  bœuf,  &  du 
café  au  lait,  p  our  boifTon ,  Pag.  7  8  &  79 


34i  TABLE 

Il  defcend  la  rivière  du  nord  dans  une  barge.  Descrip- 
tion du  Pays.  Fort  Clinton  ;  comment  il  a  été  attaque 
&  pris,  Pag.  8o&  8r 

Détails  fur  King's-Ferry ,  Stbney-Pointe  Se  Verplank's- 
Pointe  ,  Pag.  81  &  fuiv. 

Le  Colonel  Livingfîon  eut  quelque  foupçon  de  la  trahifon 
d'Arnold,   &  penfa  prendre  la  corvette  le  Vautour , 

Pag.  87 

L'Auteur  arrive  au  camp  du  Marquis  de  la  Fayette.  Def- 
cription  de  ce  camp  ,  Pag.  90  &  fuiv. 

Il  continue  fa  route  pour  joindre  le  Général  Washington 
à  PraknefT,  Pag.  5$ 

Defcription  de  la  catarade,  connue  fous  le  nom  de   Ta- 
tahawfally  Pag.  $6 

Son  arrivée  au  Quartier-général.  Réception  que  lui  fait 
le  Général  Washington  ,  Pag«  99 

Ce  Général  lui  fait  voir  l'armée  américaine  en  bataille, 

Pag.  103  &  fuiv, 

L'Auteur  va  rendre  vilîte  aux  Officiers-Généraux  améri- 
cains. Détails  fur  ces  Officiers.  Il  voit  un  jeune  homme 
de  famille  hollandoife  ,  dont  la  tête  efl  monftrueufe. 
Détail  particulier  fur  le  Général  Knox ,     P.  1 1 3  &  fuiv. 

Départ  de  PraknefT,  Portrait  du  Général  Washington  , 

Page  1 1 8  &  fuivantes. 


DES      MATIERES.  343 

Le  Colonel  Moyland  accompagne  l'Auteur.  Ils  s'arrêtent 
à  Moris-town  ,  Page  ii4  &  fuiv. 

Le  Colonel  engage  l'Auteur  à  aller  diner  le  lendemaia 
chez  M.  Vanhorn ,  Ton  beau-pere.  Us  traverfent  l'an- 
cien camp  de  Midlebrook,  Page  117&  fuiv. 
Arrivée  chez  M.  Vanhorn.  Celui-ci  lui  raconte  que  le 
même  jour,  il  a  reçu  chez  lui  le  Général  Linccln  & 
le  Lord  Cornwalis,  Page  ly-  &  fuiv. 

Defcription  du  pays  qui  efl  entre  la  maifon  de  M.  Van- 
horn &  Greeg-town  ,  ain/i  que  plufîeurs  portions  oc- 
cupées par  les  Anglois.  Page  1 3  5  &  fuiv. 

L'Auteur  paiïe  à  Prince-town.  Defcription  du  Collège; 
il  efl  le  fîége  d'une  UniverGté.  Comment  les  études 
y  font  diftribuées.  Defcription  du  pays  où  fe  font  don- 
nés les  combats  de  Prince-town.  Détails  fur  ces  com- 
bats,  Page  138  &fuiv. 

L'Auteur  arrive  à  Trenton.  Pofition  où  étoient  les  Heffois 
lorfqu'ils  ont  mis  bas  les  armes.  Détails  fur  cet  événe- 
nement,  Page  141  &  fuiv. 

II  paffe  à  Briflol,  où  il  s'arrête  pour  diner.  Defcription 
du  pays  qui  efl  entre  Brlflol  &  Philadelphie  a 

Il  arrive  à  Philadelphie  &  defcend  chez  M.  le  Chevalier 
de  la  Luzerne.  Quels  font  les  perfonnes  avec  lefqueiles 
il  dme.  Obfervations  fur  quelques  ufages  particuliers 
aux  Américains ,  Page  *  54  &  fuiv» 

Y  4 


544  TABLE 

L'Auteur  eft  préfenté  dans  plufïeurs  maifons  ,  entr'autres 
chez  Madame  Beech ,  fille  du  célèbre  Dadeur  Franklin  :. 
il  la  trouva  occupée  à  raiïembler  des  chernifes  que  les 
Dames  de  Philadelphie  avoient  faites  elles-mêmes  pour 
les  foldats  de  la  légion  de  Penfylvanie,     P.  165  &  fuiv. 

fi  fait  connoiïïance  avec  M.  Robert  Morris ,  qui  a  été  de- 
puis Financer  ou  Contrôleur-Général,  Pag.  168 

ReconnohTance  du  champ  de  bataille  de  German  town. 
Détails  fur  cette  aâion  ,  Page  l7°  &  fuiv. 

Il  fait  une  viiîte  à  M.  Samuel  Adams.  Anecdote  d'un  Amé- 
ricain, dont  les  deux  fils  avoient  déferté,  &  qui,  après 
les  avoir  arrêtés ,  les  conduifit  lui-même  à  leur  Géné- 
ral ,  Page  1 8z  &  fuivantes. 

Il  va  voir  l'Hôtel- de-Ville  &  les  falles  où  le  Congrès 
s'afTemble,  '  Page  184 

Le  lendemain  il  affilie  à  l'AfTemblée  de  l'État  de  Pen- 
fylvanie, Page  186 

Il  va  voir  le  Cabinet  d'Hifloire  Naturelle  de  M.  Cime- 
tière ;  la  fameufe  Orrery  de  M.  Rltcenhaufen  ,  &  les 
Anatomies  de  M.  Showel,  Page  188  &  fuiv. 

L'Auteur  part  de  Philadelphie  avec  plufîeurs  Officiers 
françois  pour  aller  vifïter  le  champ  de  bataille  de  Bran- 
dywine.  Récit  de  cette  bataille ,  Pag.  15»  3  &  fuiv. 

îls  reviennent  coucher  à  Chefier,  &  ils   en  partent  le 


DES     MATIERES.  Hr 

lendemain  matin  pour  retourner  à  Philadelphie.  Ils  re- 
montent la  rivière  dans  des  barges  qu'on  a  envoyées 
au-devant  d'eux,  Pageno 

Defcription  du  fort  de  Billing'sport,  idem, 

Defcription  du  fort  de  Mifflin-fur-Mad-Ifland.  Barrière 
de  la  Delaware  faite  avec  des.  chevaux  de  frite, 

Page  2 1 3  &  fuiv. 

Fort  de  Redbank.  Récit  de  l'attaque  infru&ueufe  de  ce 
fort ,  par  le  Colonel  Donop  ,  Page  zi6  &  fuiv. 

L'Auteur ,  de  retour  à  Philadelphie ,  a  une  converfation 
particulière  avec  M.  Samuel  Adams  ,  qui  lui  développe 
les  principes  de  la  révolution  d'Amérique  ,  &  le  pUn 
de  la  nouvelle  conititution  de  l'État  de  MaiTachuflêt , 

Page  zx<$  &  fuiv. 

Il  Ce  trouve  le  foir  à  un  bal  chez  M.  le  Chevalier  de 
la  Luzerne.  Ufage  de  l'Amérique,  de  donner  à  chaque 
danfeufe  un  Partner  pour  tout  le  tems  que  le  bal  dois 
durer,  Page  133  &  fuiv. 

Converfation  de  l'Auteur  avec  un  des  Chefs  de  la  Sede 
des  Quakers,  Page  23  j 

Il  affiffe  le  lendemain  à  l'afiemblée  des  Quakers  &  au 
fervice  de  la  Seâe  des  Anglicans ,         Pag.  z4o  &  iuiv. 

L'Auteur  retourne  à  Germantown  &  ce  jour-là  il  va  jufqu  a 


14*  TABLE 

White-marsh  &  fait  la  reconnohTance  du  Camp  que 
les  Anglois  ont  occupé  en  1777»        Page  243  &  fùiv. 

AfTemblée  de  différentes  perfonnes  des  deux  fexes  chez 
une  Dame  américaine  ,  Page  M 6 

L'Auteur  va  avec  M.  le  Marquis  de  la  Fayette  reconnoître 
la  pofîtion  de  Barrenhill ,  où  ce  dernier  avoit  penfc 
être  enveloppé  en  1778,  &  avoit  échappé  en  faifant 
une  belle  retraite,  Page  2-47  &  fuiv. 

En  revenant ,  il  vifîte  les  lignes  que  les  Anglois  avoient 
faites  pour  couvrir  Philadelphie,  Pag«  1  î 3 

Converfation  avec  M.  Peter  ,  Secrétaire  d'État  de  la 
Guerre,  Page  M 4 

Il  fait  une  vifîte  à  M.  Payne  ,  Auteur  du  Commun  fenfe, 
Cara&ere  de  cet  Écrivain  célèbre  ,  Page  258 

Eal  dafTociation.  Anecdote  plaifante  d'un  Manager  ,  ou 
Direâeur  de  ces  affemblées  ,  Page  ^i 

Séance  de  l'Académie  de  Penfylvanie,  Page  z6$ 

L'Auteur  part  de  Philadelphie ,  &  quitte  à  regret  M.  le 
Chevalier  de  la  Luzerne.  Éloge  de  es  Miniflre,    P.  268 

Obfervations  fur  Philadelphie  ,  ?age  z69  &  &!▼• 

L'Auteur,  qui  a  couché  à  Prince-town  ,  eft  obligé  d'y 
relier  une  grande  partie  de  la  matinée ,  pour  attendre 
Tes  chevaux  de  fuite  :  fon  hôte  eft  un  Colonel  de  mi- 


DES      MATIERES.  347 

lice.  Actions  courageufes  du  fils  de  ce  Colonel.  Com- 
ment il  eft  entré  au  fervice  ,  Page  176  Se  fuiv. 

Route  de  Prince-town  à  Baskenridge.  Ufage  des  Amé- 
ricains lorfque  le  pain  manque  ,  d'y  fuppléer  des  ga- 
lettes,  qu'on  fait  fur  le  champ,  Page  z$0 

Route  de  Baskenridge  à  Pompton.  Fermes  &  belles  cul- 
tures des  Hollandois  établis  dans  ce  pays,     Page  281 

Auberge  de  M.  Courtheath.  L'Auteur  y  trouve  plufïeurs 
livres  claffiques ,  &  deux  jeunes  Demoifelles  très  bien 
élevées,  Page  i%z 

Obfervations  fur  le  Clovet  pays  très  fauvage,  que  l'Au- 
teur eft  obligé  de  traverfer.  Forges  de  Madame  Erskine. 
Rencontre  qu'il  fait  au  milieu  des  bois ,  de  deux  enfans 
qui  revenoient  de  l'école.  Réflexions  fur  les  refïburces 
de  tout  genre  qu'on  trouve  en  Amérique ,  P.  285  &  fuiv. 

L'Auteur  arrive  à  New  -  Windfor.  Nouveau  fentiment 
qu'il  éprouve  en  voyant  le  Général  Washington  , 

Page  187  &  fuiv. 

Après  avoir  pafTé  deux  jours  à  New-Windfor,  il  continue 
fa  route  pour  aller  à  Albany.  Il  traverfe  la  rivière  dans 
la  barge  du  Général  Washington ,  qui  le  reconduit 
jufqu'à  l'autre  rive  ,  Page  *9 I 

Auberge  de  RI.  Pride.  Détails  fur  l'agriculture  du  Comté 
de  la  Ducheffe,  où  cette  auberge  eft  fituée,  P.  15*5  &fuiv. 


34*  TABLE 

Plaçante  méprife  d'un  Hollandois ,  que  l'Auteur  rencontré 
dans  l'endroit  appelle  Stratsborough  ,  Page  196 

Le  mauvais  tems  oblige  l'Auteur  à  s'arrêter  dans  l'au- 
berge de  M.  Thomas.  Converfation  avec  cet  Auber- 
gine. Détails  fur  le  commerce  du  Canada.  Anecdote 
fur  Arnold,  Page  a$8  &fuiv. 

Route  de  Thoma's-inn  à  Kinder-hook.  Curiofités  qu'offre 
un  grand  rocher  qu'on  trouve  près  de  Claverack,  P.  301 

L'Auteur  arrive  à  Albany.  Il  trouve  de  la  difficulté  à 
palTer  la  rivière  du  Nord  ,  dont  les  bords  étoient  déjà 
couverts  de  glaçons  ,  Page  307  &  fuiv. 

Le  Général  Schuyler  le  fait  inviter  à  dîner ,  &  lui  en- 
voie les  traîneaux.  Détails  fur  ce  Général  &  fur  fâ 
famille,  P^ge  308  &  fuiv. 

Il  forme  le  projet  d'aller  dès  le  lendemain  à  Saratoga  , 
pour  prévenir  les  neiges  qui  couvrent  ce  pays  pendant 
les  mois  de  Janvier,  Février  &  Mars ,  &  qui  coramen- 
çoient  déjà  à  tomber,  f*age  311 

Il  fe  met  en  route  par  un  très-mauvais  tems.  Defcription 
du  pays  qu'il  parcourt.  Defcription  de  la  grande  Cata- 
racte ,  appellée  Cohos-fall.  Il  ne  peut  pafler  la  rivière 
des  Mohawks  ,  &  il  eïl  obligé  de  revenir  à  Albany  , 

Page  3  i  z  &  fuiv. 

Çonverfa:ion  intérelTante  avec  le  Général  Schuvler.  Il 


DES      MATIERES.  3^ 

communique  a  l'Auteur  difFérens  plans  pour  porter  la 
guerre  en  Canada  ,  Page  317  &  fuiv. 

Voyage  à  Skenedady.  Obfervations  fur  les  Indiens.  Def-^ 
cnption  d'une  cabane  de  Sauvages ,       Pag.  318  &  fuiv. 

L'Auteur  part  d'Albany  avec  le  Général  Schuyler  pour  fe 
rendre  à  Saratoga  ,  en  paiïant  la  rivière  des  Mohawks. 
Les  chevaux  d'un  des  traîneaux  s'enfonce  fous  la  glace. 
Comment  on  les  retire ,  Page  33  6  &  fuiv. 

Defcription  du  camp  retranché  de  Beam's-heigts ,  occupé 
par  le  Général  Gates,  dans  l'année  1777,  P.  340  &  fuiv. 

Récit  des  combats  qui  eurent  lieu  la  même  année  entre 
l'armée  de  Gates  &  celle  de  Burgoyne,   P.  341  &  fuiv. 

Arrivée  à  Saratoga  ,  Page  34? 

Voyage  au  fort  Edouard  &  à  la  grande  Catarade  de  la 
rivière  du  Nord.  Maifon  de  Mifs  Mac  Rea.  Fin  tragique 
de  cette  Américaine,  ?age  347  &  fuiv. 

ReconnohTance  de  la  pofîtion  que  le  Général  Burgoyne 
occupoit  lorfqu'il  mit  bas  les  armes.  Anecdote  fur  cet 
événement ,  Page  3  f  J  &  fuivantes. 

Retour  à  Albany,  Page  364 

Manière  dont  les  habitans  de  cette  ville  célèbrent  le 
premier  jour  de  l'an,  Pa2e  3^7. 

Départ  d'Albany,  Obftacle  que  le    dégel   oppofe    à   ce 


|fc  TABLE 

départ.  Les  chevaux  d'un  traîneau  s'enfoncent  encore 
dans  la  rivière ,,  Page  3  6$  &  fuiv. 

AjDerge  de  Shefield.  L'Auteur  y  trouve  fur  une  table 
l'Abrégé  de  la  Philoiophie  de  Newton ,  P.  373  &  374. 

L'Auteur  traverfe  les  Green-woods ,  ou  Bois-verds.  Des- 
cription de  ce  pays ,  qui  paroit  un  défert  affreux  ,  & 
l'Auteur  trouve  pourtant  à  faire  raccommoder  fon  traî- 
neau prefqu'aufïï-LOt  après  qu'il  a  été  caiTé,  P.  374  &  fuiv. 

Il  arrive  a  New-Hartford.  Son  embarras  pour  s'y  loger. 
Converfation  fïnguliere  qu'il  a  avec  fon  hotefTe ,  au  fujet 
d'une  femme  qu'il  trouve  chez  elle  ,     Pga.  377  &  fuiv. 

Rocher  extraordinaire  qu'il  voit  furie  chemin  d'Hartford, 

Page  331 

L'Auteur  féjourneàLebanon.  Chaffe  aux  écureuils,  P.'  3 8? 

Il  retourne  â  Newport  après  s'être  arrêté  à  Voluntown  &  à 
Providence,  Page  3 87  &  fuiv. 

Fin  de  la  Table  du  premier  Volume. 


DES      MATIERES. 


3tt 


TABLE 

DES  MATIERES 

du  fécond  volume. 


J_i'Au  T  e  u R  part  de  Williamsburg.  Il  pafTe  dans  l'endroit 
où  l'arriere-garde  du  Lord  Cornwalis  avoit  été  attaquée 
avec  fùccès  l'année  précédente  par  l'avant -garde  de 
M.  le  Marquis  de  la  Fayette ,  Page  %  &  fuivantes. 

Avant  de  parur  de  Newkent-court-houfe,  il  trouve  &  ob- 
fèrve  longtems  un  oifeau-moqueur ,  Page  6 

Auberge  de  Hanover-court-houfe.  Comment  cette  auberge 
eft  difpofée  pour  recevoir  les  habitans  du  pays  qui  vien- 
nent à  la  Cour  des  SefTions ,  Page  10 

L'Auteur  arrive  à  Offly.  Domicile  du  Général  Nelfon. 
Détails  fur  ce  Général  &  fur  fa  famille.  Il  trouve  à 
Offly  le  Secrétaire  Nelfon,  oncle  du  Général.  Il  fait 
l'éloge  de  ce  vieillard,  &  raconte  comment  il  s'efî 
trouvé  affiégé  par  fes  propres  fils,  &  comment  fa  belle 
maifon  d'York  a  été  détruite  pendant  le  fîége , 

Page  T5>  Se  fuiv. 

Départ  d'Offly.  L'Auteur  s'arrête  à  l'auberge  de  M.  Wâllû. 


gj*  TABLÉ 

Il  trouve  beaucoup  de  gens  ratfemblés  pour  Voir  uti 
combat  de  coqs.  Il  eft  témoin  de  ce  combat.  Stupide 
enrhoulîafme  des  Virginiens  pour  ce  genre  de  fpe&acle t 

Pages  14, *5  &  ié 

L'Auteur  s'arrête  un  moment  à  Louifa-court-houfe  ,  pour 
y  voir  l'Aubergifte,  qui  eft  aufli  extraordinaire  par  fon 
énorme  grofleur ,  que  par  la  vie  qu'il  mené ,  P.  16  &  z-j1 

Auberge  de  M.  Bofwel  ;  il  a  eu  de  la  même  femme  14  en- 
fans    dont  aucun  n'a  atteint  l'âge  de  a  ans ,    P.  z8&i^ 

Rencontre  d'un  habitant  de  la  Caroline,  dont  la  demeure 
eft  aux  fourcés  de  la  rivière  du  Catabaw.  Détails  fur 
ce  pays,  Pages  30  &  31 

Arrivée  à  Monticello.  Description  de  cette  maifon.  Por- 
trait d^  M.  JefFerfon,  Page  33  &  fuiv. 

L'Auteur  va  diner  à  Charlotte-ville  chez  M,  le  Marquis 
de  la  Rouerie  ,  Colonel  d'une  légion  américaine.  Loup 
privé.  Obfervations  fur  cet  animal ,        Page  3  7  &  fuiv* 

Obfervations  fur  une  efpece  de  cerf  que  M.  Jefferfon 
nourrit  dans  fon  parc  ,  Page  4°  &  fuiv» 

Obfervations  communiquées  à  l'Auteur  par  M.  Jefferfon 
fur  les  vents  qui  régnent  en  Virginie  ,  Page  41  &  fuiv. 

Départ  de  Monticello.  Auberge  de  M.  Macdonald.  Ré- 
flexions fur  l'acception  qu'on  doit  donner  au  mot  peuple 
en  Amérique  ,  Page  46  &  fuivantes. 

Rencontre 


DES      MATIERES.  3î5 

Rencontre  d'un  Rifleman  ,  ou  Chafieur.  L'Auteur  le  quef- 
tionne  fur  le  combat  de  Cowpens ,  où  le  Rifleman  s'eft 
trouvé.  Récit  intcreflant  de  ce  combat ,    P.  4  c?  &  fuiv. 

Paiïage  du  gap  ou  du  col  de  Rock-fish.  L'Auteur  y  tue  un 
oifeau  qu'on  appelle  faifan  en  Virginie,  &  qu'il  croit 
être  une  véritable  gelinotte.  Description  de  cet  oifeau» 
Manière  dont  les  habitans  du   pays  s'y  prennent  pour  ■ 
le  tuer  ,  Pages  J7  &  $8 

Auberge  de  Madame  Teafe ,  Page  60 

L'Auteur  s'arrête  chez  un  Meuaier  qui  a  été  bieflï  de 
plufieurs  coups  à  la  bataille  de  Guilford,  &  qni  lui 
montre  un  morceau  de  Ton  crâne,       Page  £3  &  fuiv. 

Son  arrivée  à  Praxton's-tavem.  Comment  il  pafïe  une  des 
branches  de  la  Fluvanna  ,  Page  63  &  fuiv. 

L'Auteur  fe  met  en  marche  pour  aller  au  Pont- Naturel. 
Rencontre  qu'il  fait  d'un  Aubc-gifte  nommé  Gris  H'. 
Comment  celui-ci  le  conduit  fur  le  Pont,  {ans  qu'il 
s'en  apperçoive.  Defcription  de  ce  Pont,  P.  63  &  fuiv. 

L'Auteur  va  coucher  chez  M.  Grisby.  Excellens  procédés 
de  cet  Américain.  Rencontre  qu'il  fait  chez  lui  d'un 
jeune  homme  &  d'une  jeune  femme  qui  vont  s'établir 
dans  le  pays  de  Kentuke,  Page  T1  &  ful'v« 

Départ  de  l'auberge  de  M.  Grisby.  L'Auteur ,  en  arrivant 
à  Greenly-ferry  ,  tuç  un  animal  extraordinaire ,   qu'il 
Tome  IL  Z 


4f4  TABLE 

reconnoît  être  le  monax ,  ou  ia  marmote  américaine. 
Description  de  cet  animal ,  P;ige  80 

Il  paffe  le  Gap.  Ses  chiens  font  lever  cinq  dindor.s  fàu- 
vages ,  Pages  82  &  83 

Il  s'arrête  pendant  une  heure  chez,  un  Planteur  appelle 
M.  Lambert.  Il  va  loger  chez  un  Capitaine  appelle 
Muller.  Rencontre  qu'il  fait  dans  cette  maifon  d'un 
vieiilard  qui  avoit  été  à  moitié  dévoré  par  uije  chienne  , 

Page  85  &  fuivantes. 

Il  vovage  le  lendemain  avec  un  autre  Capitaine  ,  qui  tient 
une  auberge  à  New-London.  Il  s'arrête  dans  cette  ville 
pour  déjeuner  chez  lui.  Defcription  de  New-London, 

Page  SS  Se  fuiv. 

Il  couche  chez  un  particulier  appelle  Hunter ,  qui  loge 
quelquefois  les  voyageurs,  (ans  pourta  \t  tenir  auberge. 
Commodité  de  cet  ufage  dans  les  pays  où  les  chemins 
ne  font  pas  fréquentés  ,  Page  90 

Auberge  a  Hodnett.  L'Aubergifte  eu.  un  émigrantécolfois. 
Il  montre  à  l'Auteur  un  cartouche  où  fes  armoiries 
font  repréfentées  ,  Pages  91  &  91 

L'Auteur  s'arrête  à  Cumberland-court-houfe.  On  y  tient 
une  alfemblée  ;  de  quelle  manière  les  affaires  y  font 
traitées,  p#5?j 

Il  s'arrête  ercjre  dans  la  maifon  d'un  Maréchal,  où  il 
trouve  plusieurs  perlbnnes  très  belles  £c  très  bien  mifes» 


DES      MATIERES.  $<& 

Réflexions  fur  la  beauté  chez:  ies  différens  peuples  &  à 
^érensâges,  Page  <,5  &  fuiv. 

Il  arrive  à  Petersburg.  Auberge  tenue  par  Madame  Spencer 
8c  par  fa  filfe  MKs  Saunders.  L'une  &  l'autre  commen- 
cent par  lui  en  impofer  par  leur  extérieur  &  par  leur 
maintien  ;  mais  il  les  trouve  très  aimables  ,  &  Ce  féli- 
cite d'être  logé  chez  elle.  Mifs  Saunders  joue  du  clavecin 
&delaguitarre,  Pages  100  &101 

MagaCns  de  tabacs.  Police  du  pays,  relativement  à  ces 
magafins.  Recepifés  qu'on  y  donne  &  qui  tiennent  lieu 
demonnoie,  Pages  ÏÔV&  105 

Vifite  à  Madame  Bowling.  Sa  belle  fille  eu  défendante 
de  la  Princeffe  fauvage  Pocahunta.  Digreffion  fur  ?o- 
cahunta,  Page  105  &  fuiv. 

L'Auteur  va  voir  la  belle  maifon  de  campagne  de  M.  Pa- 
nifier. Rencontre  qu'il  y  fait  d'un  Général  de  milice 
caroiinien,  appelle  M.  Bull.  Hiuoire  de  ce  Général, 

Page  1 1 3  &  fuiv. 

Départ  de  Petersburg.   Obfervations   fur  le  commerce 

•     ...  Page  1 16  &fuiv. 

de  cette  viue  ,  & 

L'Auteur  arrive  à  Richemond.  Defcription  de  cette  ville. 
Chereté    des   denrées,    &   fur- ta*  des  auberges,^ 

Page  ï  1 8  &  fuiv 

Convention  avec  le.  Gouverneur  Harrinon.   Anecdote. 

Zs 


^6  TABLE 

xntéreffante  fur  les  commencemens  de  la  révolution. 

Page  ixi  &fuiv. 

L'Auteur  arrive  à  Weft-over ,  belle  maifon  de  campagne 
appartenante  à  Madame  Bird.  Détails  fur  Madame  Bird 
&  fa  famille.  11  va  dîner  chez  M.  Mead.  Caractère  & 
philofophie  de  cet  Américain  ,  Page  né  &  fuiv. 

Pèche  de  l'efturgeon.  Obfervations  fur  l'oiièau-mouche , 

Page  ïzp  &  fuiv. 

Retour  à  Williamsburg.  Largeur  extraordinaire  de  la  creek 
appellée  Chlkahoniml ,  Page  i  3  3 

Obfervations  générales  fur  la  Virginie  ,  fur  le  caractère 
du  peuple  qui  l'habite;  fur  l'efclavage,&c.P.i33  &fuiv. 

VOYAGE  dans  le  New-Hampshire  &  la  Haute  Penfyl- 
vanie. 

L'Auteur  part  de  Hartford.  Lieux  principaux  par  lefquels 
il  paffe.  Auberge  de  Kindall ,  de  Chandler  &  de  Baron. 
Élégance  des  meubles  qu'il  trouve  dans  cette  dernière  • 

Page  i$<?  &  fuiv. 

Belles  prairies  qu'il  trouve  en  fon  chemin.  Valeur  des 
terres  &  des  denrées,  Page  '6a 

L'Auteur  arrive  à  Concorde.  Defcription  du  pays.  Anec^ 
dote  fur  les  combats  de  Concorde  &  de  Lexington , 

Page  163  &fuivantes« 


c 

DES      MATIERES.  07 

Chemin  de  Concorde  à  Haver-hill.  Commerce  de  cette 

dernière  ville  ,  Pages  1 69  &  1 70 

Chemin  de  Haver-hill  à'  Portfmouth.  L'Auteur  s'arrête  à 
Exeter.  Beauté  du  pays  qui  eft  entre  ces  deux  villes , 

Pages  171  &172- 

Arrivée  à  Portfmouth.  Il  entre  dans  une  églife  pendant  le 
fermon.  Comparaison  remarquable  que  fait  le  Prédica- 
cateur,  Page  175 

L'Auteur  defcend  la  rivière  pour  aller  à  bord  de  YAugufte* 
Defcription  du  port  &  des  fortifications  qui  le  défendent. 
Accidem  caufé  par  le  tonnerre  à  bord  de  ïAugiifte  , 

Pages  ï74&  lT) 

Vifite  à  différens  particuliers  ,  &  entr'autres  au  Colonel 
Langhedon.  Adion  généreufe  de  ce  Colonel.  Réponfe 
fenfée  que  lui  fait  fon  nègre ,  Pag.  J  7  6  &  1 7  7 

Départ  de  Portfmouth,  Obfervations  fur  cette  ville  & 
fur  le  New-Hampshire  en  général.  Prix  exceffif  de 
certaines  denrées ,  Page  179  &  &**• 

L'Auteur  arrive  à  New-Berry>  M.  Tracy  l'învite  à  fouper 
dans  fa  maifon  de  campagne!  Defcription  de  cette  mai- 
fon.  Viciffitudes  extraordinaires  de  la  fortune  de  M. 
Tracy.  Son  Patriotifme.  Gène  qu'il  éprouve  dans  fon 
commerce  ,  Page  1 84  &  fuiv. 

Départ  de  New-Berry.  L'Auteur  s'arrête  à  Ipfwich.  Il  eâ 

Z  3 


3Î8  TABLE 

étonné  de  la  population  qu'il  y  voit.  Caufés  de  cette 
population,  Page  190  &  fuiv. 

Il  arrive  à  Salem.  Defcription  de  cette  ville  &  de  Ton 
port ,  Page  ipa  &  fuiv. 

Chemin  de  Salem  à  Bofton.  Ferry  de  Yv'iniffimmi.  Arrivée 
à  Bofton  ,  Pages  194  &  \$% 

Bal  d'afTocîation  femblable  à  celui  de  Philadelphie  ,    idem, 

L'Auteur  va  dîner  à  bord  du  Souverain.  Il  y  trouve  un 
jeune  Homme  que  M.  le  Commandant  de  Glandeves 
a  pris  fur  Ton  bord  pour  le  mettre  à  portée  d'apprendre 
le  françoIs.-Réfl exions  fur  l'avantage  de  parler  la  langue 
du  pays  où  l'on  fait  ia  guerre.  Idée  qu'ont  eu  les  Améri- 
cains de  changer  celle  de  leur  pays ,      P?-ge  i<>£  &  fuiv. 

L'Auteur,  en  allant  à  Cambridge,  paffe  fur  le  champ  de 
bataille  deBunker's-hill,  &  traverfe  l'ancien  camp  re- 
tranché de  Cambridge.  Defcription  de  ce  camp  &  du 
c'       p  de  bataille î  Page  205  &  fuiv, 

Digreflîon  C",*-  la  manœuvre  favante  du  Général  Wa- 
shington, lorfqu'il  s'empara  des  hauteurs  de  Dorchefter, 

Page  211 
Détails  fur  L'Univerfïté  de  Cambridge,     P.  213  &  fuiv, 

Éloge  du  Docl'ur  Cooper  ,  Page  i^&  fuiv. 

Club  où  l'Auteur  paffe  la  foirée.  Quelles  font  les  loix 
de  ce  Club  a  Page  2 ijj» 


DES      MATIERES.  3ij 

L'Auteur  foupe  chez  M.  Baudouin.  On  le  fait  jouer  au 
whisk  ,  mais  on  ne  joue  pas  d'argent ,  cette  règle  ayant 
été  établie  volontairement  dans  la  fociété  depuis  le 
commencement  de  la  guerre  ,  Pages  22  1  &  2,21 

Éloge  de  M.  le  Marquis  de  Vaudreuil  &  de  la  bonne  dis- 
cipline qui  a  régné  dans  Ton  efcadre  pendant  tout  le 
tems  qu'elle  a  été  en  relâche  à  Bofton.  Obfervations 
fur  cette  ville.  Taxe  énorme  que  les  befoins  de  la 
guerre  ont  obligé  de  lever  fur  le  commerce  ,    Pag.  22  f 

Départ  de  Bonon.  L'Auteur  rejoint  les  troupes  à  Provi- 
dence,  Page  22^ 

Route  de  Providence  à  New-Borrcugh.  Amélioration  qu'il 
trouve  par-tout  fur  ce  chemin  ,  qu'il  avoit  fait  deux  ans 
auparavant,  Se  particulièrement  à  Washington  ,  P.  229 

Aventure  malheureufe  de  deux  femmes  qn'il  rencontre 
dans  l'auberge  de  Moor-houfè  ,  P.  231&231 

Arrivée  à  New-Borrough.  Il  prend  co»gé  du  Général 
Washington  ,  P.  2  3  3 

Defcrlption  des  barraques  dans  lefquelles  l'armée  améri- 
caine paiTe  l'hiver  ,  P.  235  &  2-3 ^ 

Il  loge  chez  M.  Smith,  chez  qui  :1  avoit  logé  deux  ans 
auparavant,  îorljju'il  étoit  établi  à  Cockeat.  Prix  que 
dennoit  M.  Smith  pour  le  bail  de  fa  maifon  ,         P.  2  3  7 

Auberge  de  M.  Beard.  Motifs  qui  l'ont  engagé  à  former 
un  nouvel  établiiTement ,  P.  238 


$6$  T  A  E  L  H 

L'Auteur  arrive  à  Suffex.  Rencontre  heureufè  qu'il  y  fait 
de  Aï.  Poops,  P-^39 

EtablifTement  des  Frères  Moraves ,  connus  fous  le  nom 
de  3foravian-TQill.  Description  d'un  moulin  à  fcie. 
Defcrîption  de  i'églife  des  Moraves.  Trait  plaifant  d'un 
Miniftre  Presbytérien ,    rapporté    par   l'Auteur , 

P.  141  &  fuivantes. 

L'Auteur  va  loger  chez  M.Poops.  Bonne  réception  qu'on 
lui  fait.  Détail  fur  l'état  d'homme  de  loi  ou  d'Avocat. 
Ce  qu'on  paie  pour  les  frais  des  procès  ,    P.  243  &  fuiv» 

Route  de  la  maifon  de  M.Poops  à  Eaflon.  Description  du 
pays.  Gap ,  ou  paiTage  qu'on  découvre  dans  les  mon- 
tagnes. Auberge  d'un  autre  M.  Smith.  Celui-ci  efl 
Avocat.  Il  a  eu  en  per.fion  chez  lui  un  jeune  Anglois 
né  à  la  Dominique,  qui  eft  venu  fur  le  continent  pour 
étudier  le  droit ,  P.  24S  &  2,42 

Arrivée  à  Bethléem.  Defcrîption  d'une  efpece  de  coq  de 
bruyères ,  que  les  Américains  appellent  gwwfe  , 

Pag.  250  &  2ji 

L'Auteur  vif  te  les  établiffemens  des  Moraves.  Maifon  des 
femmes  célibataires.  Maifon  des  hammes  célibataires. 
Police  qui  règne  dans  ces  maifons.  Entretien  avec  un 
Frère  Morave.  Régime  de  cette  fociété ,  P.  25  2  &  fuiv. 

Arrivée  de  l'Auteur  à  Philadelphie,  Page  255» 


DES    MATIERES.  |*t 

LETTRE  de  M.  le  Marquis  de  C  hast  Et  lux 
à    M.  Madijfon, 

Objet  de  cette  Lettre.  Avant  d'examiner  quel  efl  le  pro- 
grès que  les  f  iences  &  les  arts  doivent  faire  en  Amé- 
rique ,  &  quelle  eft  l'influence  que  ces  progrès  doivent 
exercer  fur  les  mœurs  &  fur  les  opinions ,  l'Auteur  fe 
permet  quelques  réflexions  fur  la  çonflitution  politique 
des  difFérens  États  qui  forment  l'aiïbcîatiorl ,  &  fur  l'eP 
prit  de  leur  gouvernement,  Faje  iéi  &  fuiv. 

il  obferve  que  les  époques  les  plus  brillantes  pour  les 
beaux-arts,  font  celles  où  les  fortunes  ont  été  plus  iné- 
galement partagées  :  mais  comme  il  ne  s'agit  dans  le 
cas  préfent ,  ni  de  les  créer ,  ni  de  les  reftorer ,  mais 
feulement  de  les  conferver  &  de  les  faire  fleurir ,  on 
ne  peut  tirer  aucune  mauvaife  confequence  pour  l'Amé- 
rique de  cette  obfervation  ,  Page  274 

Avantage  des  grandes  villes  pour  les  beaux-arts.  Inconvé- 
niens  des  grandes  villes  pour  le  maintien  de  la  çonfli- 
tution. Comment  concilier  ces  deuxobjets,  P.  275  &  fuiv. 

Comment  l'Auteur  envifage  le  luxe.  Danger  des  me  des 
étrangères.  Comment  y  remédier  ,         Pag.  278  &  fuiv, 

Quels  font  les  meilleurs  moyens  d'encourager  les  beaux- 
arts  en  Amérique  ,  &  comment  on  peut  les  faire  con£« 
pirer  à  maintenir  l'efprit  public  ,  Page  z  S  $  &  fuiv. 

Pcs  feiences,  &  quelles  font  celles  que  l'Amérique  doit 


tfi  TABLE 

particulièrement  cultiver.  Avantages  &  inconvénient 
des  Académies.  Ces  derniers  doivent  être  compenfés 
par  les  prix  qu'elles  propofent ,  Page  2,93  &  ruiv. 

De  la  morale.  Elle  doit  naître  de  la  législation  ,    P.  z96 

De  la  religion.  L'Auteur  s'abfHer.t  de  parler  des  dogmes  , 
mais  il  obferve  que  la  révérité  avec  laquelle  le  Dimanche 
eiî  obfer.vé  ,  impofe  de  trop  grandes  privations  ,  &  qu'en 
interdifant  tout  plaiiir  innocent,  elle  expofe  à  en  cher- 
cher d'autres ,  Page  \9l  &  Suivantes, 

D  es  cri pti  o  k  du  Pont-Naturel ,  P.  30Z  &  fuiy. 


Fin  de  la  Table  du  fécond  Volume» 


FAUTES     A     CORRIGER 


TOME      PREMIER. 

1  âge  4,  à  la  note ,  ligne  première ,  régiment  de  Welch  ;  lift\ 

Walsh. 
Page  08  ,  ligne  première  ,  une  efpace  auflï  ferrée;  Kjfèj,  un  efpace 

aufiî  ferré. 
Page  218,  ligne  21  ,  Pantagone  ;  tife\,  Pentagone. 
Page  3  8-j. ,  ligne  8  ,  cœur  ;  life\  ,  chœur. 

TOME      SECOND. 

Page  3  ,  ligne  16,  fuivis  ;  lift{,  fuivie. 

Page  26  ,  ligne  8  ,  er  charming  ;  K/èj  ,  a  charmîng. 

Page  3  2  ,  ligne  \\ ,  car  quoiqu'il  poffédât  ;  life\ ,  en  effet ,  quoiqu'il 

poffedàt. 
Page  70  ,  ligne  5  ,  ourlei  ;  life^ ,  ourlet. 
Page  8 1 ,  ligne  6  ,  mordu  ;  life{ ,  mordus. 
Page  82 ,  ligne  1 5  ,  une  efpace  ;  life\ ,  un  efpace. 
Page  95  ,  ligne  5,  ceflîon  ;  Ufe\  ,  feflîon. 
Page  76  ,  ligne  7 ,  &  Amérique  ;  lifei ,  ôc  en  Amérique. 
Page  07,  ligne  14,  identifiée  a;  life\  ,  identifiée  avec 
Page  113 ,  ligne  21 ,  des  provinces  méridionales;  avant  &  pendant 

la  guerre  ;  life\ ,  des  provinces  méridionales ,  avant  Se  pendant 

la  guerre  :  &  mettes  deux  points  aprîs  ce  mot,  la  guerre. 
Page  11 6,  ligne  7>,  j'obfervai  ;  life{,  j'obferverai. 
Page  210,  ligne  18  ,  qui  pourroit  ;  lifc\  ,  qui  pouvoit. 
Page  227,  ligne  dernière  de  la  note,  5c  ne  la  quitta;  Ufei,  8c  r.c 

l'a  quittée. 
Page  232 ,  ligne  2  ,  dans  les  voifînages  ;  life\ ,  dans  le  voifinage. 
Page  251  ,  ligne  9  ,  fon  ;  l':fe{,  font. 
Page  257 ,  ligne  10,  précaution  ;  life\,  précautions. 
Page  291  ,  ligne  première,  il  faudroit  ;  V'fe\,  il  vaudroit. 
Page  310,  ligne  19  ,  par  s'ébranler  ;  Hjeç  ,  par  s'ébouler. 
Prge3i6,  ligneu,  ni;  Hfe{,  ou. 
Fin. 


APPROBATION. 

T'at  lu  ,  par  ordre  de  Monfeigneur  le  Garde  des  Sceaux ,  l'ouvrage 
intitulé  :  Voyages  dans  V  Amérique  feptentrionale ,  par  M.  le  Mar- 
quis de  Chajlellux ,  5c  je  n'y  ai  rien  trouvé  qui  m'ait  paru  devoir  e« 
empêcher  l'impreiTion. 

A  Paris,  ce  4  Avril  ifâ,    SVARO. 


2brivM.ni. 


1dm  il.  lJ(  J. 


m 


Plan  Geometkal  du  Pont  naturel 


Tmn.TT  T>j  Jî 


IcjlM.I'LJJ. 


Perspective  fbise  du  point  A. 


Tmn.lL.M.W, 


loni.IlM.Ul. 


>'^«a\\wm- 


AjiSL-. 


ypfl  ■&>-/-==-.: 


yy\ 


PERSPECTIVE  PRISE  BU   POINTE. 


"Wf!*" 


«;:V'M 


