

- DE LA

1 p FELICITE PUBLIUE.

TOME PREMIER.

DE LA

, p vkLICITE PUBLIUE. 1 O u

1

CONSIDERATIONS SUR LE SORT DES HOMMES

Dans les différentes Epoques de l'histoire.

¡Mi '- r "IS/ii ïhfperandum.

H 0 RAT.

- 7, 2 -

'l -- 1 l' olm - R E M I E R.

i. '#. -.

A AMSTERDA M, Chez MARC-MICHEL REV, MDCCLXXII.

T ABLE DES CHA PIT RES.

TOME premier.

N r RO DU CTIO N.

SE CTI ON 1re.

Où l'on traite du fort de Vhumanité dans les tems de là premiere antiquité. Pag. i. à xvIIf.

CHAPITRE I.

Des Egyptiens, des JJJyriens, des Medes &c. 1 - ■ ': C - H A P I T R E IL Des moyens par lc/quels on peut apprécier la , félicité des peuples, &? particuliérement celle des, peuples de la premiere antiquité. •$ CHAPITRE III.

De la moyenne antiquité, si principalement, des Grecs. 2Z .C H A P 1 T R E IV.

Quelle a été la .condition humaine 'parmi les 1 G,'ecs, si en général parmi les nations connues ,pendant cette fécondé époque. 4a CHAPITRE V.

Des Romains* so C H A P 1 T R E VI.

De r influence du Gouvernement Romain sur le bonheur du peuple, & quelle a étë la condition humaine parmi les Romains jusqu'au tems de César 9%

VI Table DES Chapitrés.

CHAPITRE VII.

influence des Romains sur le bonheur des * Autres peuples de la terre, £ ? de Y état du monde lors de la subversion de la RepublU que. Pag. i i r CH. A PITRE VIII.

De l'empire Romain fous le regne d'Auguste & de ses successeurs. i2S Seconde Section.

Ok l'on traite du fort de Vhumanité pendant les tems appelles le moyen âge de l'hifloire.

x CHAPITRE 1.

De l'inondation dès Barbares. 143 CHAPITRE II.

Commencement Llu Christianisme Etat politique Z & moral du Paganisme lors de ïètabliffement de la Religion Chrétienne.. ;.. 152 C H A PI T R E III. t.

De TétablJiJement du Christianisme, L 167 CHAPITRE IV.

De\ConJlqntin. * 187 CHAPITRE V.

De l'influence de la Religion Chrétienne sur le bonheur des peuples, & du^fort' de' I huma-

f-, - o* nité depuis le regne de Constantin jitfqu cf la v.

âeftruttion de l'empire d'occident. ♦ • 209

Fin D u Tome Premie r,

T A B - L E -.r DES Il

CHAPITRESTOME SECOND. 'i

TROISIÈME SECTION.

Où ton traite du fort de l'humanité parmi les nations modernes.

CHAPITRE I.

Du gouvernement féodal. , i C H A P I T R E II. I Du fort de l'humanité dans les commencemens de la Monarchie Françoise & fous le gouvernement féodal. 39 CHAPITRE III.

De tinfluence de la renaissance des lettres sur le fort de J'humanité. 5'4CHAPITRE IV.

Quels font les pas qu'on a fait vers le bien.

Examen de l'état présent des peuples véritablement instruits. 8&

9 VIII TABLE DES CHAPITRES,

,. C i l A PITRE V. *

Suite du chapitre précédent. L'Agriculture & la Population font les indices les plus fideles r du bonheur des peuples. .., 97 t t,' J * '!

V - C- H A P l 'T R E,l, :v I.¡ Continuation du même sujet, & particulièrement des progrès de la Population parmi les nations modernes.

C H A .- 1 T R E VII.

CHAPITRE VII, Continuation du même sujet. La Population eflelle un indice certain de la force d'un Etat ? 137 C H A P I T R E VIII.

De la guerre & des causes qui peuvent la rendre plus ou moins fréquente de nos jours. 149 , CHAPITRE IX.

Des fuites de la guerre; des plaies de l'humanité qui ressent à refermer. Avantage si dé¡avantage qui résultent de la jituation présente de quelques Etats. 166 CHAPITR E X.

De la dette publique. y .175 20.9

FIN DU TOME S ECOND.

INTRODUCTION.

INTRODUCTION.

A P R Ès tant de siècles de lumiere pendant lesquels les hommes se succédant les uns aux autres dans les recherches les plus ingénieuses & les plus pénibles, ont paru tout tenter, tout examiner, tout perfectionner, jusqu'à la frivolité même; j'entreprens de fixer leur attention sur des objets nouveaux: Et quels font ces ob- jets? ce font les plus importans à leur bonheur; ce font des recherches sur une matiere qu'il est affreux d'être obligé de discuter , c'est la solution d'une question où le doute seul est un opprobre pour l'humanité. Les hommes feront - ils toujours- les ennemis des hommes ?

Les Etres les mieux organisés n'obtiendront-ils jamais l'avantage dont jouissent les plus viles des brutes, celui de vivre en paix entr'eux?

La Société enfin est-elle susceptible, sinon de perfection, du moins d'amélioration?

DE QUELQUE maniere qu'on résolve ce grand problême, un vaste champ est ouvert à la -réflexion, foit que l'on confidere la nature hu- maine en elle - même , foit que négligeant cet examen, on prétende la plier aux institutions politiques ; foit enfin qu'abandonnant la théo

rie pour l'expérience, on s'applique à connoître nos erreurs, à remonter jusqu'à leurs fources, & à s'efforcer d'en détourner le cours.

C'est pour ce dernier genre de travail que nous nous déciderons ; persuadés que l'homme qui se trompe en observant & en comparant, est du moins utile à celui qui doit le suivre, tandis que le contemplateur qui s'égare, ne s'éloigne pas feulement de la vérité, mais s'expose encore à tromper les autres en leur traçant une fausse route.

IL fut un tems où la manie de généraliser avoit gagné tous les esprits. La plus extravagante des prétentions s'étoit mise à la mode, la prétention au génie. Un grand principe exposé, quelques conséquences légèrement indiquées, & quelques faits ajustés tant bien que mal au but proposé, suffisoient pour obtenir le prix atta- ché à l'invention, à l'imagination. Cette trop grande facilité d'acquérir de la renommée ne pouvoit durer qu'un tems ; elle n'avoit pour principe que le commerce de quelques Auteurs superficiellement instruits avec des Letteurs qui ne l'étoient nullement. Maintenant les choses ont bien changé. Les Lecteurs éclairés & appliqués ont à peine ouvert un livre, qu'ils

sçavent l'apprécier. Si l'ouvrage est sans ordre & sans liaison , ils le critiquent avec justice, mais ils continuent de lire : s'il est obscur, ils soupçonnent avec raison l'Auteur de ne s'être pas bien entendu lui-même. Mais s'ils apperçoivent du systématique, de l'arbitraire, de la charlatanerie sur-tout, ils jettent le livre & ne veulent plus en entendre parler. Ils sçavent ces Lecteurs trop instruits, & malheureusement exercés jusqu'à la satiété, que chercher des vé- rités, les constater, les rassembler, les classer, les généraliser enfin, c'est le véritable ouvrage du génie. Mais cet ouvrage est lent & graduel.

L'Inventeur a marqué son chemin : en marchant après lui, on n'est plus surpris de le voir arrivé , & le vulgaire, qui entend dire que le génie a des aîles, ne veut pas le reconnoître à ses vertiges.

LAISSONS à ces hommes célèbres qui ont attiré sur eux & les louanges & les persécutions, le foin de plaider leur propre cause & de venger les droits de la raison.; craignons même d'avoir été plus téméraires en entreprenant notre tâche, que précautionnés en la modérant : du moins avant de nous livrer à des observations purement historiques, à l'étude réfléchie des faits & de leurs prin

cipes, examinons un moment ce que la simple spéculation auroit pu nous apprendre sur l'Espece Humaine, sur ses rapports particuliers, sur sa tendance générale, enfin sur toutes les qualités qui lui font propres & qui la caractérisent. Prêts à conduire nos Letteurs dans des chemins longs & tortueux, jettons un coup d'œil sur l'espace que nous laissons derriere nous, & montrons-leur que ces routes plus faciles & plus agréables qu'ils pourroient regretter, n'aboutissent pourtant qu'à d'immenses déserts.

SUBSISTER, s'accoupler, se reproduire, tel est le vœu de la nature, tel est l'emploi général de tous les Etres animés. La société, si elle est un besoin pour quelques-uns d'entr'eux, n'est qu'un besoin sécondaire, & subordonné à ceux que nous venons d'énoncer. Le vautour qui ne vit que de sa chasse, qui est craint par les autres oiseaux, & poursuivi par les hommes, doit chercher tous les jours des routes nouvelles: il vole indifféremment vers tous les lieux qui lui offrent quelque proie facile : sa subsistance est précaire & mal assuré: souvent il manque de vivres ; quelquefois il en a plus qu'il n'en peut consommer. Il faut qu'il fassse des provisions pour ses besoins à venir; il faut donc qu'il

cache son butin. Le foir, il doit choisir sa re- traite sur les rochers les plus escarpés, ou sur la cime des plus grands arbres. Au contraire, les pigeons, les étourneaux qui trouvent une nourriture aisée dans les campagnes ou dans les ma- rais, mais que leur foiblesse expose à des dangers continuels, cherchent dans la société des moyens de défense qui ne nuisent point aux moyens de subsister. Il en est de même parmi les quadrapedes: les loups, les tigres vivent dans la solitude, tandis que les biches & les daims paissent en compagnie. Cependant au bout d'un certain tems naît un besoin puissant, impérieux, qui fait oublier tous les autres. L'animal sociable fuit ses semblables. Il a fait un choix. Les desirs de l'amour, & bientôt après les foins de sa famille l'occupent pendant quelque tems, Mais s'il est des especes où la reproduction se fasse plus brutalement, où plusieurs femelles se livrent au même mâle , & où plusieurs mâles s'unissent à la même femelle, alors l'amour cause peu de changement dans la société ; les sexes s'étant mêlés indifféremment, les animaux res- 1 tent en troupe, la société n'est pas dissoute.

MOINS l'organisation des Etres est composée, plus leurs opérations font semblables. Les nids

des oiseaux, les terriers des lapins, les aziles des abeilles, font communément pareils entre eux.

Il doit en être de même des mœurs;fondées sur des besoins simples, elles font aussi simples qu'eux : fondées sur des besoins communs à tous, elles font les mêmes chez tous les individus d'une même espece: c'est ainsi que la nature nous a donné les moyens de les connoître toutes assez bien , excepté la notre : car à ne considérer l'homme que physiquement, nous trouvons que le sens du toucher & la perfectibilité du langage lui ont acquis de tels avantages sur tous les autres animaux , que son organisation se perfectionnant de jour en jour, est enfin devenue trop complexe pour n'être pas variée, & trop subtile pour n'être pas irréguliere.

IL y a toute apparence que la fidélité de' certaines especes à certains alimens, vient moins d'une nécessité absolue dérivée de leur nature, que de la facilité plus ou moins grande à se procurer leur subsistance. Plusieurs animaux vivent également de chair & de végétaux, de chasse & de pâture; mais l'homme que ses mains & son langage rendent à la fois si adroit & si ingénieux; l'homme qui peut se procurer toutes fortes d'alimens par la chasse, la pêche, la cul-

ture &c. l'homme, (dis-je) ne doit-il pas avoir des mœurs différentes lorsque ses moyens de subsistance font différens? Les Esquimaux, les Groenlandois qui se nourrissent d'huile de poisson, vivront - ils de la même maniere que les Iroquoir & les Patagons, qui ne subsistent que de leur chasse? Les uns & les autres se conduiront-ils comme les Lapons qui n'ont pour domaine que des déserts & pour nourriture que du laitage? a L'AMOUR, ou le besoin de la réproduction devroit imprimer à l'espece un caraétere plus marqué. En effet les femmes font diflinguées par une différence essentielle dans l'ordre physique, mais si cette différence peut influer sur l'état de société, c'est qu'en les rendant propres à la génération dans tous les tems de l'année , elle resserre les liens qui les unissent auX hommes. Il paroîtroit donc que dans notre espece le commerce entre les deux sexes devroit être plus fréquent & plus suivi ; mais non pas qu'un grand nombre d'hommes & un grand nombre. de femmes dussent vivre ensemble. Bien plus ; il me semble que les induélions physiques tendroient à prouver que les hommes & les femmes ne devroient pas vivre longtems accouplés

comme les oiseaux & certaines familles de quadrupèdes: car les tems de l'amour, de la gestation, de la délivrance, étant les mêmes chez les animaux parmi tous les individus d'une même espece, leurs situations font toujours pareilles & l'ordre général ne peut être interrompu qu'un instant par la concurrence des besoins; au lieu que parmi les hommes, les desirs & la faculté de les satisfaire existant toujours, l'union des couples pourroit être troublée toutes les fois qu'un sexe se trouveroit hors d'état de répondre aux provocations de l'autre.

IL est donc difficile de définir ce que la nature humaine a fixé relativement à l'état de so, ciété ; mais il est bien frivole & bien inutile d'élever cette question: Les hommmes sont-ils entr' eux dans un état de guerre perpétuelle? Naissent - ils amis ou ennemis les uns des autres ?.

Ils font amis lorsqu'en se prêtant un secours mutuel , ils peuvent satisfaire plus aisément leurs besoins : ils font ennemis , lorsque les circon- stances établissent une concurrence entr'eux, lorsque plusieurs veulent obtenir ce dont un seul peut jouir. Les Sauvages pêcheurs doivent être plus unis entr'eux que les Sauvages chasseurs; les peuples Nomades plus que les uns & les au.

très. Parcourez une forêt pendant l'Eté, vous voyez l'union & la paix regner entre les animaux. Les cerfs font mêlés avec les biches Se les sans: Ils paissent, ils reposent en grandes troupes. Retournez-y au mois de Septembre, vous trouverez la guerre allumée; tout retentira de cris & de mugissemens. Mais, comme nous l'avons déjà dit, cette époque terrible ne doit pas exister pour l'Espece humaine qui n'a point de tems marqué pour la réproduction. Elle ne doit donc éprouver que des combats momenta.

nés, des disputes passageres.,., VOILÀ en peu de mots tout ce qu'une étude réfléchie a pu nous apprendre sur ces grandes questions. Avec des notions si légeres & si ob- fcures, comment établir un systême moral ? Elles font telles ces notions qu'un voyageur rai- sonnable prêt à aborder des terres inconnues ne pourroit hazarder aucune conjecture sur la législation, sur les mœurs de ces nouvelles con- trées. Rien d'assez bizarre, d'assez extraordinaire pour qu'on n'en trouve pas un exemple parmi let hommes ; & nous voudrions encore disputer sur des principes généraux, des loix primitives, des causes finales ? Défions-nous de ces sublimes rêveries que le génie seul fait

i excuser, & contentons - nous d'assurer que l'état de société a effacé jusqu'aux moindres traces de ce qu'on appelle l'état de nature.

QUE font en effet les hommes civilisés? Qu'ils soient détériorés ou perfectionnés, ce font des Etres tout nouveaux ; ce font des Etres qui ont, pour ainsi dire, commercé, échangé entre eux les foins de leur conservation. L'homme auparavant cherchoit, choififfoit ses alimens, & après avoir trouve sa subsistance, il se reposoit.

Déformais renfermé le plus souvent entre des murailles ; seul, ou réuni avec un grand nombre de ses semblables, il; ne fait naître, il ne prépare aucun aliment, & il attend avec confiance une nourriture qui vient souvent de plus de 500 lieues. Il est d'autres desirs pour lesquels il est plus difficile de transiger, ceux de l'amour.

Quelque profession qu'on ait embrassée, à quelque travail qu'on se foit livré, il faut une femme: mais souvent les besoins de notre subsistance se trouvent en contradiction avec cet autre besoin non moins impérieux. Il faut chercher à les concilier. Le Manufacturier, le Journalier, le Domeflique, le Guerrier, ne peuvent gueres vivre dans leur famille. Ils prennent une femme sans prendre une compagne, &

cependant cette femme, ils ne peuvent l'obtenir qu'en s'unissant à elle par des liens plus du.

rables & plus étroits que ceux dont l'habitude la plus douce pourroit jamais nous lier. La femme elle-même, chargée toute feule des foins du ménage, ne fuit pas mieux le vœu de la nature.

La tendresse maternelle doit se taire à la voix de l'intérêt: s'il lui est démontré que ce foit un moyen d'épargne, les fruits d'une union si imparfaite feront bientôt dispersés dans les campa- gnes pour y être alaités par des nourrices mercenaires (i). A peine en âge de se connoître, il font encore exilés de la maison paternelle, & renfermés dans ces maisons de force qu'on nomme Colléges, Ecoles ou Couvens: enfin lorsque tous ces étrangers qui se donnent cependant les noms de pere, de mere, de fils & de fille, se trouveront réunis, on voudra que l'obéissânce & le respect: soient les mêmes chez les enfans, que si l'habitude de la foiblesse & de la dépen.

dance avoient pu faire naître en eux ces sentimens.

Nous ne nous étendrons pas davantage sur

f O C'est par épargne que la plus grande partie des femmes qui font un travail lucratif confient leurs enfans à des nourrices étrangères : le foin d'un enfant à la mamelle occuperait trop 12 mere & la détourneroit de son ouvrage.

ces contrastes assez frappans par eux-mêmes, & dont l'attrait dangereux a fait souvent dégénérer la discussion dans un jeu d'esprit agréable mais frivole. Il nous suffira d'avertir qu'ils ne prouvent pas que ce qu'on appelle l'état de Nature foit préférable à l'état de Société, mais feulement qu'on se méprend beaucoup sur le sens qu'on donne à ces expressions. Si l'on n'entend par l'état de Nature que l'état Je plus brut qui existe, on ne le trouve pas plus chez les Sauvages que dans nos forêts & dans nos campagnes. Celui qui s'ennuye dans son parc, dit qu'il préfere de se promener dans les champs, parce qu'il aime à jouir de la nature. Cepen- dant il n'y voit que le fruit d'un long & péni.

ble travail. Mais si l'on regarde comme naturel tout ce qui est dans l'orde de la nature, tout ce qui se fait en conséquence de ses forces & de ses loix, il est un état de nature pour les villes comme pour les campagnes (2), pour l'artisan comme pour le cultivateur, pour l'hom- me en société comme pour l'homme isolé. Il y

(2) Nous régardons comme l'état de nature pour toutes choses, celui où elles parviennent par un développement naturel & complet, S où il suit clairement que les sociétés politiques font dans la nature. (ix IMJTUI tu» Çceirtfw art rSi Çvrst W&Aiç fff ) ce font les propres paroles crdriilote dans son Traité de Republicâ (liv. i ch. 2.)

a plus: il existe dans toutes les conditions un attrait irrésistiblé qui porte tous les Etres vers le meilleur état possible, & c'est là qu'il faut chercher cette révélation physique qui doit servir d'oracle à tous les législateurs. L'erreur est de tomber toujours dans des abstractions, & de ne se décider que sur de vaines généralités. Eston frappé de la corruption qui regne dans les grandes villes? On y oppose les mœurs agrestes des laboureurs & des pasteurs. En prêchant les Rois, on leur cite Abraham, Isaac & Jacob.

En recommandant les mœurs à des peuples riches & commerçans, on leur parle des Scythes & des Spartiates. Il me semble qu'on pourroit procéder autrement. Toutes les choses qui font vicieuses sans être nécessaires, il faudroit les proscrire; toutes celles qui font vicieuses, mais nécessaires, il faudroit en bien examiner la nature, c'est-à-dire, le résultat des circonstances physiques,& chercher à en tirer le meilleur parti possible. Toutes les nations ne peuvent avoir le même gouvernement ; dans une même nation toutes les villes, toutes les classes de citoyens, ne peuvent avoir les mêmes loix, la même police, & les mêmes usages; mais tous généraleJ

ment peuvent prétendre au plus grand bonheur possible.

LE premier des avantages qu'un peuple doive réclamer, c'est la paix. La paix est la fource de tout ordre & de tout bien. Quels efforts peuvent faire pour leur bonheur ceux qui ne font occupés que du foin d'attaquer ou de se défendre ? On n'améliore pas les terres qui font en litige & pour lesquelles on plaide encore. D'ailleurs la guerre inspire des mœurs féroces; elle offre des objets de gloire & d'ambition que les esprits les plus grossiers peuvent saisir aisément, & c'est ainsi qu'elle pervertit nos passions utiles en annoblissant nos vices & en mettant par - tout la force à la place de la ju- stice. Le premier pas à faire vers le bien de l'humanité feroit donc de rendre les paix plus longues & les guerres plus rares. Si la chose arrive jamais, on aura lieu de penser que le changement s'avance & que les progrès font commencés. C'est cette réflexion qui nous obligera de donner une attention particulière à tout ce qui est relatif à ce grand objet ; & pour faciliter nos observations, il ne fera peut - être pas mal à propos d'examiner ici quelles font les causes de la guerre, ou plutôt celles qui déci-

dent une société d'hommes à en attaquer une autre.

LA premiere qui se présente, c'est le desir de quitter un climat rigoureux pour un climat salutaire, une terre stérile pour une terre féconde, une habitation incommode pour une plus agréable.

La seconde, c'est la concurrence dans certaines choses nécessaires ou utiles, telles que la chasse la pêche, les mines &c. Nous trouverons la troisieme dans l'ignorance & la grossiéreté des Peuples encore bruts qui, n'ayant aucune idée de modération & d'équité, font sujets à s'irriter aifémeht & à faire des réprésailles cruelles pour de petites offenses. La quatrième n'est qu'une conséquence du même principe ; c'est la crédulité stupide & le gouvernement hiérarchique ; gouvernement tyrannique & intolérant qu'on reconnoît chez les Jongleurs des Sauvages , chez les anciens Prêtres d'Egypte & d'Ethiopie, & parmi les Grecs , dans ces oracles célèbres que la superstition attribuoit autrefois à Dieu, & de nos jours au Diable. Enfin la cinquième, qui est la plus puissante de toutes, & cependant la plus cachée, prend sa source dans tout vice inhérent à la constitution de l'Etat.

Ce font ces vices intérieurs qu'on doit considérer

comme le germe secret de presque toutes les guerres extérieures, de même que ce font les défauts des polices particulières qui donnent naissance aux guerres civiles.

MAINTENANT, si en parcourant les fasses de l'histoire , nous trouvons que l'origine de toutes les guerres se rapporte à quelques - uns de ces principes, & si en même tems nos réflexions nous apprennent que ces principes commencent à perdre de leur activité, nous aurons lieu d'espérer que le fort de l'humanité fera susceptible de quelque amélioration. D'un autre côté si l'examen des législations les plus estimées peut nous convaincre que toutes les sociétés se font formées dans un état de guerre, & n'ont eu pour objet, tantôt que la défense tantôt que l'invasion ou le brigandage, il en résultera encore que l'expérience des siècles passés ne prouve rien contre les siècles à venir. Je dis plus : quand même la plus grande félicité des hommes auroit été l'unique but de toute société & de toute législation, il ne feroit pas éton- nant qu'il n'eût pas encore été atteint. La physique, il est vrai, atteste l'ancienneté du monde , mais l'histoire démontre que les sociétés font encore très-récentes ; du moins sur la plus grande

de partie du globe. Non, ce n'est pas trop de cinquante générations (3) pour parvenir à une connoissance parfaite de l'homme physique & moral, pour apprécier tous les préjugés, toutes les idées ridicules que la crainte ou l'espérance ont fait naître ; pour oser les attaquer dans l'azile que la force ou la rufe ont sçû leur préparer ; pour former des génies capables de gouverner, & pour amener des circonstances qui les détournent de l'usurpation, toujours plus facile aux talens mêmes que l'ordre & la bienfaisance 4 enfin pour détruire tous les obstacles que la distance des lieux , la difficulté des chemins, la différence des traits, du langage, des mœurs & des opinions, avoient apportés à la réunion; & au concert des différentes nations. Mais souffrons encore que les esprits chagrins rejet-

(3) En ne comptant que soixante ans pour la durée de la vie humaine, cinquante générations nous ferbient remonter à trois mille ans, c'est-à-dire jusqu'aux tems héroïques ou fabuleux. Je sçai qu'il est presqu'impossible qu'il ait existé une succession de 50 personnes qui ayent toutes vécu 60 ans ; niais comme il n'est question ici que du progrès des lumières, il ne faut avoir égard qu'aux hommes qui font morts dans un âge assez avancé pour avoir acquis toute l'expérience de la vie. Je sçai aum qu'il paroît très-constant qu'il y a plus de 3000 ans que l'Empire de la Chine existoit; mais aussi son gouvernement, s'il faut en croire les relations que nous en avons, est le plus parfait & le plus prospere que nous connoiffions, & il s'en faut bien que Je reste du globe soit aussi avancé. C'est précisément la iagene & la stabilité de ce gouvernement qui nous empêchera d'en faire mention dans lé cours de cet ouvrage. D'ailleurs nous ne dissimulons point qui nous ne nous croyons pas assez instruits sur cette matiere pour pouvoir en parler comme nous le souhaiterions.

tent nos espérances ; laissons - les douter que le monde social puisse jamais se perfectionner : ne pouvons-nous pas encore les intéresser en leur offrant le tableau du fort de l'humanité dans les différentes révolutions qu'elle a éprouvées? Ne regarderont-ils pas comme une chose digne de quelque attention, d'examiner quelle a été l'influence de toutes les législations sur le bonheur des peuples? Tant de gens ont écrit l'histoire des hommes ; ne lira - t - on pas avec quelque plaisir celle de l'humanité? Entrons donc dans .notre carriere, non avec cette présomption qui naît d'une vaine opinion de soi - même , mais avec la confiance qu'inspirent un objet noble & vaste, des vues honnêtes & désintéressées, & la préférence qu'on donne à l'estime sur les louanges & la célébrité.

DE L'A

FÉLICITÉ PUBLIQUE;

CHAPITRE PREMIER.

Des Egyptiens, des Assyriens, des Mëdes &C.

IL EST triste d'être obligé d'avouer que la premiere époque que l'histoire nous présente doive son existence à la guerre. Osiris, ou, si l'on veut, Bacchus, traverse le Nil pour aller à main armée enseigner l'agriculture aux peuples qu'il soumet à ses loix. Plusieurs siècles après, Sésostris se met à la tête d'une armée formidable & marche à la conquête de diverses nations dont, sans doute, il ignoroit même le nom. Voilà donc les tems les plus reculés de cette vieille & respectable Monarchie Egyptienne déjà marqués par deux Conquérans, & par conséquent par deux guerres très - injustes, Ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que ni l'un ni, l'autre ne parut desirer la possession des pays qu'il avoit conquis. Ils se contenterent d'ériger quelques, monumens, d'exiger quelques tributs, &, passerent comme des voyageurs armés qui vouloient être maîtres par - tout où ils se trouvoient.

A MOINS d'affecter le Pyrrhonisme le plus extravagant sur toute l'histoire ancienne, on ne peut se refuser à croire qu'il y ait eu effectivement deux

hommes célèbres par leur audace & leurs lumières, qui ont donné lieu aux récits que faisoient les Egyptiens de leur Osiris & de leur Sésosiris. Mais la fable dont ces récits font accompagnés, mais l'invention de l'Agriculture qui fut attribuée à Osiris, mais l'antiquité de toutes les traditions recueillies par Hérodote, prouvent aÍfez qu'ils appartiennent à l'enfance des sociétés & qu'ils ont été défigurés par le tems. Ce qui paroît le plus confiant par le témoignage d'Hérodote, & de Diodore de Sicile, c'est - que depuis ces tems fabuleux , l'Egypte est la Monarchie qui a joui d'une plus longue paix. Il nous fera même impossible d'en douter, 11 nous considérons que ces mêmes historiens qui ne nous ont transmis la mémoire d'aucune guerre depuis Sésostris jusqu'à Apriès, nous ont pourtant fait l'énumération de la plupart des Princes qui ont rempli cet intervalle, & font même entrés dans de grands détails sur diverses particularités de leurs vies.

N'EST-CE pas déjà un préjugé bien consolant au commencement de nos travaux que de réunir l'idée d'une paix très -longue, & presque confiante, avec celle d'une Monarchie si ancienne & si respectable? Quelle que foit la nature de l'homme, il est donc vrai que de bonnes loix, un bon gouvernement peuvent étouffer les germes de la guerre. Si toute la terre avoit été peuplée de nations gouver- nées comme l'Egypte, il y a grande apparence que le problème de la possibilité d'une paix perpétuelle auroit été démontré par le fait, ou plutôt qu'il n'au- roit pas été proposé. Mais il n'implique pas con-

tradition que la terre fait un jour assez générale- ment éclairée pour être toute entiere gouvernée comme une petite partie l'a été dans des tems reculés.

Tout ce qui regarde l'Egypte est si connu que je croirois faire injure à mes Lecteurs si je leur répétois ici ce qu'ils ont lu tant de fois ailleurs. Je suppose même qu'ils se hâtent de me répondre qu'à la vérité les Egyptiens avoient de belles loix, mais qu'on ne voit point le rapport de ces loix avec le maintien de la paix & le desir de la rendre durable ; que nous sommes peu au fait de la véritable constitution & du gouvernement de cette nation, ou nous voyons un Roi très-gêné, aITuj etti aux formes les plus minutieuses (Or sans qu'on nous dise qui est - ce qui veilloit à l'èxécution des loix auxquelles il étoit obligé de se conformer ; que nous fçavons, à la vérité, que les Prêtres avoient un grand pouvoir, mais que nous ignorons si ce pouvoir étoit législatif, ou si c'était même un pouvoir de résistance: enfin que tout est ténèbres jusque dans les détails que nous tenons de Diodore. Je conviendrai de tout cela, & j'en tirerai même avantage. N'attendez pas, répondrai-je, que je vous donne une connoissance très-exacte du gouvernement des Egyptiens ; mais puisque les détails nous font cachés, tenons-nous-en à ce que nous sçavons : Disons,

(1) Diodore de Sicile rapporte que l'emploi du tems étoît si bien fixé aux Rois d'Egypte qu'ils ne pouvoient manger, dormir, tk même jouir de leurs propres femmes, qu'à de certaines heures prescrites par les loix; de forte que ces Rois faisoient des enfans comme les nôtres sont des ordonnances, de l'avis de leur Qonfeil. -

comme Solon, que si leurs loix n'étoient pas les meilleures possibles, elles étoient au moins les meilleures pour eux, puifqu'elles ont eu un si grand succès; que malgré l'obscurité qui nous en dérobe l'examen, nous y trouvons des choses excellentes ; enfin que la longue durée de cette Monarchie, l'abondance qui regnoit dans son fein, les éloges de tous les peuples & de tous les âges doivent établir le préjugé le plus favorable sur ce que nous ne connoissons pas.

Au contraire, si nous tournons nos regards vers les Assyriens, les Babyloniens, les Medes, les Lydiens, nous ne verrons par - tout que le despotisme le plus absolu, que la folie des conquêtes, l'avidité & l'abus des richesses.

Ninus, le premier Astre funeste qui brille sur cet horison, marque sa place dans l'histoire à force d'injustices & de cruautés. Il attaque & défait les peuples connus depuis sous le nom de Babyloniens.

Leur Roi tombe entre ses mains, il le fait mourir avec ses enfans. Bientôt il marche contre les Medes ; il les met en fuite, & ayant fait prisonnier Pharnus leur Souverain, il le fait mettre en croix ainsi que sa femme & ses enfans. De là il tourne ses pas vers la Bactriane, qu'il ajoute à ses conquêtes. Sé- miramis, devenue son complice, sa femme & son assassin, venge le monde des cruautés de ce tyran, & laisse à son tour de plus grands crimes à venger.

Son ambition tient du délire: Elle soumet successiyement la Mêdie, la Perse; la Lybie & l'Ethiopie: Enfin, comme si elle eût voulu vaincre la nature

elle - même, elle applanit les montagnes, change le cours des fleuves, éleve jusqu'aux cieux les monumens de sa démence.

A CES regnes cruellement héroïques succéderent quelques momens de repos. Des Rois, dignes sans doute de nos éloges, puisque l'histoire ne les a pas nommés, laisserent respirer les hommes, & furent assez heureux pour trouver des plaisirs qui ne nuisoient à personne. Sardanapale, le dernier de cette dynahie, Prince trop adonné à la mollesse, mais bien moins coupable que la plupart des héros de l'histoire, s'est attiré le mépris des Auteurs anciens , &, à leur exemple, de tous les siècles postérieurs. Il perdit son Empire, comme Darius, comme Persée & tant d'autres Rois, parce qu'il perdit des batailles ; mais il fçut préférer la mort à une honteuse captivité; mais il ne fit pas mourir des Rois, des femmes & des enfans ; mais il ne fit point couler les larmes & la sueur de son peuple pour entasser des pierres sur des pierres: néanmoins tous les Auteurs, même les plus pieux, ont laissé en honneur Ninus & Sémiramis pour réunir sur lui tous leurs traits satyriques. Les Medes vainqueurs de Sardanapale, le deviennent bientôt de toute la Per- se.. Ils attaquent ensuite le nouvel Empire Assyrien fondé par Bélesis: Mais tandis qu'ils s'obstinent à cette guerre, ils font attaqués à leur tour par les Scythes Cimmériens, & après avoir été contraints de partager l'Empire avec eux, ils se défont de ces hôtes incommodes en les faisant périr par la plus lâche trahison. -

Ici commence Cyrus. L'Histoire ne rapporte pas précisaient comment la guerre s'alluma entre ce fameux Conquérant & un Prince non moins célèbre par sa bonne & par sa mauvaise fortune: je veux parler de Crêsus Roi de Lydie, dont le nom est dans I3 bouche de bien des gens qui ignorent son histoi- rer Il ne nous est pas aisé non plus d'assigner des causes à toutes les autres guerres que Cyrus entreprit & qui le rendirent maître de l'Asie. Il se trou- ve tant de différence entre les récits d'Hérodote & ceux de Xénophon, que tout lecteur raisonnable voyant d'un côté des fables puériles, & de l'autre un traitée de morale mis en action, croit avoir à choisir entre l'Arioste & Télémaque. Contentonsnous donc de croire qu'il y a eu un Conquérant pommé Cyrus qui a subjugué PAste & fondé l'Empir re des Perses (2). h

(2) Il s'en faut de beaucoup que Mr. Rollin ait jetté des lu- mières sur l'obscurité de ces tems reculés. Cet Auteur commence par rapporter avec toute la gravité de l'histoire les petite détails romanesques dont Xénophon a jugé à propos d'orner sa Cyropédie. Il faut avouer que de tems en tems il lui échape de dire qu'il n'y a peut-être pas un mot de vrai à tout cela; cependant il continue de suivre Xénophon pour tous les faits principaux jusqu'à la bataille de TIlImbrée. Puis tout à coup s'attachant à" Hérodote, il veut que Cyrus donne près de Sardes une nouvelle bataille, où il lui fait employer encore une fois le stratagême des .chameaux opposes à la cavalerie, sans s'apercevoir que tout cela It n'est qu'un même fait raconté de deux manieres par deux Auteurs differens. il fait plus ; pour ne pas perdre l'histoire de Crépus qui appelle Solon sur le bucher, il suppose que ce même Cyrus qu'il vient de peindre comme le modele des Rois, a condamné fou ennemi à tre brute vif, le tout sans daigner faire la plus petite excuse sur cette disparate dans le caractère de son héros.

, Je ne puis me refuser encore à une autre observation : c'est qu'il faisoit bien meilleur imprimer il y a quarante ans qu'à présent ; on étoit bien plus indulgent sur le stile. Voici un exemple de la maniere dont Mr. Rollin écrivoit. Il parle de Gobrias Gé- %éi'4l Àjfy rien & dit ; Le Roi mort depuis peu, qui en conno;g-olt tout le mérite & le considéroit extrêmement, avoit résolu de doit?

VOIL À bien allez de faits pour un ouvrage qui a'efl: pas historique. Passons aux réflexions qu'ils peuvent nous suggérer: & premièrement, obser- 1 vons que l'histoire ne nous ayant rien transmis sur le gouvernement des peuples dont nous venons de nous occuper, nous n'en pouvons juger que par les faits; ces faits nous apprennent que le gouvernement de ces peuples étoit absolument militaire &..

despotique (3), & l'on sçait assez qu'un despote, qui ne peut être le maître du peuple que par le moyen d'une armée , ne peut se rendre maître de cette armée' que par la guerre. Nous n'hésiterons donc pas d'assigner pour cause aux guerres dont nous avons fait mention, les vices du gouvernement & l'ignorance des principes de la politique & de la morale. Mais nous ne devons pas passer fous silence un fait bien digne de remarque : C'est cette irruption des Scythes venus du Bosphore. On voit .,

ner sa fille en mariage it son fils. Je crois qu'il n'y a Lecteur bien pensant qui ne soit scandalisé de l'inceste grammatical qu'un homme aussi pieux que -Mr. Rollin fait commettre au Roi d'v/ £ ysyrie ; soit que ce Prince voulût marier sa propre fille à fop pro* prc fils, ou la propre fille de Gobrias avec le fils de ce vieillard. Quelques lignes plus bas, Mr. Rollin parle d'une citadelle où ce même Gobrias logeoit. Loger dans une citadelle !

L'Histoire ancienne & l'Histoire Romaine, ouvrages estimables à bien des égards, fou1'lliOent des fautes encore plus choquantes que celles - là. .,

(3) Il feroit de mauvaise foi de dissimuler ici les éloges qu'Hérodote & Xénophon ont donnés aux anciens Perses. Nous sommes même obligés d'avouer que si l'on en croit Hérodote, ce peuple étoit moins barbare que nous, puisqu'il n'infligeoit jamais la peine de mort pour une premiere faute, & que la législation n'avoit spécifié aucune punition pour le parricide admettant ce principe, qu'il n'y a que la démence feule qui puisse conduire à un pareil crime : Mais outre que de bonnes loix civiles ne fuÇifent pas pour constituer un bon gouvernement, nous voyons d'ail- leurs que les mœurs des Perses tendoient bien plus à en faire nu peuple belliqueux & conquérant, qu'un peuple agricole & paiiiblc.

ici pour la premiere fois ces habitans du Nord se répandre dans des contrées plus fertiles, & triompher des nations les plus belliqueuses. Ce qu'il y a de plus singulier, c'est qu'on les voit faire avec les Medes le même traité qu'ils ont fait depuis avec les Empereurs Romains ; c'est-à-dire qu'ils ont stipulé pour eux la copropriété des terres avec les anbiens possesseurs, & cette maniere singuliere de regner chez autrui, en qualité d'Hôtes (4). On fent aisément que cette espece de guerre se rapporte à notre premier principe, le desir de quitter un cli- mat rigoureux pour un climat plus doux.

CHAPITRE II.

Des moyens par leJqllls on peut apprécier la j. félicité des peuples, ES particulièrement celle des peuples de la premiere antiquité.

~CE SEROIT inutilement que nous aurions parcouru les premieres époques de l'histoire, si de tant d'événemens qu'elle présence, nous ne sçavions pas tirer quelques faits généraux, faits bien plus certains que cçux qui nous ont été si soigneusement transmis, & qui, semblables à des grains de pous-

(4) Voyez à ce sujet les remarques de M. l'Abbé Dubos sur la Monarchie Françoise, dans lesquelles cet ingénieux Auteur prouve que- les Francs & les Lombards qui s'établirent dans les Gaules , dans l'Espagne & dans l'Italie, se donnoient pour hôtes (hospites) des Romains, & que leur chef se faisoit appeller - Roi des Francs & des Lombards, mais non pas Roi des Gaules & d'Italie.

siere, n'auroient aucun poids s'ils n'étoient réunis dans une feule maisse, Ce font ces faits importans que les historiens ont presque toujours négligés, comme s'ils avoient voulu tout dire, excepté ce qui est incontestablement vrai. En effet il n'est pas sûr que Cyrus à la tête de cent mille Perses ait battu cinq cens mille Assyriens, Egyptiens, &c, ni que Ninus ait bâti une ville qui avoit neuf lieues & de- mie de long: mais il est sûr, d'un côté, qu'une armée bien disciplinée & commandée par un Roi guerrier a triomphé d'une multitude ignorante & indisciplinée ; & de l'autre, qu'un peuple d'esclaves abrutis fous le joug a été condamné à n'employer ses bras que pour satisfaire les caprices d'un Despote insensé.

MAIS de toutes les spéculations auxquelles l'hi- floire peut donner lieu, en est-il de plus belles, de plus dignes de notre attention que celles qui ont pour objet le bonheur de l'espcce humaine? Plusieurs Auteurs ont examiné avec foin, si tel peuple étoit plus religieux, plus sobre, plus belliqueux qu'un autre: aucun n'a encore cherché quel étoit le plus heureux. Les Egyptiens l'étoient - ils plus que les Medes; les Medes plus que les Grecs ; & ceux-ci plus que les Romains? C'est ce qu'on n'a gueres pris la peine de développer; ou, si quelqu'un l'a essayé, ce n'a été que sur des principes vagues Çt insuffisans.

PARMI nombre d'erreurs commises dans ce genre, la plus commune est de confondre le peuple avec le gouvernement. On croit que le peuple est

heureux quand le gouvernement prospere: au lieu d'envisager le bien des individus,. on ne confidere que l'accroissement & la durée des Empires, comme si la prospérité publique & la félicité générale é- toient deux choses inséparables. C'est ce qui faisoit dire assez plaisamment à un Cynique, qu'il falloit changer cette maxime, Salus populi fuprema lx esto, en celle de Salus gubernantium suprema lex ejio. J'aurai plus d'une occasion de réclamer contre ces préjugés; quant à présent, je me borne aux réflexions qui m'ont été suggérées par les faits dont nous nous sommes occupés. Je commencerai donc par dire, que je ne crois pas qu'une nation ait été heureuse parce qu'elle a bâti d'immenses pyramides ou construit de magnifiques palais. Je pense au contraire, que les grands édifices & les vastes monumens font un indice de pauvreté dans le peuple qui les a élevés. Comme cette vérité tient à des principes très-étendus, je crois ne pouvoir me dispenser de les exposer ici. Ils appartiennent à une science bien difficile & bien obscure, je veux parler de la science œconomique, sur laquelle tant de gens travaillent & si peu font d'accord. Ce fera donc déjà un mérite pour ces principes, s'ils font vrais & clairs; mais j'ose encore me flatter que malgré le grand nombre d'écrits qui ont paru sur cette matière, ils contiendront quelque chose de neuf.

Cette discussion ne peut manquer d'être seche; mais je ferois injure à mon siècle & à mes lecteurs, si je croyois être obligé de m'en excuser. n:- DANS tous les jugemens qu'on a portés sur le

bonheur ou sur le malheur des peuples, on n'a presque jamais confidéré autre chose que les impoutions dont ils étoient chargés: encore n'a-t-on-évalué la rigueur de ces impositions que sur la maniere dont elles ont été levées ; c'est-à-dire, suivant qu'elles ont plus ou moins approché de la forme d'un tri- but & que le contribuable a dû tirer de l'argent de sa poche pour le donner au Souverain. Or il me semble qu'il est un moyen plus vaste & plus sûr d'apprécier l'état du Sujet par rapport au Souverain, ou le poids dont l'imposition gravite sur le premier: voici comment je le considere.

Iere. Question. Combien de jours dans l'année, ou d'heures dans la journée, un homme peut-il travailler sans s'incommoder, sans se rendre malheureux? On voit du premier coup d'œil que cette question tient à la nature du climat, à la constitution & à la vigueur des hommes, ,à leur éducation, à leurs alimens, &c. tous cas qui peuvent aisément se résoudre.

2e. Question. Combien faut-il qu'un homme travaille de jours dans l'année, ou d'heures dans la journée, pour se procurer ce qui est nécessaire à la conservation & à l'aisance de sa vie? Ces deux questions résolues, il fera aisé de trouver combien il reste à chaque homme de jours dans l'année ou d'heures dans la journée qui soient disponibles, c'essà-dire, qu'on puisse lui demander, sans prendre sur sa subsistance & son bien-être; de forte que tout ce qui nous reste à faire c'est d'examiner, si ce que le Souverain exige est en deçà ou au delà de cette

épargne que chaque homme peut se ménager sur son tems.

MAINTENANT pour tirer de ce développement toutes les conséquences qui en résultent, il faut se figurer que tout le travail qui se fait dans un Etat est partagé également entre les individus. Je suppose, par exemple, que tout homme étant obligé de se bâtir & de s'entretenir une maison, de se procurer & de se préparer sa nourriture, de se fournir d'un vêtement, &c. il faut que chaque homme foit à la fois maçon, couvreur, cultivateur, cuisinier, tisserand, tailleur, cordonnier, &c D'après cela il est nécessaire de calculer ce que chacune de ces occupations prend de jours dans l'année, ou d'heures dans la journée, & de comparer ensuite ce qui reste de disponible avec ce que le Souverain demande. Or je dis que c'est ce rappprt qui décidera du bonheur ou du malheur des peuples.

CEUX qui se font exercés sur les matieres (Economiques, ne tarderont pas à s'appercevoir que c'est ce reste de tems qui, toutes les fois qu'il fera employé, représentera pour le Souverain, ou pour quiconque en pourra disposer, le revenu net qai a , * donné occasion à tant de disputes. ils verront en-

core que s'il arrive que la demande du Souverain devienne trop forte, il en résultera d'abord que le Sujet fera obligé de diminuer le nombre des heures de travail qu'il avoit destinées pour son propre usage, ce qui nuit à la culture & à l'industrie, & enfuite que ce même homme, perdant par-là les commodités de la vie, s'éloignera ou périra.

TACHONS maintenant de ramener insensiblement la question à l'objet que nous nous hommes proposé, & pour cela examinons, par exemple, quelle conséquence nous devons tirer pour la puissance & le bonheur des Egyptiens, de la connoissance que nous avons des monumens immenses par lesquels ce peuple s'est signalé. En effet il peut exister plusieurs cas différens. 1 °. La population de l'Egypte ayant été immense, il se peut faire que l'épargne sur le travail général que ces grands édifices ont exigé, se soit trouvée peu de chose, étant répartie sur le travail de chaque individu.

20. CES mêmes édifices ont pu prendre tout ce qui restoit de tems disponible. 9 30. LA population n'ayant pas été assez considérable, ils ont pu prendre au delà de cette partie disponible.

4°. ENFIN, il est possible que la population n'ait pas été considérable, mais qu'en même tems les besoins des hommes se soient trouvés si bornés qu'il leur foit resté beaucoup de tems à donner à leur Souverain.

CELA posé, il ne nous reste plus qu'à chercher dans laquelle de ces quatre positions l'Egypte s'est trouvée; ce qui ne nous fera peut-être pas si difsicile qu'on feroit tenté de le croire en considérant l'espace immense dont ces objets font éloignés de nous. Nous fçavons en effet que les inonda- tions du Nil diminuoient, & réduifoient presque à rien tous les travaux nécessaires à la culture, Ainsi les Egyptiens étoient toujQurs stri d'avoir à peu

de frais d'abondantes moissons. D'un autre côté, nous ne voyons pas que ce peuple ait été recherché dans là parure, la table, & autres dépenses pareilles. Il ne feroit donc pas impossible de prouver que chaque individu n'avoit que peu de jours dans l'année, ou d'heures dans la journée, à employer pour se procurer le nécessaire. On pourroit même en faire le calcul : c'est un problême qui est résolu algébriquement & qu'on peut aisément traduire en rapports numériques.

M A-i s une chose bien importante, c'est que cela conduit tout naturellement à connoître enfin ce que C'ejl- que le luxe, & quels en font les effets; de forte qu'on pourrait maintenant le définir : tout em- - ploi de tems qui prend sur celui dont les particuliers & l'Etat ont un besoin véritable. Suivant ce principe, ce feroit pour une nation un luxe égal de s'habiller d'une étoffe qui exigeât de chaque particulier une heure de travail par jour, ou de s'accommoder les cheveux d'une maniere qui employât journellement le même espace de tems. Mais ces deux choses ne pourroient être considérées comme luxe, qu'autant qu'elles occuperaient un tems qui ne feroit pas disponible.

MAIS, me dira-t-on, comment connoître au juste la quantité de travail que chaque individu doit se réserver pour lui - même ? S'il arrive qu'un particulier ne se trouve pas heureux à moins qu'il ne porte des habits de velours, regarderez - vous comme un tems nécessaire celui que l'éducation des vers à soye & la fabrique des velours ont exigé ?. *.

Peut- être ,

peut - être ! Et pourquoi non, si cela étoit possible ?

Mais le fait est que pareille chose ne peut arriver.

Je n'aurai donc pas besoin de répondre à cette ob- jection, parce que je puis avancer un principe gé..

néral : c'est que les besoins des Particuliers doivent être limités par ceux de l'Etat, c'est à - dire, que la commodité ne doit marcher qu'après la fûreté, & qu'une jouissance assurée est préférable à une jouis- sance étendue. J'ajouterai que c'est cette considéradon qui établit les limites de l'aisance & du luxe ; qu'ainsi le luxe peut également exister du côté du Sujet & du côté du Souverain, & que, sans parler du faste des Cours, il ne se rencontre pas moins dans les armées trop nombreuses que dans les habits trop magnifiques. Enfin que si les Sybarites avoient un luxe de mollesse, les Spartiates en a- voient un d'ambition & de gloire ; IL est incontestable, du moins j'ai lieu de croire

que c' est une vérité reconnue dans ce siècle philo- sophe, que le premier objet de tout Gouvernement doit être de rendre les peuples heureux. Or toutes les fois que les projets d'agrandissement de la part du Gouvernement obligeront les Sujets à sacrifier une partie des jours dans l'année, ou des heures dans la journée, dont l'emploi est nécessaire à leur bonheur, on tombera dans un excès condamnable, dans un véritable abus. D'un autre côté, si le peuple abandonné à la mollesse refuse à l'Etat la quan- tité de travail nécessaire au maintien de la sureté publique, il s'exposera par ce mauvais calcul à de- venir la proye du premier qui viendra l'attaquer,

& c'est un malheur qu'il ne tardera pas à éprouver.

Mais combien de fois les choses peuvent - elles se balancer entre ces deux extrêmes sans jamais y arriver? Voilà ce qui multiplie à un si haut dégré les nuances de malheurs & de prospérités qu'on apperçoit parmi différens peuples, & dans des épo- ques différentes.

Nous ne donnerons qu'un petit nombre d'exemples des diverses manieres dont ces causes peuvent agir. Il peut se faire qu'un peuple ignorant & paresseux, ne connoissant ni ses facultés ni ses besoins, reste dans un tel état d'anéantissement, qu'il n'employe pas même à son propre usage le tems qui lui feroit nécessaire pour se procurer une vie douce & commode. Il peut se faire encore que le Gouvernement, en exigeant de ce peuple une certaine quantité de travail, l'accoutume à l'activité & à l'industrie; alors le Souverain, en augmentant la quantité de jours dans l'année, ou d'heures dans la journée, qu'il exigeroit du Sujet, augmenteroit en pareille proportion le tems que celui-ci employeroit pour sa propre utilité.

D'UN autre côté, s'il existe un peuple qui jouis- se d'un climat doux & fertile, & qui content des bienfaits de la nature ne connoisse pas l'inquiétude des desirs, on fera fondé à regarder le repos comme un de ses premiers besoins, & ce feroit alors une politique mal entendue que de vouloir ajouter quelque chose, foit au travail qu'il se réserve, foit à celui qu'il donne à l'Etat.

ENFIN, il peut arriver que l'Etat exige trop du «

peuple, sans que le peuple se détruit; mais les mauvaises conféqucnces de cet excès n'en existent pas moins; parce que s'il ne ravit pas aux Sujets ce qui est nécessaire à leur existence, il leur ôte du moins ce qui peut la leur rendre agréable.

NE pourrions-nous pas dire maintenant que Id premier cas s'applique naturellement aux peuples des climats tempérés, & même aux habitans du Nord? Le fecond aux nations méridionales, telles que les Italiens, les Grecs, les Asiatiques ? Le troisieme enfin, à presque toutes les nations belliqueuses qui habitent le centre de l'Europe ?

UNE autre vérité qui fuit de nos principes, & que nous avons déjà indiquée, c'est qu'il n'existe de revenu net que toutes les fois qu'il se trouve une raison quelconque qui oblige les hommes à travailler au delà des tems qu'ils ont destinés à leur propre usage. En Egypte, par exemple, tout le revenu net appartenoit au Roi, aux Prêtres & aux Soldats ; car c'est une chose remarquable que parmi ce peuple, il n'y avoit exactement point de propriétaires. Les laboureurs, comme les artisans, formoient une classe de mercenaires ; ou plutôt les premiers étoient tous réduits à l'état de fermiers, puisqu'ils n'étoient que simples cultivateurs des terres qui appartenoient aux trois grands propriétaires de l'Etat.

Que ce revenu net des Egyptiens ait été trèsconsidérable, c'est ce qu'on ne peut révoquer eii doute, si l'on confidere, qu'outre la grande quantité de Prêtres que cette nation entretenoit & les

dépenses immenses que ses Rois faisoient en bâtî- timens, elle avoit continuellement plus de quatre cens mille hommes de troupes sur pied, ce qui paroît exorbitant lorsqu'on se rappelle que Diodore de Sicile n'évalue la population de l'Egypte dans les tems les plus florissans, qu'à sept millions d'habitans (1).

Nous ne pouvons gueres décider si les Egyp- tiens avoient besoin, ou non, d'un si grand nombre de troupes. Il paroît. feulement que ce peuple n'é- toit ni querelleur ni conquérant : Il y a donc toute apparence que cette nombreuse milice étoit nécessaire à sa conservation. Quant à la quantité de Prê- tres qu'il entretenoit, nous ne pouvons la regarder que comme une très-grande superfluité; c'est le luxe de l'ignorance, le plus nuisible de tous, puis- qu'il ne produit aucune jouissànce agréable & n'excite aucune industrie.

QU'ON juge maintenant du bonheur dont les Egyptiens auroient pu joüir, si, au lieu de fournir à la subsistance de tant de Prêtres & de Soldats, ils avoient employé tout ce qui leur restoit de tems disponible à se procurer les commodités de la vie.

On ne verra alors que trop clairement que la guerre

(1) Il me paroît qu'il y a une petite contradiction dans ce passage de Diodore ; car dans le même tems qu'il ne donne que sept millions d'habitans à l'Egypte, il dit que ce Royaume contient un très-grand nombre de villages & plus de 18aao Villes.

Or à ne donner feulement que iooo hommes de population à cha- que Ville, nous aurions déjà t S millions d'hnbitans.

Depuis que ce chapitre a été écrit nous avons trouvé la même observation dans la dissertation de Mr. Hume sur la population des nations anciennes. Nous aurons par la fUÍte plus d'une occasion de faire usage de cet excellent ouvrage. x

& la superstition ont toujours été les plus grands obstacles au bonheur des nations.

IL fuit encore de ce que nous venons de dire, que s'il existoit une nation qui, sans être pauvre, ne produisit pas de revenu net, ce feroit la plus heureuse nation du monde ; car ce feroit celle ou les hommes employeroient tout ce qu'ils auroient de tems disponible à augmenter de plus en plus leur bonheur. Mais, me dira-t'on, comment cette nation seroit-elle heureuse, si elle employoit au travail la plus grande partie de Ion tems disponible ?

Je répondrai qu'il est des genres de travail qui ajoutent à notre bonheur: par exemple, si les hommes étoient nuds & qu'ils couchassent à l'air libre, ils feroient très - heureux d'employer une partie de leur tems à bâtir des maisons, & à fabriquer des habits; ou, si l'on veut, il feroit très - heureux pour les tailleurs qu'il y eût des maçons, & pour les maçons qu'il y eût des tailleurs. De même ceux qui ne se nourrissent que de pain & ne boivent que de l'eau, se réjouiroient de travailler davantage, pourvu qu'ils pussent espérer de manger de la viande & de boire du vin.

CES principes font si vrais que si nous lisons l'histoire avec attention, nous ferons perpétuellement à portée d'en faire l'application. Nous verrons qu'avant que les arts de commodité, que les déclamateurs appellent arts de luxe, eussent été connus; dans ces tems où les nations grossieres, ou, si l'on veut, frugales, n'avoient qu'un simple manteau pour se couvrir, & du laitage, de l'orge & des lu.

pins (2) pour se nourrir; nous verrons, dis-je, que s'il arrivoit que la population s'augmentât sensiblement, on n'y sçavoit d'autre remede que de tirer au fort à qui iroit chercher à vivre ailleurs (3). En effet, comment cette population surabondante, ces nouvelles ramifications des familles, au- roient-elles pu engager les premiers propriétaires à redoubler de travail pour fournir à leur subsistance ? Il est certain que ce n'auroit été qu'en travaillant de leur côté à des ouvrages capables de provoquer les desirs des premiers habitans.

VOILÀ, je crois, quelle a été la plus ancienne origine des colonies. Supposons un pays où dix mille personnes vivent grossiérement, en cultivant sans beaucoup de foin ni de travail le terrein qui forme leur domaine. Supposons encore qu'au lieu d'un accroissement dans la population, de la valeur de cinq mille hommes, il débarque tout d'un coup dans ce pays cinq mille artisans, dont l'un propose de donner des habits, l'autre des souliers, celui - ci du vin, cet autre des uftepciles, à condition de recevoir en échange une certaine quantité des productions cultivées par les premiers colons ; qui dou, te que ceux-ci, excités par le desir de se procurer les commodités de la vie, ne redoublent de travail pour augmenter leurs récoltes, & par conséquent leurs moyens d'échange? Or de commodités en

(2) Etpece de fèves communes dont les Anciens faisoient beaucoup d'urage.

(3) Cette politique étoit bien opposée à celle de Sir William Petty qui desiroit, pour le bien de !a Couronne Britannique, que les habitans de VEcojfe & de Y Irlande fussent transportés en An- g leterre > & qu'après cela ces deux Royaumes fuirent submergés.

commodités, de desirs en desirs, on va de l'acquisition de l'habit le plus simple jusqu'à celle d'une troupe de Comédiens.

TELLE auroit été la marche de notre commerce avec l'Amérique, si, au lieu de détruire les malheureux habitans de cette vaste contrée, on s'étoit con- tenté de les civiliser. On peut ajouter à ces réflexions que les Républiques ont dû fonder plus de colonies que les Monarchies; parce qu'il ne faut pas beaucoup d'industrie à un Souverain pour trouver des objets de travail qui suffisent à l'emploi de toutes les forces de son peuple ; au lieu que les Républiques n'élevent pas des Pyramides & ne se piquent pas de planter des arbres sur des terrasses voisines des nuées. Il arrive même rarement qu'elles fassent de ces ouvrages utiles, mais dispendieux, qui exigent de la force & de l'unité dans le commandement. Si Rome eût été libre dans le tems où elle avoit quatre-vingt mille habitans, elle auroit peutêtre fondé une colonie au lieu de construire ce sa.

meux aqueduc connu fous le nom de Cloaca magna.

Il est sûr que Tarquin n'a pu exécuter un si grand ouvrage sans que la classe de citoyens qui restoit pour la culture & l'industrie, se vît forcée de travailler beaucoup plus qu'elle n'auroit fait, si tous les ouvriers occupés à cet ouvrage avoient été répandus parmi les artisans & les agriculteurs (4).

(4) Bien des gens ont été surpris que Rome dans son enfance ait pu construire en si peu de tems cet ouvrage immense, & encore dans un tems de guerre. J'en ai d'abord été aussi étonné que les autres ; mais ce problème peut se résoudre aisément par nos principes. Selon Tite-Live & Denis dlialic-arnaig, R.Qm

CONCLUONS donc cette digression, déjà beau- coup trop longue, en disant qu'on ne peut évaluer le bonheur des peuples de la premiere antiquité ni par la frugalité des uns, ni par le faste des autres ; une grande simplicité n'étoit pas plus une preuve de leur vertu qu'une grande magnificence n'en étoit une de leur félicité: mais par - tout l'ignorance, le despotisme, la guerre & la superstition ont enlevé aux hommes les bienfaits que la nature leur avoit présentés.

CHAPITRE III.

De la moyenne antiquité & principalement des - Grecs.

J E pourrois en commençant ce Chapitre débuter, comme Milton, par saluer la lumiere que je retrouve après avoir erré long-tems dans les ténèbres (1 ).

S'il faut encore appeller l'histoire à mon secours ;

contcnoit fous Tarquin 80 mille habitans. Or rappeliez - vous quelle doit la simplicité & la frugalité des premiers Romains , &::.

imaginez-vous combien de jours dans l'année, ou d'heures dans la journée, un homme étoit obligé d'employer pour lui-même; ou, si vous voulez, combien peu d'hommes il falloit pour suffire aux besoins de tous les autres. Un passage de Denis sert encore à appuyer cette opinion. Romulus vainqueur des AntcmnatLS & des Cétânietts en fait passer trois mille a Rome & se contente d'envoyer 600 hommes pour les remplacer. C'est que 600 hom- mes pouvoient cultiver la quantité de terres qui suffisoient il la subsistance de trois mille.

Dans la colonie de Cayenne les Nègres ne font jamais nourris par leurs maîtres, on se contente de leur accorder un samedi tous les quinze jours pour cultiver les champs d'où ils tirent leur subsistance.

(1) Hall holy light ! heavealy ofjpnug Sec. (commencement, du III. Chant du Paradis perdu).

si l'on exige que je continue d'exposer le rapport des événemens passés avec les principes que j'ai établis, ce ne feront plus les contes puérils d'Hérodote, ni les traditions fabuleuses des Poëtes, que je devrai consulter. Je fuis muni de l'autorité des Auteurs les plus respectables; je puis citer ces Ecrivains célèbres qui fervent encore de modele dans ce siècle éclairé. Thucydide, Xénophon, Diodore, Pausanias, Plutarque se prêtant un jour mutuel, ont suffisamment fait connoître la vérité. En effet quelque variété qu'un zèle patriotique, un caractere superstitieux, un esprit dogmatique, ayent pu mettre dans leurs récits, Darius, Xerxès, Thémistocle, Aristide, ne passeront pas à la Postérité avec des caractères moins reconnoiffables & moins certains que Charle-quint, Gustave, De Witt & Barnevelt. Du moment que nous arrivons à la guerre Médiqte, ce sur-tout à celle du Péloponnèse, le voile de l'antiquité paroît se lever, & la lumiere de l'histoire se répand tout-à- coup sur les siècles passés. Au seul nom de la Grece l'enthousiasme se réveille & nous retrace aussi-tôt les idées de vertu, de courage, de désintéressement & d'austérité, réunies avec celles de la perfection dans les arts, de la délicatesse dans le goût, & du rafinement dans la volupté: tant l'admiration est capable d'allier les choses les plus opposées! Pour nous qui ne nous sommes proposé d'autre objet, en com- mençant cet ouvrage, que le bien de l'humanité, nous nous contenterons de tout rapporter à cette feule considération ; c'est sur elle uniquement que nous mesurerons nos éloges & nos critiques

QUELQUES citoyens se réunissent par la persuasion d'un homme courageux & entreprenant (2); bientôt des édifices magnifiques s'élevent, des vaisseaux innombrables couvrent les mers, le grand Roi est insulté, combattu, repoussé. Un grand nombre d'isles riches & florissantes, une étendue immense de côtes, deviennent tributaires; Athènes, l'aimable & brillante, Athènes s'éleve sur les ruines de la barbarie, & ses remparts formidables ne paroissent des- tinés qu'à procurer un azile aux arts & aux talens.

D'UN autre côté, un génie ardent, profond, austere, imagine de réformer le gouvernement de son Pays. Animé de l'esprit de patriotisme, il forme & exécute le projet extraordinaire d'éterniser l'enthousiasme en le perpétuant de race en race: l'orgueilleuse Sparte éleve un front d'airain sur toute la Grece, & se couvre de ses armes pour ne les quitter jamais.

QUE d'exploits mémorables signalent le berceau de ces Républiques! Marathon, Platée, Salamine, Micale, annoncent leur grandeur future. Dix - sept cens mille hommes ont envain débarqué dans la Grece. Il reste deux villes: que dis-je? il n'en reste plus qu'une; car Athènes est anéantie, ou n'existe plus que sur les flots; & cependant Xerxès est mis en fuite & poursuivi jusque sur un autre continent,

(2) Ce fut Thifêe qui le premier rassembla à Athins les peu.

ples répandus dans YAttique.

elles des travaux si glorieux ? Par-tout la tyrannie va disparoître ; une fainte association unira tous les membres de la Grece à ces deux têtes révérées, & la paix fleurira parmi les défenseurs de la liberté.

C'EST ici que nous sommes obligés de changer de langage, & de jetter un second coup d'œil sur les mêmes objets. Peut-être en regardant de plus près, ne verrons-nous dans la République d'Athènes qu'une propulace mal organisée , vaine , légere, ambitieuse, jalouse, intéressée, incapable de se conduire par elle-même, & ne pouvant souffrir dans ses chefs la fortune qu'elle partage avec eux ; pleine de sagacité lorsqu'il s'agit de discuter, & la perdant lorsqu'il faut résoudre ; enthousiaste d'une vaine éloquence , toujours prête à abandonner le fond pour la forme , & les raisons pour des paroles: un peuple enfin injuste pour ses Alliés, ingrat pour ses Chefs, & cruel pour ses Ennemis. D'un autre côté , si nous revenons sur les Spartiates, & que nous les examinions plus en détail, au lieu d'y voir ce chefd'œuvre si respectable de la morale & de la politique, nous ne fçaurons pas feulement comment les qualifier. Est - ce une nation ? Mais ils ne cultivent pas la terre, ils en méprisent les productions & se font un mérite de s'en passer autant qu'il leur est possible.. Est - ce une société ? Mais les liens des familles, ceux du mariage, la paternité, l'amour & l'amitié y font des choses inconnues. Les femmes ne font liées à leurs maris que d'une maniere préçaire & incertaine ; les enfans n'appartiennent point

à leurs peres ; la nature est condamnée au silence : une voix impérieuse se fait feule entendre, la patrie possede tout, prétend tout, réclame tout, & cependant elle ne donne, elle n'offre, elle ne promet rien. Qu'est-ce donc que Sparte? Une armée toujours fous les armes, si ce n'est plutôt un vaste cloître. En effet si l'on confidere, d'un côté les exercices continuels, les simulacres de guerre, le renoncement absolu aux arts , à l'agriculture, au com..

merce; & de l'autre, la discipline austere, les macérations, les réfeftoires, les cérémonies publiques, &c. on se croit tantôt dans la forteresse de Spandaw, tantôt aux Camalduls. Quel cœur, à moins qu'il ne soit revêtu du triple airain de l'érudition, n'est pas saisi de terreur au récit des mœurs Lacédémoniennes, comme à celui des austérités des Fakirs ou des Jammabos ?

JE crois entendre déjà des voix nombreuses s'élever contre moi, & m'objecter la puissance & la durée de cette République. On me l'a fait voir triomphante d'abord des Perses & ensuite de tous les Grecs: il est vrai qu'on ne me dit pas que les Athéniens seuls décidèrent le succès de la guerre Médique par la victoire de Marathon (3) ; victoire dont un vain prétexte, très - suspect en pareille occasion, priva les Lacédémoniens: on n'ajoute pas qu'ils furent vaincus tour à tour par tous les peuples de la Grece, & même par les moins renommés, à commencer par les Mes-

(3) On peut objecter que cette victoire m'empêcha pas la séconde expédition des Perses : mais les Grecs auroient-ils gagné la Bataille de Platée, sans la confiance que ce premier succès leu: VOJt inspirée ?,

séniens & à finir par les Thébains (4): on se garde bien d'avouer encore que ce ne fut que par les secours & l'argent des Perses qu'ils vinrent à bout de subjuguer les Athéniens, leurs anciens Alliés. Mais quand il feroit prouvé que c'est à sa constitution seule que Sparte a dû sa splendeur & sa durée, s'enfuitil de là qu'une telle - constitution ait dû mériter les éloges d'un siècle philosophe & éclairé ? Quoi! si elle n'a rendu les hommes ni plus vertueux, ni plus

(4) La Guerre des Lacédémoniens contre les Ilotes & les Messéniens dura plus de dix ans avec des avantages balancés de parc & d'autre. Cependant les Messéniens n'étoient pas des Moines de la réforme de Lycurgue. Thucydide rapporte (Jiv. I) que les lluîes s'étant réfugiés à Ithome, les Lacédémoniens furent obligés d'emprunter le secours des Athéniens pour prendre cette ville.

Dans la fameuse guerré du Péloponnèse, les Spartiates furent battus en même tems sur terre & sur mer par Alcibiade. Dans une autre occasion quarante-sept de leurs galères furent mises en fuite & dissipées par l'Athénien Phormion qui n'en commandoit que vingt. Trasibule battit également Callicratidas qui commandoit la flotte des Spartiates. Personne n'ignore qu'ils furent totalement défaits à Le adirés & à Mantinée, & que si Epaminondas eût survécu à sa derniere victoire. c'étoit fait de Sparte. Mais ceux qui exaltent tant l'avantage que les Spartiates obtinrent sur les Athé- niens à la fin de la guerre du Péloponnèse, se rappellent - ils que dans le cours de cette guerre, les premiers firent la démarche humiliante d'envoyer des Ambassadeurs demander la paix à Athè- .f ; & même qu'un de ces Ambassadeurs eut la bassesse d'avouer que ce n'étoit qu'au moyen des subsides du Roi de Perse que ses compatriotes pouvoient soutenir la guerre ? (Voyez Diod. de Sicile.) Il paroît confiant que les succès de Sparte dans la guerre du Péloponnïje peuvent être attribués à ces trois causes : la contagion d'Athènes , l'expédition de Sicile & le secours des Perses.

Or je ne vois nul rapport entre ces trois causes & les réfectoires de Lycurgue.

de L'injustice qui regnoit dans la politique de Sparte étoit une chose si notoire parmi les Grecs que Polybe en s'efforçant de rendre les Etoliens odieux par leur mauvaise foi, les compare aux Lacédémoniens. Il cite en cette occasion deux traits qui peuvent encore servir à les faire mieux connoître. Phébidas, dit-il, étant entré par trahison dans la ville de Thèbes & s'en étant rendu maître , les Lacédémoniens punirent l'auteur du complot, mais laisserent garnison dans la ville. Après avoir fait publier qu'ils ren- droient la liberté à toutes les villes Grecques, ils y laisserent tous les Gouverneurs qu'ils y avoient établis, &c. -"-- -'

heureux, ce qui revient au même; si elle n'a fait le bonheur ni de Sparte elle-même, ni de ses voisins, serons-nous encore assez aveugles pour lui prodiguer notre enthousiasme sur la foi de Xénophon & de Plutarque?

QUE si on m'ailegue que les Spartiates étoient heureux malgré leur pauvreté & leur austérité, je répondrai que le penchant qu'ont eû la plupart de leurs Magistrats pour les richesses & les honneurs, prouve assez qu'ils ne les méprifoient qu'autant qu'ils ne les connoissoient pas. Voyez un Pausanias dans l'yvresse même des succès de Platée vendre sa Patrie au Tyran dont il vient de triompher ; un Lysandre marchandant avec des Satrapes le fort de Sparte & d'Athènes; un Gilippe qui pille son Général, & fait connoître à ses compatriotes le vol en même tems que les richesses. Citoyens humbles & soumis dans leurs foyers, tyrans altiers & ambitieux lorsqu'ils s'en éloignent, ils ressemblent à ces Moines hardis & intriguans, qui après avoir bouleversé des Provinces & même des Etats, se trouvent contraints de rentrer dans leurs cloîtres, où ils se soumettent avec une indignation muette aux loix de l'obéissance & de l'austérité.

QUANT à la vertu des Lacédémoniens, ce qui vient d'être dit peut servir à la faireconnoître.

J'en appelle à leurs admirateurs même qui n'ont pu nous déguiser l'inhumanité identifiée avec ce peuple & qui n'a jamais eu d'exemple dans aucune autre contrée.

Nous voudrions pouvoir dissimuler qu'il y ait jamais eu un Gouvernement assez féroce pour se conduire avec les hommes comme l'on a coutume de faire avec les bêtes sauvages qu'on veut détruire lorsquelles viennent à se trop multiplier. De même que nous faisons des battues de cerfs ou de sangliers, les Spartiates envoyoient leurs jeunes gens à la chasse des Ilotes. Dès que ces malheureux devenoient assez nombreux pour donner de l'inquiétude à leurs maîtres, on leur tendoit toutes fortes d'embuches, on se cachoit derriere les broussailles, on couroit les campagnes pendant la nuit, & tous les infortunés qui se préfentoient sans défense étoient aussi-tôt égorgés. Ce qu'il y a de plus affreux, c'est qu'il ne faut pas regarder cette atrocité comme une fureur passagere, elle étoit passée en usage & portoit le nom de Kruptia, du mot Grec Kpwsr7» qui veut direfe cacher. La plume m'échappe des mains en racontant de pareilles horreurs, mais mon indignation tombe bien moins sur les Spartiates que sur les Auteurs qui nous transmettent froidement ces faits épouvantables, & s'étendent avec tant de complaisance sur les louanges du peuple barbare qui s'en est rendu coupable. C'est ce qui m'a fait penser que l'histoire, telle qu'elle est écrite, pourroit bien être une lecture très-dangereuse pour les jeunes gens, & sur - tout pour les jeunes Princes. Il me semble que c'est un crime de lèze - humanité que de raconter un fait atroce sans le dévoüer à l'horreur de la postérité.

APRÈS de pareils traits, il seroit inutile de par-

ler de l'injuste & baffe jalousie qui dès la fin de la guerre Médique porta les Spartiates à empêcher les Athéniens de rebâtir leurs murailles, ni des embû- ches qu'ils tendirent à l'immortel Thémistocle; ni des Grecs Athéniens, ou Alliés d'Athènes, qu'ils firent égorger au commencement de la guerre du Péloponnèse; ni du conseil qu'ils donnèrent aux Syracusains de faire mourir toute l'armée Athénienne qui avoit été forcée de se rendre prisonniere.

V o i L À les , vertus de Sparte, voilà la morale de cette République qui fut l'exemple de la Grece, qui a été même tant de fois proposée pour exemple à nos siècles corrompus. 0 Philosophies ô Raison!

ô Humanité! ne vous introduirez-vous jamais parmi les Erudits & les Politiques?

IL eût été du moins à souhaiter que la conduite des autres Grecs eût contrasté avec celle des Lacé- deinoizzeizs; mais nous ne pouvons dissimuler que l'humanité fut une vertu presque généralement ignorée parmi ces peuples. Inutilement les Arts & les Lettres vinrent - ils fixer leur séjour dans Athènes; les Décrets portés contre Mitylène & contre les habitans de Sicyone font des monumens de cruauté qui prouvent assez la supériorité de notre philo- sophie moderne sur celle qui a pu s'accommoder de telles abominations: Car il est impossible de nier que le massacre des prisonniers étoit regardé alors comme une chose permise par la loi de la guerre.

Les Corynthiens, les Corcyriens, & les autres peuples de la Grece, pour être moins célèbres, ne furent paj

pas moins cruels que Sparte & Athènes (5). Enfin nous sommes contraints d'avouer que ce qu'on appelle le bel âge dé la Grece fût un tems de torture <5t de supplice pour l'humanité.

H ÂTONS-NOUS de prévenir les mauvaisés con- séquences qu'on-pourroit tirer d'un pareil aveu. Eh quoi! me dira-t-on, cette Epoque dont vous parlez avec tant d'horreur, n'est-elle pas celle des pre- miers progrès des Beaux-Arts & des Belles-Lettres? Si les hommes en s'éclairant n'en font devenus que plus méchans, qu'espérez-vous pour les tems présens & pour les siècles à venir? Quel rapport a donc lé progrès des lumières avec la félicité , publique ?

Ici une foule de réponses se présentent a mon esprit; tellement que je ne suis embarrassé que du choix & de l'ordre que je dois mettre entre elles.

Je commencerai pourtant par dire que l'éducation 'de l'esprit humain en général a toujours une marché lente & graduelle. Les Arts agréables, tels que la Peinture, la Sculpture, l'Architecture; les talents frivoles, tels que la Poësie & la Musique, en occu- pent l'enfance: Le goût de la discussion vient ensuite & fait regner avec foi la subtilité, la cmtroverse, & la Logomachie (6); jusqu'à' ce que les

(5) Au commencement de la Guerre Epidaure les Corcv-' riens, après un avantage remporté sur les Corinthiens leurs al-, liés, firent égbrger tous ceux de leurs prisonniers qui ne se trouvoient pas nés en Grece.

(6) Cette subtilité de Dialectique est très-plaisamment tournée en ridicule par Lucien, lorsqu'après avoir dit que les Sophistes soutenoient si bien leurs opinions, qu'il étoit perpétuellement à dire tantôt oui, tantôt non, suivant qu'ils avancoiept le pour & tp contre. 11 se compare à ceux qui donnent en vQur,, gyl la téte vacillante fait perpétuellement les signes de ncj|aiion Qc «"approbaticrti. -

opinions étant devenues toutes également fausses, & également spécieuses, la raison lasse de flotter dans l'incertitude, se jette du côté du doute & de l'expérience : ce qui forme petit à petit la vérita- ble, &, film peut parler ainsi, la derniere philosophie.

JE fais ensuite l'application de ce principe, & j'examine quels progrès la philosophie. & la politique ont faits parmi les Grecs. Quant à la philosophie, j'ai deux manieres d'en juger; en l'exami- nant en elle-même, & en observant les effets qu'elle a produits sur les peuples.

ON sçait assez qu'avant Socrate (7) la Philosophie avoit absolument négligé la Morale pour ne se repaître que de vains systêmes de Cosmogonie (8) & de Théogonie; que lors même que le goût de l'Ecole se fut tourné vers la Morale, cette science parti- cipa encore beaucoup de l'esprit dominant, & ne put jamais parvenir à s'asseoir sur une base solide.

Mais si nous jugeons des causes par les effets, comment pourrons-nous qualifier de philosophe un peu-

(7) Socrate se vantoit d'avoir fait descendre la Philosophie du Ciel, où elle étoit reléguée, pour la ramener sur la terre. Il faut convenir que pour cette fois-là, elle ne fit pas bon voyage. Je crois qu'elle auroit été beaucoup plus utile non feulement dans le Ciel, où elle auroit pu découvrir Je systême planétaire, mais encore sur la surface de la terre où à force d'observer elle feroit parvenue sans doute à apprendre quelques vérités physiques, lesquelles auroient été bien plus utiles aux hommes que toute la morale de Platon. Observons en passant qu'un bien plus grand nombre d'erreurs qu'on ne pense, a pris sa source dans l'ignorance de la Physique, & qu'il est impossible qu'à la longue une bonne Physique n'amene pas une bonne Philosophie.

(8) Les Grecs ont eu plusieurs guerres de religion avant la guerre du Péloponnèse. Il y en eut une qui eut à peu près le même objet que celle de la Perse par Philippe de Macédoine.

I

pie livré à la superstition la plus extravagante (9) ; un peuple cruel envers ses ennemis, plus cruel encore envers ceux que le fort lui a fournis ; un peu- ple enfin qui, méconnoissant les bienfaits de la natu- re, & la maniere d'en jouir, cherche tout son bonheur dans la gloire, & toute sa gloire dans la guerre?

Non, si la sagesse est l'art de vivre heureux ; si la philosophie est vraiment l'amour de la sagesse, comme son nom seul le fait entendre, les Grecs n'ont jamais été des philosophes.

IL ne rejjjte donc plus que la science de la Politique ; il paroît difficile au premier coup d'œil de la refuser à ces Républicains célèbres. Mais dût-on nous accuser de témérité, nous n'hésiterons point à dire qu'ils n'en ont jamais eu qu'une connoissance très - imparfaite, assez semblable à celle qu'ils avoient de la Morale & de la Philosophie. C'est ce qu'il fera facile de prouver, soit qu'on envisage la Politique dans le rapport des nations entre elles, foit qu'on la confidere dans le gouvernement parti- culier de chaque peuple, Sous le premier point de vue, nous verrons les Grecs. téméraires & inconsidérés, abandonner le proj et d'une confédération nécessaire presqu'aussi-tôt après l'avoir formée ; l'es.

(9) Rien n'est plus ridicule que de voir au commencement de la guerre du Piloponnèfe Sparte & Athènes, prêtes à se combattre pour le premier rang & la domination de la Grece, débuter par se faire mutuellement des reproches puérils sur de préten- dues profanations.

Efcltine t dans sa harangue contre Crésiphon, rapporte aussi que du tems de Solon les Acrogallides & les Syriens ayant profané le temple de Delphes, l'Oracle ordonna qu'on fit la guerre à ces peuples, qu'on les réduisît en servitude, & qu'on consacrât leurs terres à Apollon, Diane. Latone & Minerve, ce qui fut exécuté par le conseil de Solon,

prit de tyrannie & d'usurpation s'établir dans les deux principales Républiques, sans que celui de l'équilibre soit adopté par les autres ; Sparte & Athènes, ambitieuses sans principes, borner toute leur politique à établir à main armée chez leurs voisins , l'une l'Oligarchie (10), l'autre la Démocratie; la premiere enfin, oublier assez & la justice & ses propres intérêts pour avoir recours au Roi de Perse, & se servir ainsi de ses Ennemis pour nuire à ses Alliés.

Si nous examinons ensuite cette politique inté- rieure qui décide de la forme du gouvernement, nous verrons que les Grecs y ont mis, comme dans toutes les autres choses, beaucoup plus d'esprit que de raison. Cependant quelque liberté que nous nous soyons donnée en parlant des Spartiates, nous no pouvons prononcer le nom de Lycurgue sans payer un tribut d'admiration à la sagacité de son esprit & à l'étendue de son génie. Nous ne nierons pas non plus que ses loix ne soient profondément pensées, & qu'il ne regne sur-tout une unité rare dans toutes les parties de son plan. Mais son projet étoit-il raisonnable ? Je passe fous silence la singuliere idée

* (10) Sparte ne s'est pas contentée d'établir l'Oligarchie de préférence à la Démocratie; elle a encouru à jamais le reproche odieux d'avoir favorisé la Tyrannie ; témoins les trente Tyrans & Athènes & la protection qu'elle accorda à Denis le Tyran con- tre les à Nous observerons encore qu'il s'en faut bien que nous soyons les seuls qui accusent ces deux Républiques d'avoir donné les premiers principes d'une politique pernicieuse à l'humanité. il y a longtems que Sr.li::tle l'a dit exprefienient : l'u/;:,à },,;,) çvànt in A'u: Cyrus, in (ir.zâd LiidUcmnmi A\. ; * 1.)' cca^ire ~tir bjs * c :c/¡,us!;. t t:'!1 (!'.:; :!,.:/;;: 'Oli ":;; ¡::¡ é'; i duihiutnJi cauj'tini ha~ b*re, thuxir.iam ±!vriam u luigcrio puture GW. l:-\ CATIL.

de rendre tout un peuple soldat , & j'accorde que le Spartiate foit élevé uniquement pour les combats, comme Emile pour. être charpentier; mais s'il ne fait que des guerres défensives pour maintenir sa liberté, ne doit-il pas arriver tôt ou tard que, n'ayant ni murailles ni défenses locales il soit subjugué comme effeaivement il pensa l'être après la bataille de Leuctres ? Si son courage & sa discipline lui donnent un avantage décidé, n'est-il pas certain que ses conquêtes changeront son esprit, & que peu à peu il prendra les mœurs & les vices des peuples qu'il soumettra (i i ) ? Ne devoit-on pas prévoir aussi qu'un jour l'art militaire se perfectionneroit, & que l'argent feroit aussi nécessaire à la guerre que le courage ? Dans ce cas étoit-il naturel que Lycurgue comptât que sa République feroit soudoyée par des Tyrans ennemis de la Grece ?

D'ailleurs cette différence entre l'austérité de la discipline à Sparte, & l'aisance dont on jouissoit à l'armée; ces Rois qui n'étoient rien en tems de paix & qui étoient tout en tems de guerre, ne devoient-

(II) J'aurai plus d'une fois occasion de répéter qu'un état d'aisance & de tranquilité, une riche agriculture, & une industrie active (ont le çcrme. auquel tendent tous les Etats: Ce qui me fait comparer la plupart des Législateurs à des gens d'esprit qui ayant rencontré une troupe d'hommes sur les chemins, leur ont donné d'excellentes régles pour le conduire en route; mais comme ils n'ont rien prévu pour le jour de l'arrivée, & encore moins pour l'établissement, cette multitude parvenue au terme de son voyage, s'est trouvé toute déconcertée, & n'a sçu ni s'y fixer, ni retourner sur les pas.

Tel est peut-ûtre à présent le fort des Colonies Angloises.

Dans ee cas Locke a été le plus tge des Lég flateurs, comme Lycurgue le plus téméraire; le premier a ~Tripulé que ses loix pour la l'enftlvavte n'auroient de force que pour cent ans ; l'autre a, dit-on, sacrifie sa vie pour rt.ni.ir; les siennes éternelles. i

ils pas être cause que la République feroit engagée dans des guerres difficiles & périlleuses qui finiroient par la ruiner ou l'asservir ? Si l'on m'objecte que les loix de Lycurgue ont été en vigueur pendant plus de six cens ans, je répondrai que les voi- fins de Sparte ont été pendant très-longtems des peuples peu instruits & mal policés, & que cet exemple n'est pas plus singulier que celui des Iroquois & de beaucoup d'autres nations Américaines qui ont vécu très-longtems fous les mêmes loix. Athènes n'a commencé à être vraiment florissante qu'après la Guerre Métique; & de cette époque à la bataille de Leuctres il n'y a gueres plus de cent ans. Les Thébains, qui dans cette action penserent renverser Sparte de fond en comble, n'étoient connus au commencement des guerres antérieures de la Grece que par le mépris qu'ils s'étoient attiré dans la Guerre Médique. Vingt ans se font à peine écoulés entre la bataille de Mantinée & l'asservissement général de la Grece par Philippe & par Alexandre son successeur; ainsi l'événement condamne la constitution Lacédémonienne plutôt qu'il ne la justifie; en cela, il se trouve d'acord avec la nature qu'elle effraye, & la raison qu'elle ne persuade pas (12).

(12) Il faut voir ce que dit Polybe (Liv. VI). sur les Républiques de Sparte & de Rome. Il prouve que les loix de LYWTgue ne pouvoient s'accorder avec l'agrandissement de la République quoiqu'elles parussent toutes dirigées vers ce but ; au lieu que les Romains pouvoient s'agrandir par les principes même 'de leur constitution. Or voilà la feule façon de juger les gouverntmens anciens; si aucun d'eux n'a eu en vue le bonheur des hommes, mais feulement leur puissance, il faut les con- damner toutes les fois qu'on les voit renfermer en eux-mêmes un principe contradictoire à la fin qu'ils se proposent.

POUR Athènes, il est inutile de se mettre en frais pour prouver que son gouvernement étoit vicieux.

Tout le monde a lû Dêmostèhne & Thucydide, deux Athéniens célèbres qui ont pris tant de foin de nous peindre les mœurs de leur Patrie & qui ont également excellé, l'un par la force & l'autre par la vérité de son coloris.

EN général, il paroît que le gouvernement d'Athènes n'a jamais été en grande considération. Qu'estce en effet que ce Sénat de quatre cens personnes, & ce mélange d'Aristocratie & de Démocratie qui établit des distinctions dans les propriétés sans mesurer l'influence dans les affaires à ces mêmes pro- priétés ? Tout étoit porté en dernier ressort à une populace qu'on pouvoit assembler & haranguer sans forme & sans précaution.

IL feroit inutile de parler des autres peuples de la Grece; il suffira de dire que leur gouvernement se réduisoit à une Oligarchie tyrannique, ou à une Démocratie tumultuaire, lesquelles dégénéroient toujours en deux factions, celle des grands & des petits, du peuple & des riches.

Si nous ne craignions d'anticiper sur les réflexions que nous devons rej etter à la fin de cet ouvrage, il nous feroit bien doux de nous arrêter ici à la com- paraison des Républiques modernes avec celles des anciens. Quels sujets d'admiration ne trouverions- nous pas dans la sagesse qui préside aux gouvernement fédératifs de la Suijje & de la Hollande; dans la permanence de ces gouvernemens, & sur-tout dans l'héroïsme qui les a fondés ; héroïsme fait pour ex-

citer l'intérêt en même tems que l'admiration, puisqu'il porte sur des sentimens naturels, je veux dire l'amour de la propriété ou le desir de vivre avec fè femme, d'élever ses enfans, de cultiver son champ & de loüer son Dieu de la maniere qui plaît & qui convient le plus ! '2 MAIS, diront les admirateurs de l'antiquité, nous vous laissons librement nous conduire de raisonnement en raisonnement jusqu'à enlever aux Grecs les deux'choses sur lesquelles ils ont été jusqu'ici le plus en possession d'être loüés ; mais il n'est pas de sophisme assez spécieux pour nous persuader que ces peu'-. ples n'ont pas excellé dans la Poësie, l'Eloquence, la Peinture & l' Achitecture. Or si vous ne pou- vez leur ravir cette louange, êtes-vous fondé a croire qu'ils n'ont pas excellé pareillement dans les parties sur lesquelles vous les condamnez si légé..

rement ? CET argument auroit, sans doute, quelque force, s'il falloit juger sur un seul apperçu; mais il tombera de lui-même si nous trouvons la raison pourquoi la perfection des Beaux-Arts a dû précéder de beaucoup celle des Sciences rationnelles.

Cet objet pourroit seul fournir la matiere d'une dissertation, mais il nous suffira d'observer ici : io. Que moins les peuples font instruits, plus ils font susceptibles d'avoir l'imagination poétique, & que vraisemblablement il n'a manqué qu'une belle lan- gue & une plus grande célébrité à nombre de peuples barbares pour nous transmettre des ouvrages.

de Poësie femblablcs à ceux des GÎJCS; témoins les. 4

Poësies Erses (13), celles des Scandinaves. &c.

o. Qu'il est tout naturel que l'Eloquence fleurisse chez un peuple qui est gouverné par des Orateurs.

En çffet cet art tenoit tellement à la nature du gou- vernement qu'il fut poussé à sa perfection à Athènes & absolument inconnu à Sparte.. 3°. - Que la grande superstition des Grecs les ayant engagés à bâtir beaucoup de temples & à ne rien épargner pour ce seul objet, l'Architecture de décoration dut faire beaucoup de progrès parmi eux : je dis, l'Architecture de décoration, car on ne voit pas qu'ils ayent approché de nos Architectes modernes dans l'entente des intérieurs; nouvelle preuve que c'est à la fureur de bâtir des temples qu'ils ont dû leurs progrès dans l'Architecture. Quant à la Sculpture, on sçait assez que la Gymnastique seule a suffi pour former d'habiles Sculpteurs. Des hommes qui devoient paroître en public tout nuds ne pouvaient manquer d'avoir le plus grand foin de leurs tailles, d'en connoître exactement les beautés & les dé- sauts. Il falloit dans les Jeux publics, au milieu de la Lutte, du Pugilat, du Pancrace, étudier ses attitudes, & donner autant à la grace qu'à la force.

Quelle école pour les Peintres & les Sculpteurs!

Les modernes n'ont que des visages pour inspirer les arts, je dirois presque les sentimens. Aufl] -

(13) Voici un problème à résoudre pour les Littérateurs philo- sophes. Pourquoi tous les sentimens exprimés dans les Poësies Erles sont-ils des sentimens nobles & sublimes, tels que l'a- Illour, la gloire., l'honneur, le respect pour les ancêtres, le patriotisme &c. , tandis que ceux que nous trouvons dans Y Iliade sont bas & vils, comme, par exemple, le desir du butin, sa platte ambition d'avoir une meilleure part dans les festins, ri¡.chaaiemeiu à une vengeance lache & cruelle &c.?

voyez ce qu'on fait pour eux. Que de Peintres, de Portraits en bustes, en braffelets, en tabatieres &c ! Imaginez donc ce que devoient être les Sculp- teurs Grecs, eux pour qui le visage n'étoit qu'un objet subalterne & sécondaire.

QUE le leéteur juge maintenant. Nous nous soumettrons sans peine : Car nous affurons que nous ne sommes ni enthousiastes, ni détracteurs de l'antiquité. La feule grace que nous lui demandons, c'est de ne pas regarder ces réflexions comme un hors - d' œuvre, & de se rappeller que notre objet étant de considérer les progrès de l'esprit humain relativement à la Morale & la Politique, il étoit d'autant plus important d'arrêter nos regards sur ce peuple célèbre, qu'il nous offre au premier coup d'œil cette triste observation: que les progrès de l'esprit humain n'ont tourné en aucune façon au profit des peuples. Combien ne nous étoit-il pas nécessaire, à nous. qui fondons toutes nos espérances sur l'avancement de la raison & de la philosophie, d'entrer dans l'examen de ces faits qui pa- roissent si fort en opposition avec nos principes?

CE n'cft pas au reste sans quelque terreur que nous pensons à la maniere dont nous venons de parler des Grecs. Outre la crainte que nous avons de déplaire à quelques personnes estimables dont le respect pour l'antiquité n'a point de bornes, nous avons encore celle d'être taxés de ce faux bel-esprit moderne qui trouve plus commode de juger que de s'instruire. Mais nous pouvons assurer que s'il n'é.

toit question que des Lettres & des Arts, nous se-

rions bien plus exposés au reproche de ~l'enthoufiesme qu'à celui de la satyre. Nous nous empressons de dire en cet endroit ce que nous aurons peut-être occasion de répéter un jour. C'est que nous ne sçaurions trop nous étonner de la fausse route, si nous pouvons parler ainsi, que nous faisons jour- nellement dans nos études, en laissant de côté les sources de nos connoissances pour nous attacher à des imitateurs très-imparfaits. On fent que je veux parler de la préférence que nous donnons à la Littérature Latine sur la Littérature Grecque. Que de tems nous employons à apprendre un langage mêlé & à demi barbare, au lieu de nous instruire dans une langue si métaphysique & si raisonnée, qu'on peut la considérer elle feule comme une introduction à toutes les sciences ! Quelle surprise feroit - ce pour Cicéron lui-même, qui avoit fait ses études en Grece & qui depuis avoit rassemblé une bibliotheque immense, toute composée de livres Grecs, si revenant dans le monde il voyoit que nos jeunes gens étudient sa propre langue de préférence à celle de ses maîtres!

CHAPITRE IV.

Quelle a été la condition humaine parmi les Grec!'- ; 8 en général, parmi, les nations connues pen- o, dant cette fécondé Epoque. j

N U T I L E M EN T avons - nous avancé dans l'histire, si nous n'y cherchons que des sujets de consolation pour la triste humanité. Loin de la voir s'éclairer sur ses propres intérêts, nous trouvons que la confusion & le désordre augmentent par-tout.

Cette heureuse & respectable Egypte sur laquelle nous avons arrêté nos regards avec complaisance, asservie déformais aux loix d'un étranger, partage avec VA fie le malheur de vivre fous le despotisme le plus cruel. La Grece n paroît être divisée dans un si grand nombre d'Etats différens que pour prê- ter, si l'on peut parler ainsi, plus de furtace à la guerre & à la calamité: car c'est une chose digne.

de remarque que la division des Souverainetés mul- j tiplie les désastres sur la terre. Nous pourrions as- 1 furer hardiment qu'il n'y a pas une des petites Ré- 1 publiques de la Grece qui, dans une période de cin- quante années, n'ait éprouvé plusieurs révolutions,

dont la moitié de ses citoyens a été la victime; qu'il n'y en a point non plus, qui dans le même espace de tems n'ait vu ses terres ravagées par les guer- res; enfin, que nul homme de ces villes malheureuses.

n'a atteint le terme ordinaire de la vie, sans détester le moment où il l'àvoit reçue (i).

JE NE sçai si l'on a fait assez d'attention à ce vice inhérent aux petits Etats. Mr. Rousseau a dit que par-tout où les citoyens feroient assez nombreux pour qu'il fût nécessaire de rendre le gouvernement re- présentatif, il n'y auroit pas de vraie liberté (2).

Pour moi, je pense qu'il n'y aura de liberté solide & durable, & sur-tout de félicité, que parmi les peuples chez lesquels tout se fera par représentations. Voyez cette petite République oh chaque citoyen est tout, parce que l'Etat n'est rien; où tantôt il revêt la toge & tantôt la cuirasse. Politi- que inconsidéré, Juge incapable, Soldat indocile, il est toujours en proye aux factions ou exposé aux fureurs de la guerre; tandis qu'une vaste société, réunie par les mêmes intérêts, & fous les mêmes loix, trouve le repos dans le partage qu'elle fait de ses travaux. Là, le Militaire n'est jamais chargé de la défense de l'opprimé, ni le Magistrat de celle des remparts ; le Laboureur cultive en paix, tandis que le juge veille & que le Guerrier combat; & si ce dernier semble porter tout le fardeau public, il en est amplement dédommagé par les salaires & les honneurs. Pour une pareille société, la paix a cent fois plus de charmes, & la guerre cent fois moins d'horreurs : L'étendue du dolnaine, les précautions

(1) ~Diodore de Sicile parle (Liv. XV) d'une révolution arrivée a uiius la cent * deuxième Olympiade, d;ius laquelle après pluiicurs ciu..utéi L-xcrcées ik part cY vf;,uue, le parti dominant tu conduire au lupplici; dinue cens ûioyeiiS.

Qz) Vuyt.Z le* Centrait Social.

prises pour en défendre l'accès, semblables à une force centrifuge, repoussent sans cesse la guerre vers les frontières ; & de même que les affaires intérieures se traitent par représentations, les débats de la guerre ont aussi des représentans qui se chargent de les vuider. Lorsqu'Athènes au commencement de la guerre du Péloponnèse, voulut mettre allez de troupes sur pied pour faire face à ses ennemis, on fut obligé d'employer les vieillards & les enfans à la garde de la ville. Tous les Citoyens, même ceux qui étoient répandus dans les terres de l'Attique, furent contraints de s'y renfermer; ce qui occasionna cette fameuse contagion dont plus de la moitié du peuple fut la victime. Tout,ressentit donc au premier instant les plus grands malheurs de la guerre ; & tandis que la Frànce étoit occupée aux guerres de 1733, de 1741 & de 1757, il n'y eut tout au plus que la centieme partie de ses habitans qui en partageât le danger. De vastes Provinces jouissoient encore du calme le plus sérein, & des millions de laboureurs ignoroient même dans quelle partie du monde on combattoit.

A J a UT E z à ces avantages la douceur des mœurs & l'aisance de la vie que les peuples ne peuvent gueres conserver qu'à la faveur des troupes réglées, c'est - à-dire, des représentans de la nation à qui le foin de la guerre est confié. Car si l'expérience n'a que trop prouvé dans tous les tems que le plus grand malheur qui puisse arriver à un peuple, est d'être subjugué, il est certain qu'on ne sçauroit trop s'appli- quer à se rendre supérieur à tous ses voisins. 11 est

More certain qu'on ne peut y parvenir que par une éducation toute militaire, de façon que pour être soldat un seul jour de sa vie chaque citoyen est obligé de l'être dès sa naissance. De là l'obligation de n'avoir que des mœurs militaires en tout tems ; & quelle destinée pour les hommes de passer toute leur vie comme la veille d'un combat ! L'usage d'entretenir des armées sur pied pouvoit seul remédier à cet inconvénient. Au moyen de cet arrangement devenu général, les peuples peuvent être heureux sans s'affoiblir ni s'amollir ; parce que la discipline se soutient dans les armées, où les principes d'honneur & de courage peuvent se conserver dans un certain dégré d'exagération, sans lequel ils ne peuvent gueres subsister £ 3).

Nous avons vû que le Despotisme avoit chassé la félicité du sein de YAJie, & même d'une partie de l'Afrique ; & que la Grece dans son plus bel âge ne fut qu'un théâtre de sanglantes révolutions. L'hifloire ne présente donc plus d'autres objets à nos réflexions que les nations Phénicienne & Carthagi- noise. On n'a gueres parlé de la premiere qu'à l'occasson de son commerce & de ses colonies. Il y a toute apparence que ce peuple actif & propagateur de l'industrie se conduisit sur de beaucoup meilleurs principes que les Grecs. Mais le voisinage des Per.

ses le tint toujours dans une trop grande dépendance pour que son gouvernement prît une certaine consistance.

*

(3) Majores noflri bella gesserunt, nos tributa tkRlndiUI M îtlls pattamur, f A U Le 0 a. 0 s. HXST,

QUANT aux Carthaginois, quelques éloges ({n'A- * ristote ait prodigués à leurs loix, nous ne pouvons croire qu'un peuple dont l'avarice a été si insatiable, la politique si jalouse & si cruelle, la religion si su - perftitieufe & si atroce, ait connu le véritable bonheur. La pensée feule s'épouvante de ces sacrifices, humains où l'on voyoit des meres barbares précipiter elles - mêmes leurs enfans dans les flammes. Un Philosophe lisant un jour le passage de la Gênèsé oii

il est écrit que Dieu a fait l'homme à son image, s'é cria sur le champ que l'homme le lui avoit bien rendu. On peut ptefque toujours juger d'un peuple par son culte : quand ce culte est simple & modeste, le peuple est actif & industrieux: quand il est solemnel & fastueux, le peuple est vain & frivole: quand il est triste & rigide, le peuple est farouche, ardent & opiniâtre.

Nous ne parlerons point des Scythes, non plus que des Indiens & des Chinois, parce que nous ne" pourrions nous fonder que sur des conjecturés ou1 sur des récits fabuleux. Nous fçavons feulement que la vie des Scythes ressembloit fort à celle dei: Sauvages. Diodore de Sicile fait de grands éloges des j Indiens; mais comme il y ajoute la description d'une Isle qui n'a jamais existé, & d'autres choses incroya- bles ou démontrées fausses, il est clair que pour rendre son histoire complette, il n'a pas été assez scrupuleux sur les mémoires dont il a fait usage.' Nous nous contenterons donc de terminer ce , Chapitre par une réflexion bien naturelle, & qui' i paroît cependant avoir échappé aux partisans de l'an: riquité:

tiquité. C'est que le seul esclavage a suffi pour rendre la condition humaine en général cent fois pire qu'elle n'est à present. En effet, on aura beau dire à un Philosophe que les trente mille personnes qui se font partagé entre elles une contrée, telle, par exemple, que la Laconie, ont été des hommes robustes, bien braves, bien fiers, qui n'étoient occupés toute leur vie qu'à s'exercer aux combats, s'il vient à apprendre que ces trente millle personnes.

ont réduit plus de six cens mille de leurs semblables à une condition cent fois pire que celle des bêtes de somme, il détournera les yeux de dessus ce peuple & ne le regardera plus que comme le fléau & l'opprobre de l'humanité. Or je ne crois pas exagérer si j'avance qu'en prenant les villes & les campagnes , le rapport des hommes libres aux esclaves n'étoit pas en Grece d'un à quatre ( 4 ) : Et quels étoient pour la plupart ces Esclaves? Des hommes nés libres, des hommes élevés dans l'abondance & la prospérité qui ayant été faits prisonniers, ou dans les combats, ou par des Corsaires, étoient vendus ensuite au profit des vainqueurs. On sçait jusqu 'où s'étendoient les droits du maître sur les Esclaves.

La prostitution des deux sexes en faisoit partie (5).

Qu'on se figure quel feroit de nos jours le fort d'un Officier on d'un Magistrat, qui réduit à travailler aux ouvrages les plus vils, verroit pendant ce tems- là sa femme & ses enfans obligés de servir aux dé..

(4) A la Bataille de Platée chaque Spartiate avoit sept IUtii avec lui.

(5) Je ne sçai quel Auteur a dit : impudicttia in ingehue cr N, est, in feryo neceJJitRS, in libctfî ojjiçiu:«.

bauches d'un maître insolent. On n'imagine pas qu'il se trouvât personne qui eût allez de courage ou assez de lâcheté pour supporter une pareille destinée.

C'est pourtant ce qui est arrivé souvent parmi les Anciens, & sur-tout parmi les Grecs. J'insiste sur cette différence entre des Esclaves achetés chez quelques nations pauvres & demi - sauvages, & ceux que le fort des armes a réduits à cette affreuse condition.

-Car nous l'avoüerons avec confusion; notre âge n'est pas encore totalement exempt de ce reproche que nous faisons à l'antiquité; mais quoiqu'on ne puisse allez gémir de ce que l'avarice a confervé parmi les peuples de l'Occident, ce que la barbari & l'ignorance ont établi & maintenu dans l'Orient. nous observerons pourtant: 1°. Que l'Esclavage n'est plus connu chez les Chrétiens, si ce n'est dans les Colonies. 2°. Que les Esclaves font tous tirés d'une nation très-sauvage & très-brute qui vient ellemême les offrir à nos négocians. 30. Que si la raison & la philosophie s'écrient qu'il falloit traiter l'Esclave comme YEnropéan, ( quamvis ille niger, quamvis tu candidus esses); il est cependant vrai que la grande dissemblance de ces malheureux avec nous rappelle moins les sentimens d'humanité, & sert à entretenir le préjugé barbare qui les tient dans l'oppression. 4°. Que si ces Esclaves ont été traités avec une cruauté très-condamnable, l'expérience a prouvé bien des fois que jamais la douceur & les bienfaits n'ont pu ôter à cette nation son caractere lâ- che, ingrat & cruel ; qu'il y a même tout lieu de croire que si les Esclaves des Colonies avoient été

des Européans, ils feroient déjà rentrés dans leur droit de citoyen, comme les Serfs de notre Gouvernement Féodal ont peu à peu recouvré la liberté civile; enfin que le nombre des Esclaves est bien moins considérable de nos jours, puifqu'il est borné aux feules Colonies à sucre, & que sur plus de cent millions de Chrétiens qui existent à présent on ne compte assurément pas un million d'Esclaves , tandis que sur un million de Grecs il y avoit plus de trois millions de ces infortunés (6).

(6) Si l'on est curieux de connottre la maniere dont les anciens philosophes penfeient sur l'esclavage, il faut lire les Chap- III, IV, V & VI des Politiques d'Aristote. On y trouvera que la servitude est juste & ne l'est pas ; qu'elle est quelquefois naturelle sans être légitime, & légitime sans être naturelle ; qu'il est dans l'ordre que le moins parfait serye le plus parfait ; que t'est ainsi que les animaux doivent servir les hommes, & les femmes obéir à leurs maris ; que dans le cas où la force feule a réduit les peu pies en captivité, l'esclavage est juste sans Vêtre d'une façon ab- solue, parce qu'encore que ce sait la supériorité de vertu qui fonde l'autorité, il n'est jamais dans la nature que les nobles soient réduits en esclavage : mais que s'il est des nations noblos il eti est d'autres qui ne le font pas ; que parmi les barbares les nobles ne sont tels que relativement à leurs concitoyens , au lieu qu'il est des peuples qui sont nobles par-tout. En voilà atiez pour faire connoître en quelles mains étoient déposés autrefois les droits sacrés de l'humanité. Mais ce qui est encore plus ridicule que barbare, c'est qu'Aristote se proposant de prendre une famille pour le mo- d'ele des sociétés politiques, trouve que cette famille primitive est composée essentiellement de trois parties, dont la premiere est le maître & l'esclave, comme si la nature avoit formé au com- mencement des Etres de deux especes différentes, les uns pour être maîtres, les autres pour être esclaves. Il n'est pas besoin de dire que les deux autres parties intégrantes de la société font le mari & la femme, le pere & les enfans.

CHAPITRE V.

Des Romains.

IL E S T à présumer que le Lecteur, déjà instruit de l'objet que nous avons en vue, ne s'est pas attendu à trouver dans nos recherches un ordre scrupuleusement chronologique. Une fois introduits parmi les Grecs, il nous a été impossible de les quitter sans avoir porté des regards avides sur ces nombreuses merveilles que tous les siècles ont admirées & - qu'il nous étoit si nécessaire de réduire à leur juste valeur. Nous avons osé dire que ce qui paroît beau n'est pas toujours bon; & considérant l'antiquité comme les personnages qu'elle produisoit sur la scène, nous avons levé le masque SAgameimim pour laisser voir l'esclave qui représentoit le Roi des Rois : Il nous faut maintenant revenir sur nos pas, & recommencer une tâche non moins difficile.

TANDIS que les Grecs perfectionnoient les loix, érigeoiènt des temples & dilciplinoient les armées s l'Italie nourrissoit dans son fein un peuple qui devoit détruire leur gouvernement, renverser leurs édi- fices & triompher de leurs phalanges. De même que DémofiJzene, ayant mis l'ambition aux prises avec la nature, ne voulut paroître dans la tribune que lorsqu'un travail long & opiniâtre l'eut assuré du fuc- cès; de même Rome, barbare dans son origine, humble dans son principe & lente dans ses progrès, avoit employé quatre iiècks entiers à s'inltruire dans

rart de vaincre & de dominer. Sans doute qu'il n'est point de travail plus digne d'un Philosophe que d'examiner quels fgnt les principes qui ont pu conduire une simple Cité à ce comble, ou, pour mieux dire , à cet excès de gloire & de prospérité: mais les événemens connus ne font pas toujours en proportion avec les çauses connues, & il arrive souvent aux Ecrivains politiques d'en user comme les anciens Astronomes, qui expliquoient, qui an- nonçoient même allez bien les Phénomènes en leur assignant des causes absurdes. D'ailleurs quand il feroit vrai que nous eussions découvert les véritables sources de la grandeur des Romains, qu'en résulteroit - il pour nous qui ne voulons pas sçavoir comment on devient grand, mais feulement si en devenant grand on devient plus heureux ? Que feroit à nos yeux cette découverte, sinon celle d'un large & magnifique chemin, mais qui ne nous mené- roit pas oh nous voulons aller?

Si LE gouvernement Romain doit être recommandable à la postérité, ce n'est pas lorsque borné dans l'enceinte d'une vjlle, il lui prefcrivpit une police ou lui préparait une défense : c'est sans doute, lorsque Rome commença à dominer en Italie & qu'elle fournit toutes ces belles contrées, sinon à ses loix, du moins à ses principes, à sa difeipline; c'est encore, lorsqu'après s'être étendue sur toute la Méditerranée, elle joignit à son Empire la Sicile, Ja Sardaigne & l'Espagne; c'est sur - tout au moment oll maîtresse de l'Afrique elle parvint à donner des loix à YAsse. Or si dans ces fastueuses Epoques les

hommes ont été plus libres & plus tranquiles, si la tyrannie a été abolie, si le droit de la paix a été plus sacré, & celui de lrr guerre plus humain, si les champs ont été mieux cultivés, si le commerce a multiplié les liens qui unifient les nations entre elles, admirons avec tous les siècles pasTés, & ne cessosis d'étudier la politique d'une nation, qui commençant à travailler à sa propre félicité, se trouve, par la feule perfeétion de son gouvernement, par la feule énergie attachée à sa constitution, en état de ditter des loix à la barbarie, d'enchaîner l'ambition, enfin de s'assimiler l'univers entier dont elle auroit été la bienfaitrice & le modele. Mais si rien de pareil n'est arrivé, si les Romains, loin de triompher par l'aftendant des vertus, n'ont prévalu que par le crime, & ne se font établis que sur les ruines du monde ; qui nous empêcheroit de les juger avec autant de rigueur que ces Grecs aussi braves, aussi héroïques, mais plus aimables qu'eux?

PEUT-ÊTRE même avons-nous enfin trouvé l'occasson de nous réconcilier avec les admirateurs de la Grece ; car le monde érudit est partagé en deux parties; les uns tenant pour les Grecs, les autres pour les Romains: Et il faut avouer en général que l'opinion de ces derniers ne paroît être qu'un fruit précoce de l'érudition, ou plutôt le premier produit d'une étude imparfaite. En effet il est assez singulier que dans ces tems modernes on se soit contenté de donner pour modeles ceux qui ont été de foibles & lents imitateurs en tout genre; mais par une bizarrerie étonnante, il est arrivé que plus on a atta- 1

ché d'estime & de vénération à Rome triomphante, plus on s'est efforcé d'avilir Rome nainante. Plutarque a soutenu le premier que les fondateurs de cette Reine du monde n'avoient été' que des brigands & des proscrits. Cette idée a été embrassee avidement par quelques Sçavaîis systématiques (1), qui s'étant 1

(O Giam - Baptifia Pico a soutenu cette opinion dans un livre intitulé: Principi di scienza nuova intorno alla commune nature delle nazioni. Il a été suivi par Mr. Duni dans un ouvrage intitulé : origine e progrejji del cittadino e del gorerno civile di Roma, & par Mr. l'Abbé Bignon dans son histoire critique du gou- vernement Romain. Si nous ne croyons pas devoir admettre les principes de ces Auteurs dans toute leur étenduenous ne pouvons nous dispenser de donner les plus grands éloges à la faga- cité & à l'érudition qu'ils ont montrées dans leurs écrits. Nous voudrions pouvoir donner ici une idée des raisons sur lesquelles ils le fondent; mais quand même il nous feroit permis de le faire sans nous écarter de notre objet, nous croirions encore rendre un meilleur service au Leéteur en l'engageant à consulter ces ouvrages, où nous tommes turs qu'il trouvera de quoi se payer de sa peine. Il suffira donc de dire ici, que l'argument dont nos Auteurs tirent le plus d'avantage est la différence que le droit de prendre des augures établifloit entre les citoyens. Mr. Duni a prouvé amplement que les augures pouvoieut seuls constituer le mariage en forme que les Romains appelloient Iluptiæ; tandis que l'union des perfounes de différens sexes n'étoit parmi les l'lébéïens qu'une espece de cohabitation désignée par le mot connubium. Toutes ces observations font justes & fines ; mais l'erreur n'a jamais été que dans l'abus qu'on en a fait. De ce que les Plébéiens ne se marioieçt pas en face f EgUfe, s'enfuit-il qu'il n'y eùt pas parmi eux plus de regle dans les mariages, dans la succession & dans l'hérédité, qu'il n'en existe de nos jours parmi les Nègres de nos Colonies? S'enfuit-il encore que le peuple n'aie eu aucune part au gouvernement ? S'il est fùr au contraire, que les familles Plébéïennes se perpétuoient par l'hérédité comme les familles Patriciennes ; si les prix mérités à la guerre, les distinctions „ les noms e les propriétés s'y confervoient de race en race , le peuple ne faisoit - il pas un corps politique & une partie de la. République, quoiqu'il fût privé du droit de prendre les augures? D'ailleurs on ne voit pas que des Romains libres se soient jamais mariés avec des Esclaves ; & si le simple connubiutn avoir été une union des deux sexes si vile & li brutale, comment les Patriciens se feroient - ils déterminés à époufer de simples Plé- béiennes ? Il est pourtant certain que ces mariages étoient en ufoge avant la loi des douze Tahles; & puilqu'on ne voit point que cet usage ait été proferit alors comme une chose nouvelle, il y a toute apparence qu'il avoit lieu, même avant que le peuple eût des Tribuns, c'eft- à- dire, dans le tems où (on fut fut le plus vil & le plus' malheureux.

persuadés que le gouvernement Romain ne conte- noit dans son principe aucun mélange de Démocra.

tie, ont cru ne pouvoir jamais jetter assez d'oppro- bre sur les Sujets de Romulus. Ils soutiennent har- i diment/ que sa colonie naissante ne fut peuplée que j par des vagabonds & des gens sans aveu, parmi les- 1 quels ce Législateur fit un choix des plus apparens, c'efi - à - dire, de ceux qui étoient originairement hommes libres (ingenuos) & dont on connoiflok les peres ; que ce fut parmi eux qu'il choisît les Sé- nateurs, & avec eux seuls qu'il partagea l'autorité; que le Peuple (Plebs) ou, si l'on veut, la Commune, ne fut composée que des Clients ou Serfs attachés aux premiers, ou bien d'une troupe de fugitifs attirés par l'azile que Romulus leur avoit offert.

Si Tite - Live & Denis d' Halicarnaffi déposent également contre ce paradoxe, nos Sçavans ne balancent pas à rejetter leurs témoignages: Ces Auteurs, ont écrit ce qu'ils ne sçavoient pas. Une nuit.

profonde a couvert les premiers âges de Rome, & c'est une témérité de vouloir pénétrer dans ces ténèbres. Mais çe que ces deux célèbres anciens n'ont pû faire, nos critiques modernes n'y trouvent point de difficultés.

Il est vrai qu'après avoir récusé leurs témoignages, ils çondescendent à les employer toutes les fois qu'ils

Il paroît donc que nos Auteurs, avec beaucoup d'esprit & de 'i lumieres, se font trompés dans l'étendue qu'ils ont donnée à$ leurs principes: en quoi je les trouve très - excutables ; car il 4 D'y auroit plus d'érudition parmi les gens d'esprit si le goût du paradoxe ne venoit pas quelquefois à ion secours. Un lionime Ii qui a de l'imagination se lailre frapper d'une idée. Il la saisit vi- vement, & lorsqu'il s'en est une fois pénétré, il employé toijt ce qu'il a de connoiiïances à la justisier ; c'est alors qu'il lie, qu'il examine, qu'il compile: & quelle obligation l'érudition ne lW « elle pas alors, de 1 arracher au joug de la pédanterie?

croyent en tirer avantage. Par exemple, après avoir condamné péremptoirement les opinions de Denis sur le gouvernement Romain , ils ne laissent pas de nous citer avec confiance quelques passages des nombreuses harangues dont cet Auteur a jugé à propos d'orner ses ouvrages ; comme si les choses qu'il a visiblement inventées pouvoient avoir quelque poids contre celles qu'il a racontées, &"q\r'il n'eût pas senti mieux que personne les conséquences de ces prétendues contradictions. Pour nous qui ne nous trouvons pas engagés dans cette discussion, nous nous contenterons de faire les observations suivantes.

1°. QUAND même il feroit vrai que l'histoire ne nous eût rien conservé d'authentique sur les premiers siècles de Rome, ce feroit toujours une prétention dans les modernes que de croire mieux raisonner & mieux conjecturer sur cet objet que les Romains eux-mêmes.

2°. EN accordant encore ce fait assez ingénieusement observé, que les historiens ont été d'autant plus scrupuleux à détailler les événemens, qu'ils ont été plus éloignés des siècles dont ils ont écrit, il ne s'enfuivroit pas pour cela qu'ils méritassent moins de confiance que leurs prédécesseurs; parce que l'art de la critique & des recherches appartient aux siècles éclairés, & que ce n'est pas d'une lunette d'approche, mais d'un flambeau dont on a besoin dans l'étude de l'histoire. Qui doute, par exemple , que celle de la premiere race de nos Rois ne fait mieux connue de nos jours que du tems de

Froissart? Qui doute aussi que Denis d'Halicarnasse après vingt ans d'un travail ailidu n'ait pas eu de meilleures notions sur l'histoire Romaine que Fa- bius Picter 3°. Tous les historiens & toutes les traditions nous apprennent que Romulus conduisit à Rome une colonie à'Albains 3 & rien ne nous prouve que le Peuple d'Albe ait jamais été dans cet état d'avilissement dans lequel on nous dépeint le Peuple de Rome ; au contraire, si les conjectures peuvent être admises, il y a tout lieu de croire que ce Peuple avoit pris de la consîstance fous Amulius, parce que tout Monarque qui veut être absolu protège plutôt le Peuple que les Grands.

4°. L'A N T i Q u i x É nous présente beaucoup d'exemples de la différence qui existoit entre l'homme libre (z) & l'esclave, mais elle ne nous

(i) Denis d' Halicarnasse dit que Serv. us Tullius partagea les terres conquises entre les citoyens , qui n'ayant rien à eux, écoient obligés de travailler de leurs mains ; de forte qu'après cetre disposition il n'y eut plus à Rome que des propriétaires & des Esclaves. Or le même Auteur voulant julliher Servias Tullius d'avoir affranchi un grand nombre de ces derniers, nous apprend avec assez de détail ce que c'étoient que les Esclaves chez les Romains. Il dit qu'ils étoient tous composés ou des Prisonniers faits à la guerre , ou vendus au profit du fisc , ou des Esclaves mêmes des ennemis, lesquels fai- ioient partie du butin : d'où il résulte deux choses importâmes L I. Que chez les Romains la guerre étoit l'unique source de l'efcla- vage. i. Que cette race serve & dépendante des Grands, telle que quelques Auteurs nous l'ont dépeinte , n'a jamais exifié à Rome.

11 efl sur '»le quelques modifications qu'ait reçu l'esclavage chez les anciens, jamais les Esclaves n'ont été regardés commePeuple , comme partie intégrante de l'Etat. On peut voir dans Athénée Ati recherches aÍfez curieuses sur cet objet. Il distingue plusieurs fortes d'esclavages , comme lorsqu:une nation se soumet entièrement à une autre ; lorsqu'un Peuple émigrant demande des terres à cultiver , ou lors- qu'un Peuple vainqueur les abandonne aux vaincus à certaines conditipns onéreuses ; ce qui se rapporte allez à la servitude féodale : mais il ne parle nulle part de cette demi fervitUdc, de cet état mitoyea

en produit aucune de cette espece mitoyenne > de cette engageance serve qu'on a voulu conduire à Rome à la fuite des Praticiens. Tout Esclave avoit un maître , & n'avait pas d'autre domicile que la maison à laquelle il appartenoit. Il ne pouvoit donc dans aucun cas former une claire à part, quelque abjecte qu'on veuille la supposer.

5°. Les Sabins s'étant unis avec les Romains par une convention libre j & s'étant, pour ainsi dire , identifiés avec eux , il est à présumer que l'état de la populace à Rome n'étoit ni plus vil ni plus malheureux que dans leur premiere patrie, puifqu'ils n'ont spécifié pour eux-mêmes ni dilUnccion ni privilége ; en quoi ils ont été imités par le Peuple d'Albe, qui réuni aux Romains, moins volontairement à la vérité, n'a pourtant jamais réclamé contre cette abjection à laquelle il auroit dû se soumettre, s'il en falloit croire quelques Auteurs.

6°. NoN-seulement tous les Auteurs s'accordent à reconnoître dans le Peuple le droit d'élire les Rois 3 de créer des Magistrats, de faire des loix , & de décider de la paix & de la guerre ; mais Denis d'Halicarnasse dit encore positivement que lorsqu'Horace eut poignardé sa fœur, le jugement de ce crime atroce fut renvoyé au peuple.

EN voilà assez pour nous convaincre que ce n'est pas sans raison qu'on a regardé jusqu'ici le gouver• nement Romain comme un mélange de Monarchie, d'Aristocratie & de Démocratie. Mais ce gouver-

entre la liberté & l'esclavage qu'on suppose avoir existé dans les deux premiers siècles de la République. Voyez Deip. Liv. VI. ch. VII.

nement si compliqué, si modifié j quel droit a-t-il à notre estime ? Quel modele a-t-il pu nous fournir ? Qu'étoit-il enfin dans son principe ? Ne craignons point de le dire , une simple police , l'arrangement intérieur d'une Cité. Je prie le Lecteur de donner quelque attention à ces paroles. Il me semble qu'elles renferment une idée neuve j & qu'elles jettent un grand jour sur la Politique.

SUR la Politique (3) ! Ce mot qui vient de se trouver au bout de ma plume sert encore à prouver la vérité que je vais développer : c'est que tous les gouvernemens de l'antiquité, si l'on excepte les grandes Monarchies anciennes dont on ignore l'origine , doivent leur naissance à une Ville , à une Cité : Et si l'on veut y réfléchir, on verra que les choses n'ont pu se passer autrement. En effet les hommes n'ont été connus fous le nom de Peuple que lorsqu'ils ont eu des loix pareilles, des usages communs, des dépendances mutuelles qui les ont réunis , qui ont, pour ainsi dire , attesté leur idenrité. Or les hommes n'ont eu besoin de loix & de conventions que lorsqu'ils ont été rassemblés en grand nombre dans un petit espace. Car plus ils font disséminés sur la surface de la terre, plus ils font occupés à se procurer leur subsistance, soit par la chasse, soit par la culture, moins ils ont besoin de législation , & vice versâ, plus ils font réunis, plus les points par lesquels ils se touchent font multiplies, &

O) 7to?MiKt} regendœ civitatis scientia , de '1(0).1> qui veut dire VlV-e.

plus ils font contraints de recourir aux traités & aux conventions. De là il résulte que le premier besoin de toute société a. été la Police, & que tous les gouvernemens ont commencé par n'être qu'une simple Police. C'est ici sur - tout que le langage fert à expliquer les faits, & non les faits à expliquer le langage. n~<7~ chez les Grecs, Civitas chez les Romains, ne signifioient dans leur origine que le gouvernement d'une Ville, quoiqu'ils ayent designé enfuite tout ce qui appartenoit à l'administration en général: Et de nos jours encore, le terme de Police peut s'entendre du gouvernement des hommes par opposition à celui d'administration qui désigne plutôt le gouvernement des propriétés.

PEUT-ETRE m'objectera -t - on que la guerre est la première source de l'autorité, & par conséquent du gouvernement: mais je répondrai, que si la guerre a été longue & l'armée nombreuse, le gouvernement de cette armée ,aura encore appartenu à la Police; & que si la guerre a été bientôt terminée, le premier objet du vainqueur, le premier fruit de la paix aura été une société paisible & la possibilité pour les hommes de vivre ensemble, sans être inquiétés. Dans ces deux cas la Police se fera donc établie, ou dans un camp, ou dans une ville naissante. Si l'on vouloit étendre ces considérations jusque sur les animaux, on verroit que, de même que la société des bêtes féroces & indépendantes qui trouvent aisément leur nourriture, est la plus imparfaite de toutes, de même la fourmilliere & la ruche des abeilles font les plus beaux exemples de

police que nous offre la création. Tout concoure donc à prouver que les premieres conventions ont été faites pour une multitude, & qu'elles se font bornées, pour ainsi dire, à des loix de juxta-position.

LOIN de penser que ces vérités ayent besoin d'un plus long développement, nous craignonfplutôt qu'elles ne paroissent trop simples & trop triviales , si nous ne nous hâtons d'en montrer l'importance, en faisant observer les contradictions qui regncnt entre ces principes de tout gouvernement, & les fins que tout gouvernement doit se proposer.

EN effet que font les hommes sur la terre ? Des enfans à la mamelle, obligés de presser le fein qui doit les nourrir. Que font les hommes dans les villes? Des plantes transplantées, des Etres dénués & incertains, semblables à cette multitude d'animaux microscopiques, qui s'agitant en tout sens, & se précipitant sans cesse les uns sur les autres, ne semblent être nés que pour le mouvement.

N'EN doutons pas, l'agriculture devoit être le pre- mier objet des Législateurs, & la propriété le principe de l'agriculture. La nature n'accordant rien qu'à des sollicitations réitérées, ses premiers bien- faits furent achetés, & les premieres dépenses, foit en argent, foit en travail, auraient dû fonder le premier droit de propriété. La perfection de la culture n'eût pas manqué d'amener l'abondance & la variété des productions, d'où feroit venu le commerce, & par le commerce les richesses. Alors la nécessité des marchés publics, la convenance des lieux situés sur le bord des rivieres ou sur le riva-

d .re C. é 1 M.

ge des mers auroit donné naissance aux Cités! Mais celles - ci, regardées comme le dernier produit ou la simple conséquence du gouvernement agraire, auroient reçu de lui leurs formes & leurs loix. Les paisibles cultivateurs n'auroient pas négligé d'y faire regner leurs principes salutaires. Ces hommes, attachés à la glèbe par intérêt & par habitude, auraient fait de la conservation la bafe de leur politique , & le mot de gloire n'auroit peut - être été connu dans aucun langage. Mais le contraire est arrivé.

SOIT que les premiers habitans de la terre se soient trouvés placés par la nature dans ces lieux privilégiés, où ses bienfaits font & plus communs & moins nécessaires; foit que la force ayant eu d'abord plus de moyens, de s'exercer, ait fçu bientôt prévaloir sur le travail; soit enfin que la marche de la population ait toujours été plus rapide que celle de l'industrie, nous ne voyons pas que les Etats ayent dû leur origine à des cultivateurs, mais plutôt à des brigands & à des vagabonds. De là il est ar- rivé que les villes ont été les premiers rudimens des Nations, & que le gouvernement de police a servi de principe à la constitution des Etats.

Nous l'avons déjà dit: l'origine des anciennes Monarchies nous est inconnue ; mais sans porter des regards inutiles dans la nuit des tems, arrêtons-nous un moment sur les progrès de la population dans cet- te partie du monde qui donna si long-tems des loiX ou des exemples à toute la terre.

QUE Danaiis : que Pélasge, Inachus & Pélops

ayent été, ou non, les premiers fondateurs des vil- les Grecques, il n'en est pas moins vrai que la Grece fut peuplée par des colonies venues de l'Asie ou de l'Egypte; il n'en est pas moins vrai que ce fut de Sparte, d'Athènes, de Corinthe, d'Argos &c.

que sortirent toutes les grandes villes de la Grece & de la Sicile. Or suivez les progrès de cette population, & vous verrez s'élever autant de Répu- pliques que de Villes: Et si jamais quelques - uns de ces établissemens se réunissent & paroissent former un systême politique, c'est par une simple union fédérative, telle que celle des Amplzyttiolls, des Etrusques & des peuples du Latium. D'un autre côté, si ces riches minières de l'espece humaine, si ces vastes Monarchies Orientales ont succombé fous les efforts des Républiques naissantes, que sera-t-il resté sur la terre, sinon les vestiges du seul gouvernement auquel les vainqueurs avoient obéi? Corinthe donna naissance à Syracuse, Tyr à Carthage, Troye à Albe & Albe à Rome. Joignez à ces noms fameux ceux de Sparte & d'Athè- nes, & vous aurez les principaux rôles qui ont paru sur la scène du monde.

QUE ces Philosophes estimables qui s'efforcent de ramener l'homme de tant de jeux frivoles ou de spéculations oiseuses à ces deux objets importans,

son aliment & son bonheur, ne s'étonnent donc plus si le plan d'un gouvernement fondé sur l'agriculture & sur la propriété territoriale est une idée toute neuve qui n'existe encore que dans l'opinion ou sur le papier. Mais s'ils veulent se rendre raison de notre

potre ignorance dans une matiere si intéressante, qu'ils s'en prennent aux erreurs innombrables qui ont été commises par ce gouvernement de police, irréconciliable ennemi de la propriété. Ils y verront des convulsions perpétuelles, des censures, des réformes, des partages de terre, des distributions de grains, des taxes arbitraires, des amendes exces- fives, enfin la propriété compromise dans toutes les querelles politiques. Alors ils s'appercevront aisément que toutes les fois que les changemens de la constitution de l'Etat font liés nécessairement aux changemens dans les fortunes, les querelles, les séditions doivent être beaucoup plus fréquentes; <5c qu'au contraire, lorsque les factions ne disputent entre elles que pour des privilèges & des dignités, il est beaucoup plus facile de les appaiser que si elles attaquoient aussi leurs propriétés mutuelles.

Si l'adminittraiion municipale, si de simples régimes de police, ont été les premiers gouvernemens de tous les peuples, il est clair qu'on ne doit

point s'attendre que leur origine rende raison de leurs progrès. Ainsi ce feroit inutilement que nous chercherions dans le berceau des Etats les germes de leur grandeur, & sur-tout que nous nous flatterions de trouver sur quelques collines entourées de murailles les principes d'une Monarchie universelle.

UN jeune ambitieux, las d'attendre la succession de son ayeul, & peut-être même de voir sa légitimité révoquée en doute, propose de fonder un nouvel établissement. Il obtient aisément des secours, <5c ftovive encore le seçret de débaucher quelques-uns

de ses compatriotes. On choisit un lieu convenable; on élevé des maisons contigues, pour être plus à portée de se secourir mutuellement ; on forme une enceinte, qu'on entoure de murs & de fossés: A peine a-t-on fini de s'établir, qu'on songe à prendre quelques arrangemens intérieurs. Le fondateur, qui ne s'est attiré des compagnons que par l'espoir de la liberté & de l'égalité, ne peut tout d'un coup s'ériger en maître ; mais en même tems la part qu'il a eue au projet & à l'exécution lui donne une grande considération, & le constitue chef de l'Etat naissant. Les Peres de famille, les hommes les plus apparens, forment un Conseil qui doit traiter de toutes les affaires ; mais la décision des plus importantes est renvoyée à l'assemblée générale de tous les Colons. Bientôt on fonge à se mettre en état de défense, & même en mesure d'attaquer ses voisins. On distribue les nouveaux habitans en différens corps, on forme de l'infanterie & de la cavalerie, & cette milice bourgeoise devient le modele de l'armée. Le desir d'acquérir de nouvelles forces, engage à ne pas se rendre scrupuleux sur les recrues ; un azile est ouvert à tous les avanturiers, & surtout aux esclaves fugitifs; article bien importante alors, & qui pou voit être la source d'une popula.,,, tion immense. Mais comme cette admission d'étrangers de toute espece n'a encore procuré des colonnes que d'un sexe, on imagine un projet qui se senti bien de la morale introduite parmi de tels citoyens.

Les femmes des peuples voisins font enlevées con-j tre toutes les loix de l'hospitalité. Ce peuple ar~

pour les recouvrer: au moment de la vengeance, les offensés se laissent désarmer; les deux nations s'unifient par un traité solemnel & (ce qu'il y a de plus extraordinaire) religieusement observé. La ville augmente, & la police se perfectionne. Un Roi législateur succede à un Prince belliqueux, qui est suivi à son tour par des Rois militaires. La nation devient guerriere, mais elle est entouréé de nations guerrieres, & l'avantage ne paroît se décider pour elle qu'en raison de la capacité de ses Chefs ; bonheur qui dépend de la fortune, & qui ne peut être encore l'effet de sa conflitution politique. &c. &c.

J Li S Q. U'I CI, j'ai beau considérer les progrès de la République Romaine, je ne puis leur assigner que deux causes ; l'une est due au hazard qu'il faut toujours mettre pour beaucoup dans toutes les affaires humaines, c'est la capacité des Rois & la longueur des regnes; l'autre appartient davantage à là politique, & c'est le principe de population établi par Romulus & suivi par ses successeurs ; principe d'après lequel les Romains se firent une loi de transporter dans leur ville tous les peuples vaincus, au lieu de les réduire en captivité, comme c'étoit l'usage alors.

Voilà la véritable source de là grandeur de Rome ; voiVà ce qui fit que, 250 ans après sa naissance, elle contenoit cent trente mille citoyens (4). Quant à son gouvernement, quelle idée pouvons-nous en concevoir lorsque nous voyons le peuple allez vil pour gémir si longtems & si patiemment sous le

(4) Ou, suivant lç calcul dt Denis d'Halicarnasse, cent qui.: rante mille ames.

joug d'un Tyran tel que Tarquin le Superbe? En esset si la Jeunesse Romaine n'eût pas été fatiguée d'une guerre longue & pénible ; si la plus affreuse tragédie ne fût pas arrivée à propos pour remuer les esprits de la populace, Rome feroit devenue ce qu'a été Syracuse, le jouet des Tyrans & le théâtre des révolutions.

MAIS les Rois ont été chassés ; la liberté s'est as- sise à leur place. La liberté? Quelle liberté !

La tyrannie n'a fait que passer des mains du Roi ! dans celles des Grands. Le peuple regrette ses premieres chaînes; il se plaint & n'est point écouté; réduit enfin au dernier désespoir il ne trouve que dans l'excès même de ses maux le courage nécessaire pour les finir. L'établissement du Tribunat affilre l'effet de la Loi Valeria. Le peuple respire ; mais à peine cesse -t - il de craindre qu'il devient formidable. Ici tout change d'aspect, & l'histoire du gouvernement Romain n'est plus que celle des progrès de la Démocratie. Les Plébérens se confondent avec les Nobles par les mariages, & Rome démocratique dans le fait, n'est plus aristocratique que dans l'opinion : car c'est une chose remarquable que jamais la politique Romaine n'a été en proportion avec la constitution du gouvernement, de maniere que le Peuple a regné par la terreur lorsqu'il n'a pas eu de privilèges, & que la Noblesse a regné par la considération lorsqu'elle a perdu ses premiers droits (5).

(5) Pendant la seconde Guerre Punique prefquc toutes les di- * gnités furent entre les mains des Patriciens. 1

MAINTENANT, je demanderai à ces politiques subtils qui voyent tout dans Rome, comme Malle-

branche voyoit tout en Dieu, quelle époque, quel infiant de cette fluctuation perpétuelle ils saisirons pour faire du gouvernement Romain le modele qui doit être suivi par toutes les nations.

PEUT-ÊTRE cette question les embarrassera -1t - elle un peu ; cependant ils peuvent l'éluder en quelque façon. Nous convenons, diront-ils, que la constitution de la République Romaine n'a jamais eu de principes bien fixes ; mais au moins ne pouvez-vous refuser un pareil avantage à sa politique. Cet esprit de discipline, cette perfection dans l'art de la guerre, ce systême suivi de pouvoir & d'agrandissement, déposent allez en faveur des principaux ressorts du gouvernement. De si grands effets décelent une cause puissante.

Ici, je dois demander grace pour un scepticisme doiîl: je ne puis me dissimuler la témérité, si toutefois le doute peut jamais être téméraire. Les Romains, il est vrai, ont, suivant le rapport des historiens Romains, triomphé de leurs voisins presque toutes les fois qu'ils les ont combattus ; mais pour juger de ces grands avantages, rappellons-nous qu'ils ont fait la guerre près de quatre cens ans avant que de soumettre la feule ville de Veïes (6); & attendons, pour apprécier cette supériorité Romaine, que nous ayons lû dans les historiens Volsques, Eques,

(6) Il semble qu'après un siège de dix ans ils ne sont venus à bntic de la rcvlit.re que par hi t'auic «jti'ciie fit de 11; donner un U01 & de Ce iqv.rer de la Comedtîi'atio;! Laiv'.i: qui ne put lui ,pardcmu<.:r cette défection.

Samnites & Etrusques. les mêmes faits que Tite - Live.

a racontés. Encore n'en est - il pas besoin; cet Auteur lui-même avoue quelque part que pendant un long espace de tems, les Volsques ont au moins balancé les succès des Romains. Nous ne rappellerons pas ici les histoires trop connues de Porsenna, de Coriolan, & du Gaulois Brennus; mais nous nous contenterons d'observer que si Horatius Coclès étoit tombé par malheur de la blessure qu'il reçut au genou; si la mere de Coriolan étoit morte quelques années plus tôt, & enfin si Manlius Capitolinus avoit dormi un quart d'heure de plus, c'étoit fait de la maîtresse du monde.

JE ne puis m'empêcher d'arrêter encore un moment l'attention du lecteur sur cet objet. Je veux qu'il juge avec moi de la frivolité de ces lieux communs, si souvent répétés par les Auteurs qui ont écrit sur les Romains. Quoi de plus ordinatique d'entendre dire que l'esprit de conquête étoit l'ame de leur gouvernement ? L'esprit de conquête chez un peuple qui a été trois cens soixante ans sans s'aviser de faire un siége! Chez un peuple qui ne faisoit que des guerres de réprésailles ou de brigandages; chez un peuple enfin qui n'avoit jamais imaginé que pour soumettre ses ennemis il fallût s'emparcr de leurs places de guerre ! Ne sortons pas de la place publique de Rome pour connoître les ressorts de son gouvernement, & ne cherchons que dans les dissentions du Peuple & des Grands la source de tous les événemens qui causent notre surprise. D'abord les Grands, craignant le Peuple animé par ses Tri-

buns, imaginerent de l'envoyer à la guerre: mais comme le Soldat devoit se pourvoir de vivres à ses propres dépens, les campagnes ne pouvoient être longues. Les diversions que la guerre fairoit aux affaires publiques n'étoient que passageres, & le peuple revenoit de ces batail!es plus fier, plus incommode que jamais. Ce fut alors qu'on s'avisa de prolonger les guerres & de faire des siéges. Il fallut pour y parvenir se déterminer à donner une paye aux troupes. Les Patriciens firent de bon cœur le sacrifice de leur contingent, & l'envoyerent d'eux - mêmes au trésor public; mais les Tri- buns n'en furent pas les dupes: Ils démasquerent cette fausse générosité, & firent voir quel piége étoit caché fous cette bienfaisance apparente.

Que résulte- il de tout cela ? c'est qu'il se fait dans nos jugemens une réaction des effets sur les causes & des causes sur les effets; c'est - à - dire ,.

que nous sommes portés, par exemple, à juger de la constitution d'un gouvernement sur quelques faits éclatans qui nous inspirent du respect; & que d'un autre côté, pénétrés de cette idée, nous jugeons ensuite la plupart des événemens suivant celle que nous nous sommes formée de leur principe. Or je.

confidere la raison humaine comme armée de deux instrumens, la contemplation (7) & l'expérience.

Ce font les seuls qui puissent lui servir à creuser dans le cahos des opinions pour y trouver la vérité.

Mais, si au lieu de les perfectionner elle se hâte de

£ •) Théorie, qui vient du mot Crc: ne signifie autre chose que cVnh,":ij)/ütiuu.

les employer concurremment, il arrivera que se heurtant sans cette l'un contre l'autre, ils feront émoussés avant que d'avoir pû lui servir.

UNE chose étonnante, c'est que les hommes se font presque toujours mépris dans l'usage de ces deux instrumens. La Physique a été soumise à la contemplation, & la Politique à l'expérience. Les loix de la nature ont été fondées sur des rêves ingénieux; celles de la société sur des faits particuliers. Les cruautés d'un Tyran ont fait proscrire la Monarchie ; un mauvais succès, une erreur dans les Conseils a fait abandonner la Démocratie ; l'abus du pouvoir ou des richesses a décrédité l'Aristocratie; quelque crime commis envers une personne chérie a établi l'extrême rigueur des peines ; une répré- faille dictée par la colere a fondé le droit de la guerre: Ainsi les hommes, augurant toujours de ce qui arrivera demain par ce qui est arrivé hier, ont gâté l'instrument de l'expérience & abandonné toutà fait celui de la méditation.

COMBIEN différente ne devoit pas être la mar.

che de nos connoissances I L'Astronomie, la Physi- que , l'Histoire naturelle nous ont, pour ainsi dire , prodigué les données des problêmes qu'elles nous ont offerts. Nous n'avons donc eû qu'à ordonner l'équation, qu'à arranger, qu'à nombrer. Une fécondé étude s'offroit ensuite à nos recherches, c'étoit la Zoologie ou la connoissance des Etres dans leurs eij)e..

ces, ou dans les individus, qui conduisoit à la médecine philosophique, ç'cil. J. - dire, la science de coaferver les hommes dans le plus grand bonheur

possible, en employant également les moyens physiques & moraux"; je dis moraux, car qui doute que la morale ne foit une branche de la médecine? Ici la quantité des faits étoit immense ; mais l'inconvénient de la variété compenfoit l'avantage de la multiplicité. Dans ce cas l'expérience di voit être

timide ; & le doute conduis-ant sur ses pas l'expeébl- tion, la pratique ou la science mise en action n'auroit été employée qu'avec beaucoup de réserve. A ces-études succédoient naturellement celles du gouvernement, c'est - à - dire, des corps politiques; de ces -aggrégations organisées, sous le nom d'Empires ou de Républiques, présentent un nouvel ordre d'Etres moraux. Or qui ne voit du premier coup d'œil que ces corps politiques, étant en très - petit nombre , & pleins de variétés ou d'anomalies, font de tous les objets de nos recherches ceux qui se déro- bent le plus aux lumieres de l'expérience?DE ces réflexions, que nous ne faisons qu'indiquer à nos lesteurs, il semble naître tout d'un coup un nouveau systême de science inconnu jusqu'ici.

L'examen de la nature, de ses loix fixes, immuables & nécessaires, serait le premier fondement de toute doctrine, l'initium sapientiœ. De ces premieres notions de la nature, on passeroit à ses principales productions & ensuite à son attion circonscrite & individualisée; l'Andrologie, ou la connoissance der l'homme en général, serviroit de base à la médecine physique & morale, & de cette science naîtroit la Politique, qui ne seroit que le résultat de toutes les autres. Ce serait alors qu'on auroit une véritable

Physiocratie, un gouvernement fondé sur les forces de la nature, & sur l'énergie de son action.

DANS un siècle moins éclairé, avec des Esprits moins accoutumés aux nourritures les plus substantielles, je devrois m'excuser de cet écart philosophique, & sur-tout de la forme concise & abstraite que j'ai donnée à ces réflexions: mais je n'ignore pas que l'instruction est tellement répandue de nos jours que les Auteurs ne peuvent presque plus réclamer d'autre avantage sur leurs lecteurs, que d'avoir pensé plus longtems qu'eux à la chose dont ils écrivent. Je trouve même que rien n'est plus doux pour celui qui compose un ouvrage que'imaginer qu'il est assis près d'un homme d'esprit qui saisit rapidement toutes ses pensées, dont l'attention l'anime, dont les regards l'encouragent, près duquel enfin il se fent plus fort, plus sûr de lui-même.

C'est dans cette confiance que je me crois dispensé de développer comment il résulte de ce que nous avons dit, que d'un côté les hommes n'ont jamais appuyé sur une bafe solide les principes qu'ils ont adoptés sur la politique ; & que de l'autre , il s'en faut bien qu'il y ait assez de faits dans cette science pour qu'elle foit soumise à l'expérience, ou, si l'on veut, à la dottrine de l'exemple.

MAIS revenons aux Romains, & rappellons - nous ce que nous avons dit plus haut de l'erreur qui nous porte à juger des faits, plutôt d'après quelques préjugés antérieurs que sur l'examen de ces faits en eux - mêmes; nous reconnoîtrons bientôt à quel point la vanité des Romains, l'adulation des Grecs, & l'en- 1

thousiasme de la postérité se font efforcés de donner du relief à l'enfance de la République. C'est ainsi qu'après que Servius Tullius eut été élevé de l'état d'esclave à la dignité Royale, on affura qu'on avoit vû autrefois une flamme céleste descendre sur son berceau.

CETTE disposition ne paroît nulle part d'une maniere plus frappante que dans l'opinion qu'on s'est formée de la milice Romaine. En effet on ne se contente pas de lui donner les éloges qui lui font dus, mais on veut encore nous faire oublier qu'elle n'atteignit à son dernier dégré de persection que du tems des Scipions ; & ce que les Romains n'apprirent qu'à force de fautes & de mauvais succès, on veut le faire passer pour une fuite nécessaire de la sagesse de leur Gouvernement ( 8 )..

(8) Comme l'objet de cet ouvrage ne me permet pas d'entrer dans aucun détail sur la milice Romaine, je ne donnerai ici qu'un seul exemple des erreurs qu'on a commises à ce sujet.

Parce qu'on a vû que les Romains vers le tems des guerres Puniques se formoient en bataille, l'infanterie rangée en échiquier sur trois lignes, & la cavalerie sur les aîles, on a crû que telle avoit été leur ordonnance dans tous les tems. Mais je fuis en état de prouver que pendant les quatre premiers siècles de la République, la cavakrie fut toujours placée en réserve. Parmi le nombre de faits qui dépotent en faveur de cette opinion, je me contenterai de rapporter ceux-ci: Tite - Live, en parlant d'une grande bataille que Fabius livra aux Sa.'lilzÍtes," dit que ce Consul ordonna à sa cavalerie de charger, mais qu'elle causa autant de désordre parmi les siens que parmi les Ennemis. Equités ducibus tribnnis alllè signa evecti, haud multo plus hostibus quam fuis p)\ cbuerunt tumultus. Or ces cavaliers antè signa evecti, qui mettoient le désordre dans leur infanterie comme dans celle des ennemis, que peuvent-ils être, sinon une troupe en réserve qui charge par les intervalles de cette infanterie? J'obmets nombre de defcnpdons de batailles , où l'on suppose que le Consul ordonne à sa cavalerie de je couler derriere la ligne pour aller charger les fiancs de l'ennemi, ce qu'elle n'autoit pas manqué de faire dès Iç commencement de l'action , il elle eût été placée sur les aîles, & ce qu'elle n'auroit jamai s pu exécuter, si la cavalerie ennemie eût observé le même ordre; )..<ts je remarquerai que la premiere.

sois que Tite - Lire parle de cet ordre de bataille si souvent eic-

J E m'étonne que personne ne se soit encore avisé de comparer la quantité de batailles que Tite - Live a fait gagner aux Romains avec le petit nombre de véritables succès qu'ils ont eus pendant quatre cens

ployé depuis, c'est à l'année 440 de la fondation de Rome. Il dit en parlant des Samnites: Itaque in artiem procédant Equitibus in cornua divisis. Le foin qu'apporte l'Auteur à décrire cette disposition ne prouve - t - il pas assez qu'il en a trouvé peu d'exemples jusque-là? Voici encore un passage qui nous apprend que l'infanterie ne combattoit pas en échiquier, & qui fert encore à prouver l'opinion où nous sommes que la cavalerie étoit placée en réserve. Le Dictateur Marcus Valerius, allant au secours d'un corps avancé, marcha dans l'ordre qui fuit; Prima incedclmnt ■ signa legionum, ne quid occultum aut repentinum hostis timeret, sed reliquerat intervalla inter ordines peditum, qud satis Lixo spatio, Equi permitti poffem. On voit par-là que d'un côté, la légion ne conservoit pas toujours des intervalles, car alors l'historien se feroit contenté de dire qu'on les avoit augmentés; & de l'autre, que la cavalerie n'étoit point placée sur les aîles; car si elle s'y fût trouvée dans cette occasion, un ordre si nouveau auroit donné à penser aux ennemis, & leur auroit annoncé une charge rapide (quid repentinum). Ce qui m'étonne le plus, c'est qu'on n'ait pas été conduit à ces observations par la nécessité dont elles font pour expliquer certains passages qui sans cela doivent parottre absurdes. On voit la cavalerie Romaine tantôt prendre l'ennemi en flanc ou en queue, & décider ainsi la victoire ; tantôt mettre pied à terre pour rétablir le combat. Or il en ridicule de dire que les Romains étant mauvais cavaliers préféroient quelquefois de combattre à pied, puifqu'on voit lbuvent qu'ils décident le succès d'une bataille en chargeant à cheval. Mais qu'arrivoit - il ? C'est que lorsque les Ennemis avoient trop bien appuyé leurs flancs pour craindre d'être tournés, & que dans la premiere charge leur infanterie avoit fait plier celle des Romains , les Consuls voyant qu'ils n'avoient ni le tems ni la facilité de faire une diversion sur les aîles, ne manquoient pas d'ordonner aux cavaliers de mettre pied à terre; & faisant en même tems ouvrir les manipules, ils menoient cette réserve ante signa, c'est - à - dire, au front de bandiere.

Quant à la milice Romaine en général, voici après un mûr examen le meilleur jugement que j'en puisse porter. Pendant près de cinq-siècles, elle n'a eû qu'un avantage médiocre sur celle des peuples voisins, & l'infanterie n'a même jamais etl de supériorité inarquée, presque toutes les batailles que les Romains ont gagnées l'ayant été par des charges de cavalerie. Je sçai que cette vérité est peu connue, mais je prie les militaires de lire TiteLive avec attention , & je fuis sur qu'ils seront de mon avis. Du reste les Romains n'avoient nulle connoissance de la guerre de campagne, ni des stratagêmes d'aucune espece: De façon que \QÏ[(\\Î'Annibal employa la iule, & que sa cavalerie eut pris l'avantage sur celle des Romains, ce ne fut plus puur eux J

ans. Je m'étonne encore qu'on ne forme pas quelque doute sur l'autenticité de l'histoire, lorsqu'on voit l'historien assez exatt pour ne jamais obmettre le détail d'une feule aétion; lorsqu'on peut comparer cette attention scrupuleuse avec celle qu'il employe à rapporter toutes les harangues; lorfqu\. remar-

que sur - tout une certaine uniformité dans les descriptions qui avertit le lecteur instruit que la variété des ordres de bataille a eû pour limite la tactique de l'Auteur, & non les pénibles de la guerre. Quoi!

après tant de batailles gagnées par la gauche, par la droite, par le centre, au bout de trois cens soixante années de guerre, Veïes n'est par encore prise!

Veïes soutient un siége de dix ans ! (remarquez que ce rapport avec Troye est très - suspect) : & au bout de ce tems, elle ne doit sa perte qu'au génie supérieur d'un seul homme ! Et quel homme encore ! le libérateur, le réformateur de sa patrie, l'immortel Furius Camille ! Que dirai-je des Samnites qui fou- tiennent contre Rome une guerre de quarante ans ; des Gaulois qui en ont presque toujours triomphé,.

malgré les efforts des historiens pour déguiser les faits & même pour les altérer (9) ?

qu'une fuite de défaites, toutes plus humiliantes les unes que les autres.

Au reste il ne paroft pas que les Auteurs Romains qui ont écrit 1 du tems que la République exiltoic encore, 6: avant que )a flatterie fût parvenue à son comble, ayent jamais eu de prétentions aux louanges exceliives qui furent prodiguées depuis à leur nation: témoin cet aveu de Salluste : Sciebam. facundia Grtt- cos , bcllo Gallos , ante Romanis suisse. (g E LLUM CATI L.)

(9) 11 clt: manifucte que l'histoire de l'arrivée de Fv.rius Camille^ lorsque les Romains étoient prêts de se rançonner , n'est qu'une fable inventée par l'orgueil ou par la flatterie. Le Chevalier FoUard l'a réfutée avec succès dans l'es Commentaires sur Folybe, quoiqu'il ait encore négligé le témoignage de Diodore de Sicile qui tlt

MAIS enfin, me dira-t-on, Rome est devenue la maîtresse du monde, & si vous attaquez ainsi son gouvernement & sa milice, que restera-il donc pour rendre compte de ses prodigieux succès ?

JE répondrai à cette objection : premièrement, que celui qui mesure un édifice ne prétend pas pour cela le renverser , & que si j'ai pensé que l'enthousiasme a trop donné à la politique des Romains, je n'en fuis pas moins porté à révérer mille choses admirables dont ils nous ont laissé l'exemple. Secondement, je dirai que tandis que les Erudits les plus profonds & les génies les plus brillans ont donné toute leur attention à chercher dans Rome même la source de sa grandeur, on a trop négligé l'examen des causes extérieures qui pouvoient y contribuer; comme si pour juger de la force d'un levier il ne falloit pas aller à l'extrémité & connoître la résistance. C'est une omission dont j'accuserai plus particulièrement le célèbre Machiavel (10) & l'illustre Montesquieu, parce que l'un, & l'autre n'auroient pas manqué de porter dans ces observations tout le feu de leur génie & toute la sagacité de leur

absolument contraire à ceux de Tite-Live & de Plutarque, & l'autorité de Tacite qui met ces propres paroles dans la bouche de Claudius: Capti à Gallis fuimus. VOYEZ TACIT. ANNAL.

LIB. XI. -

(10) Machiavel en composant ses admirables discours sur la premiere Décade de Tite-Live , ne paroit point s'être attaché à développer le système de l'agrandissement de la République Romaine. Aussi M. Je Président de Montesquieu a-t-il regardé cette tâche comme nouvelle. Mais (on ouvrage répond - t - il au titre qu'il lui a donné ? à peine employe - t - il soixante pages in 12.

aux réflexions qu'il se permet sur les cinq premiers siècles de la République ; & j'avoue que quelque génie qu'on apperçoive dans ses réflexions, elles paroissent 11 vagues, si détachées, qu'elles ressemblent à des notes marginales ecrites sur le même ouvrage dont Machiavel a fait le commentaire.

esprit: mais puifqu'ils ont négligé cet objet, etay.

ons d'y jetter quelques lumieres, & premierement considérons l'Italie en elle-même.

RIEN ne pouvoit être plus favorable à l'établis- sement d'un Etat quelconque que la position 011 s'est trouvée l'Italie à la mort de Tarquin le Superbe; c'est-à-dire, lorsque la République Romaine a commencé de prendre une certaine consistance. En effet les choses étoient arrangées de façon que les nations qui habitoient l'intérieur des terres étoient as- fez belliqueuses pour exercer le courage des Ro- mains, mais trop barbares encore, trop incultes- pour trouver le moyen de les soumettre; tandis que les peuples qui vivoient sur les bords de la mer étoient à la fois riches & policés, mais trop amollis pour se rendre redoutables. Ainsi l'Italie se trouvoit partagée entre des Nations indigènes, encore barbares, & des Colonies Grecques chez lesquelles le commerce & l'industrie avoient déjà conduit le luxe & la corruption.

LES Romains, vainqueurs de leurs voisins les plus proches, durent donc l'être en même tems de toute l'Italie. On se rappelle la foiblesse de Capoüe, & la pusillanimité des Tarentins; mais on doit se rappeller aussi que si Pyrrhus moins inconfiant, moins vague dans ses projets, ou plutôt plus immédiatement intéressé à la liberté de l'Italie, avoic pouffé vigoureusement la guerre , Fabricitts eût peut-être été le dernier héros dont Rome aurait pû se vanter. Une fois maîtresse de l'Italie, que manquoit-il à Rome pour le devenir du monde entiera,

que d'en concevoir la possibilité ? Carthage l'en fie ppercevoÜ., & ne parut se mesurer avec elle que pour lui faire connoître ses forces. En effet quelle puissance les Romains a voient-ils à redouter? Etoitçe la Sicile partagée/entre plusieurs petites Républiques & plusieurs petits Tyrans? Etoit - ce les Illyriens, nation méprisable qui vivoit de piraterie?

JJEpirâ occupée à se défendre de la Macédoine, ou la Macédoine elle-même engagée dans toutes lel querelles des Grecs, & devenue à son tour le théâtre des révolutions ? Toutes les forces de VEurope avoient paffé en Afie3 & la "^tliffance s'y étoit fixée de nouveau, comme dans. son séjour natal.

IL NE rcftoit donc en Occident que la feule Carthage : Mais quelle étoit en elle-même cette puiITan- .ce de Carthage? Ce qu'en: de nos jours celle des Anglois dans Y Amérique & dans l'Inde; c'est-à-dire, celle qui ayant été établie par un commerce ambitieux & conquérant, s'et f d'abord étendue le long des côtes, & de là s'est fait ressentir dans l'intérieur des terres: à cette différence cependant que la puissance des Anglois a du moins un centre refpe&able, un noyau où ses forces se trouvent concentrées; au lieu que Carthage, semblable à ces Polypes dont la:, vague exigence perd en énergie ce qu'elle ac- quiert en surface, paroissoit plus jalouse de s'étendre qu'occupée à se fortifier. Les Rois Numides, tels que Syphax & MaJJiniJJa; les peuples de l'Esy~c, tels que les

& les Lufitaiiiens; les habitans de la Sardaigne & de la Cône e raient pour elle ce que font de nos jours les Maratus, les

les Indiens pour les établissemens Anglois, & far- tout ce qu'auraient été les Mexicains pour les Es..

(lgllols, si ceux-ci, contens de trafiquer àvec eux, ne s'étoient point cruellement attachés à les détrui, re. Or cette puissance établie ainsi par le commerce est plus propre à l'attaque qu'à la défense. Quel- ques ports de mer, quelques fattories qu'on a for- tissées, & sur-tout la supériorité que donnent l'audace & l'indufirie sur l'ignorance d'un peuple lâche & fiupide, font les seuls moyens qu'elle puisse employer pour retenir dans le devoir tant de nations i tributaires ou alliées. Au moment où l'on arme, 1 - -- r

où l'on déclare la guerre, il est aile d en obtenir des secours & de les traîner à sa fuite ; mais lorsque les Ennemis revenus de leur premier effroi ont fongé à former des diversions, alors tout l'avantage commence à palier de leur côté. Ils n'ont qu'un projet d'attaque, mais elle doit en former mille de défense. Les regards qu'elle porte sur l'étendue de ses domaines, loin de lui inspirer de la confiance, ne fervent qu'à multiplier ses craintes, & comme un seul sacrifice semble donner le signal d'une mauvasse fortune, l'envie de tout conserver engage à partager ses forces. Ces précautions timides répan.

dent une espece de torpeur sur tous les moyens de la guerre. Bientôt toutes ces nations alliées qui pa- roiffoient attefler son pouvoir, deviennent fufpettes à leur tour. Au lieu de les envoyer contre l'enne- mi, il faut veiller sur elles-mêmes. Et c'est ainsî qu'une République qui paroissoit souveraine de r A.

f la Sardaigne, finit par avoir pour Ennemis lesEfpagnols, les Africains & les Sardes.

D'APR ÈS ce tableau, il est aisé de juger si les Romains qui ne s'étoient aggrandis qu'en repoussant leurs voisins, & qui s'étoient même plutôt arrondis qu'aggrandis, devoient avoir l'avantage sur les Car- thaginois. Placés au centre de l'Italie dont ils s'étoient rendu maîtres, leur flotte pouvoit aisément dominer sur les deux mers, & leurs armées se porter rapidement par-tout oii l'Ennemi oseroit paraî- tre (10). D'ailleurs dans la premiere guerre Punique les Romains ne furent qu'auxiliaires, & puisque Syracuse, fous Gelon, fous Denis, fous Agathocle, avoit bien pû résister souvent à Carthage, & même la mettre à deux doigts de sa perte, il n'est pas étonnant qu'avec un tel allié Rome ait obtenu quelques succès. Sans doute que si Hiéron eût vécu plus longtems, il auroit fçu balancer le pouvoir de ces deux redoutables Ennemies, & qu'il se feroit appliqué à délivrer la Sicile de toute armée étrangère. Encore auroit-il eu de la peine à y parvenir, parce que cette Isle renfermoit nombre de petits Etats différens, tous divisés d'intérêts, tous jaloux les uns des autres. Mais le regne d' Hiéronime donna occasion aux Romains de la protéger,* & rien n'est plus dangereux que de se laisîer protéger par une Puissance ambi-

(10) Strabon pensoit que la situation de Rome avoit beaucoup contribué à l'aggrandiffement de la République : c'est le jugement d'un Géographe. Monte/quieu en trouve toutes les causes dans la nature du Gouvernement, C'est le jugement d'un jurifcoffulte.

croy. Strab. liv. Yi.)

ticufe ; car le prétexte spécieux dont elle se couvre, prévient ce premier effort dont toute nation jalouse de sa liberté est toujours susceptible.

MAIS tandis que les Romains, semblables à un athlète qui a remporté la viftoire sans être fatigué du combat, se plaifoient à jouir de leurs propres forces, l'Empire de Carthage est ébranlé jusque dans ses fondemens. La guerre des Mercenaires, plus terrible cent fois que celle des Romains, fait couler des l'uiifeaux de fang & jette la confusion dans le gouvernement. C'est alors que Rome, contre la foi des traités, contre cette décence même, qu'on fçaic au moins conserver de nos jours au milieu de 1'ufur- pation, s'empare de la Sardaigne s & par - là se rend la maîtresse de la Méditerranée.

L A fécondé guerre Punique ne tarda pas à se rallumer. C'est ici que les Romains vont enfin se faire connoître. Quelques droits qu'ils ayent prétendu acquérir sur notre admiration, ils vont les perdre en peu d'années. Un seul homme a fit tomber le mas" - que : ce n'est pas même Carthage, c'est Annibal seul qui se mesure avec cette puissante République. Quel- le fuite étonnante de défaites ! Quels exemples mul tipliés de foiblelTe dans les conseils, de lâcheté dans les combats!

CEPENDANT Rome n'a pas succombé. cela <eft vrai; mais s'enfuit-il que les Romains ayent don- né les exemples d'une fermeté & d'un confiance adrnirables, que Fabius foit un des plus grands Généraux de l'antiquité, & que Rome ait prévalu enfio par le nerf de sa constitution s par son seul afcen*

!

dant sur Carthage? Cette question a souvent été décidée pour l'affirmative, & nous ne pourrions la traiter ici sans tomber dans beaucoup de lieux communs dont le letteur a dû être fatigué plusieurs fois. Nous aimons donc mieux hazarder quelques réflexions sur le projet d'Annibal, & nous avoüons qu'il nous pa-, v roît le plus extravagant, le plus téméraire qui fait tombé dans l'esprit humain. Ce n'est certainement' pas que nous prétendions blâmer les diversions hardies; mais quel est l'objet d'une diverrion ? C'est de frapper un coup terrible & inopiné. C'est ainsi qu'Agathocle laissant Syracuse assiégée, se pféfenta tout de fuite devant les murs de Carthage. Mais lai rapidité nécessaire à ces opérations demande qu'elles se fassent par mer ; que les premiers succès soient t faciles; que la terreur imprimée aux Ennemis foit soudaine & imprévue.

-

SUR ces principes jugeons de la conduite d'Annibal. Est-il d'expédition plus longue, plus labo- , rieuse, plus rebutante que de traverser les Alpes & les Pyrénées, & de donner aux Soldats les fatigues, les maladies, la misere, pour le prélude d'une guerre sanglante? A quoi ont tenu ses premiers succès? A* la trahison de quelques paysans, à la foiblesse des montagnards, & plus encore à l'impéritie des Géné- ■ raux Romains, qui ne défendirent ni le passage du i Rhône, ni les défilés des Alpes. Je passe fous silence : les vittoires inattendues du Tessin & de la Trébie; ; mais que dira -1 - on de la marche d'Annibal dans les a marais de Clusium, de l'imbécillité des Généraux Ro- .j mains qui donnent ensuite à son armée le tems de le a

rétablir & qui la combattent à Trasimène au moment 011 ils devoient se contenter de la tenir en échec & de la laisser dans l'embarras de prendre des quartiers d'hyver? Quoi! si Frédéric le Grand a été accusé de témérité une fois dans sa vie , parce que le siége d'Olmutz a traîné en longueur, parce que les efforts des Autrichiens pour se remettre en campagne ont été presque incroyables ; Annibal pourra -1 - il se justifier d'une entreprise dans laquelle un seul échec devoit causer sa ruïne tandis que la victoire même ne pouvoit lui donner des succès?

PEUT-ÊTRE m'objectera-t-on que si la fortune a servi ce fameux Carthaginois dans le commencement de son expédition, elle signala bientôt son inconstance lorsque le Sénat de Carthage refusa d'envoyer en Italie les secours nécessaires pour continuer la guerre; mais je répondrai, I°. qu'avant. d'être à portée de recevoir des secours d'Afrique, Annibal avoit furmonté les plus grandes difficultés de son entreprise, & que par conséquent il s'était déjà soumis à tous ces événemcns, dont un seul aurdit suffi pour le perdre s'il eût été défavorable. 2°. Que tout son crédit à Carthage n'étoit fondé que sur une faction, & qu'il devoit sçavoir que lorsqu'une République est parta- gée en deux factions, celle qui a des avantages au dehors est exposée à perdre son crédit au dedans, parce que les grands succès font naître l'envie, & 'éloignent en même tems la crainte qui peut feule (maintenir l'ordre dans un Etat divisé. Rien n'étoit donc plus facile à prévoir que la chûte de la faction Barcine, & rien n'étoit plus téméraire que d'at-

tendre des secours d'un Sénat jaloux qui n'avoit pasti même approuvé cette diversion. Ainsi il ne sauts plus s'étonner qu'Annibal ait été chassé d'Italie, maisei qu'il ne l'ait pas été plus tôt. Il ne faut pas admi. rer les Romains qui combattoient dans leur propres pays, & qui pouvoient toujours opposer quatre ar.. ," mées à une feule ; mais Annibal qui dénué de tout l secours & affoibli par ses propres victoires, se trou.j voit réduit à faire une défensive dans le fein même © du pays ennemi: il faut loüer sur-tout, cette fupé- riorité de génie qui, dans les désastres comme dans e les succès, fçut lui asservir un ramas de nations bar- bares, & lui fit maîtriser leurs ames au point d'y

substituer, quand il le fallut, la confiance à l'au- -, dace, & le dévoüement à la présomption.

PARMI tant d'événemens célèbres arrivés pen- dant la féconde guerre Punique, je ne dois pas en r oublier un qui me paroît encore plus étonnant que e l'entreprise d'Annibal, puisque c'est une espece de e récidive de la faute commise par ce grand Général: i je veux parler du secours amené par Afdrubal & dé- fait par les Consuls Livius & Néron. Il m'est im- possible de ne pas réclamer contre la prévention qui n'a eu garde de laisser échapper cette occasion de ; prodiguer des loüanges aux Romains; comme si ce Î

n'etoit pas lé comble de la folie que d'imaginer de Î partir d'Éspagne, de traverser les Alpes & l'Appen- nin j pour marcher au secours d'une armée, bloquée ; pour ainsi dire dans le Brutium, & se soutenant à ?

peine dans cette extrémité de l'Italie ; & comme si i lq marche dérobée de Néron n'étoit pas en pareil cas 1

la manœuvre la plus indiquée & même l'abécé de l'art militaire. Annibal avoit-il bien pu se flatter qu'il traverseroit paisiblement l'Appulie, la Daunie, le Samnium & le Picenum, pour se joindre dans l'Ombrie avec Afdrubal? Deux armées qui viennent ainsi par deux côtés opposés ne font - elles pas toujours exposées à être battues en détail? Sans doute que celui que nous avons vû, presque dans le même tems, victorieux en Saxe, en Silésie & en Pomérci- nie; celui qui se trouvant comme renfermé entre trois armées formidables & prêt à en voir une qua- trieme fondre sur lui, fçut à force d'adresse & de victoires dissiper en quinze jours tous ces orages réunis; sans doute, dis-je, que ce grand homme qui n'a contre sa gloire que d'appartenir à nos tems modernes, se feroit trouvé bien à son aise, s'il eût été Dictateur de Rome lors de l'entrée d'Annibal en Italie. Il y eût ri de la témérité de ces Barbares ; & ce que Liviur ne fit que par ignorance, il l'eût fait par politique; c'est-à-dire, qu'au lieu d'arrêter Afdrubal au débouché de l'Appennin, comme cela eût été facile à quiconque auroit sçû la guerre dé- fenfive, il l'eût laide s'avancer dans la plaine pour avoir l'occasion de le détruire dans un seul combat.

TANT de fautes de la part des Carthaginois, tant de désastres qui en furent les conséquences, durent bien accélérer les progrès des Romains en Espagne & en Sicile. Aussi Scipion ne leur proposa - t - il sa fameuse diversion que comme une entreprise dont le succès étoit infaillible, & son départ même eut - il plutôt l'air d'un triomphe que d'une expédition pé-

rilleufe. Annibal vola au secours de Carthage ; mais quel spectateur éclairé put alors douter de l'événement ? Comment imaginer qu'une armée ha- rassée par une guerre longue & désastreuse ne feroit pas épouvantée du contraste accablant qu'elle trouva dans les plaines de Zama? Qu'étoit-ce encore que cette armée? La Phalange Carthaginoise n'en formoit pas le tiers. Le reste étoit des auxiliaires mal-intentionnés, ou des mercenaires dégoûtés, qui n'avoient plus devant les yeux que le péril à la place du butin. On a blâmé Annibal d'avoir placé ses mercenaires en premiere ligne, il falloit le plaindre d'être dans le cas de se défier d'eux au point de n'en espérer aucun effort, à moins qu'ils ne fussent soutenus, ou, pour mieux dire, gardés par les na- tionaux.

MAIS quelque désavantage qu'ait eu Annibal, rien ne peut cependant atténuer la gloire de Scipion.

Ce héros dans ses premiers travaux brille d'un éclat qui lui est propre. Quelque chose de divin domine dans son caractere & se fait remarquer jusque dans sa fortune. Heureuse Rome! Patrie des Scipions & des Emiles, pourquoi t'avilir par des loüanges frivoles & pédantesques ? Pourquoi prétendre t'honorer par des jugemens si différens de ceux que tu portes sur toi - même? Pour moi, si je veux t'of- frir l'hommage de mon admiration, je me trans- porte en idée dans les places publiques, lorsque Marcellus étale à tes yeux les merveilles de la ~S'cile, ou plucôt lorlqu'JE:»i-/-<? conduit à son char des Rois précédés de leurs richesses immenses. Alors je te

donne avec transport les titres que tu t'es arrogés à toi-même. Je loüe ta fortune; ta fortune, dont tu fus jadis si orgueilleuse & à qui tu te fis gloire d'attribuer la puissance, plutôt qu'à ton enfance barbare, à tes loix incertaines, à ton gouvernement orageux, à tes vertus mêmes, qui ne furent jamais plus célébrées que dans ces tems malheureux où tu n'eus que des Précepteurs à la place de tes Héros (11).

Carthage vaincue, Rome se trouva maîtresse du monde entier : car qui pouvoit déformais lui résister?

Philippe, Antiochus & Persée, entourés de voisins jaloux & de Rois leurs ennemis, devoient-ils se flatter de faire plus que Carthage? C'est ici sur - tout que la Fortune Romaine se manifeste. Rome triomphante, ou, pour mieux dire, Rome devenue riche, auroit pu s'amollir; les richesses auroient dû amener le luxe, & Je luxe la jalousie entre citoyens, laquelle à (on tour auroit conduit sur ses pas les troubles & la discorde civile: il ne falloit pour cela que quelques années de repos ; mais la mauvaise politique de Philippe & la présomption d'Antiochus la

(II) Proinde ab hoc or sur un aliquis initio. ipsos in testimonium vocayerit Romanos lit qui plus fortune quam virtuti reluUrint. 1 PLUT, de fort. Rm.) Il sa .- ire ce petit traité de Plutarque. On verra que, si l'on néglig uelques idées superstitieuses , les jugemens qu'il porte sur les affaires des Romains paroissent les mêmes que ceux que nous osons hazarder ici. Or comme on ne peut soupçonner Plutarque d'injustice à l'égard des Romains, auxquels il a presque toujours prodigué la flatterie, il y a lieu de croire que cette opinion n'avoit rien de choquant pour eux. On sçait encore que les Empereurs avoient coutume de placer dans leur propre chambre une statue d'or qui représentoit la Fortune. LorCque Marc-Aurele se vit près de mourir, il ordonna qu'on la portât chez son successeur, ce qui fut regardé comme un signe qu'il renonçoit à l'Empire.

sauvent de ce danger. Au lieu de temporiser, au lieu de se contenter d'opposer une digue au torrent, ces deux Princes osent combattre une nation aguerrie par de longs travaux & encouragée par les plus brillans succès. C'est une démence si marquée qu'on est presque dégoûté d'en chercher les motifs ; mais comme il ne suffit pas à la véritable Philosophie de sçavoir que les hommes se trompent, & qu'il lui faut encore chercher comment ils se font trompés, nous allons hazarder quelques réflexions sur les causes de ces événemens singuliers.

QUELQUES avantages que Rome eût remportés jusque-là, on ne peut se dissimuler qu'elle n'avoit pas encore acquis une grande considération parmi les Grecs. Ils traitoient tous ces exploits de guerres entre Barbares, & l'on se rappelloit plutôt l'expédition de Pyrrhus que la Bataille de Zama. On voit même qu'au commencement de la Guerre de Macédoine les Romains n'avoient encore pour alliés que les Etoliens, peuple haï & décrédité dans toute la Grece, qui s'attribua cependant tout le succès de la bataille de Cynocéphale, & se vanta d'avoir seul triomphé de Philippe. L'orgueil, la vaine présomption étoient les vices ordinaires aux Grecs de ce tems - là. Il n'y a pas lieu de douter qu'ils ne commencerent à craindre la puissance des Romains qu'au moment ou ils en sentirent les funestes effets. Pour Attale & Eumene son fils qui servirent les Romains dans les guerres de Macédoine & de Syrie, on peut les regarder comme des Rois de fortune. Chancelans, mal établis, & sur- tout très-jaloux des gran- ,

des Monarchies voisines, ils ne virent aucun danger à feconder une République dont ils croyoient avoir bien moins à craindre qu'à espérer.

A u milieu de ces Monarchies naissantes ou expi- rantes ; au milieu des convulsions dont ces nouveaux Empires, restes de la puissance d'Alexandre, étoient sans cesse agités, les Républiques Grecques trop foibles, trop désunies pour exister par elles- mêmes, ne laissoient pas d'ajouter des forces considérables au parti qu'elles embrassoient. C'étoient des poids qui servoient à compenser les balances, & qui passoient perpétuellement d'un bassin dans l'au- tre. Cependant toujours bercées par le souvenir de la liberté & de l'indépendance elles tendoient les bras au premier qui leur en présentoit l'image. Or les Romains ayant fait publier par Quintus Flaminius qu'ils voulaient que la Grece redevînt libre, & que toutes les villes fussent délivrées des garnisons étrangeres, les Grecs furent assez dupes pour imaginer que la face de la terre alloit être encore changée, & que Rome confpireroit avec eux pour abolir partout le pouvoir absolu. En effet c'est une chose digne d'être observée qu'avant les conquêtes d'Alexandre, le Despotisme n'étoit connu en Europe que par le voisinage des Perfes. Il sortit alors tout à coup du sein de l'armée Grecque; mais comme il n'avoit pour lui ni l'antiquité des Empires, ni l'an- cienneté des familles Royales, ordinaire soutien de l'autorité, son regne fut toujours précaire, & il n'avoit encore acquis aucune consistance. Les peuples retournerent donc à la liberté comme à leur état

naturel; mais c'étoit un piége terrible que Rome avoit tendu à la partie la plus éclairée du monde ; & ce bienfait apparent n'eut d'autre effet que de rompre toute fédération, tout lien, tout systême politique parmi ces peuples malheureux, qui n'eurent plus à la place du sentiment délicieux de la liberté que la conviction de lèur propre foiblesse.

SANS doute il eût été plus sage aux Grecs de se réunir entr'eux & même avec Philippe pour empêcher les Romains de s'aggrandir de leur côté; mais dans les petites Républiques où l'esprit de parti tient toujours la place de l'esprit de patriotisme, on aime mieux périr avec ses Ennemis que de leur céder le moindre avantage. Il n'étoit point de Tyran qu'une faction n'eût préféré à un Magistrat d'une faétioll opposée, & la Ligue des Achéens qui n'avoit pas craint d'appeller Philippe à son secours, lorsqu'il s'agissoit de combattre les Etoliens, abandonna Persée lorsqu'il fallut résister aux Romains. Pour Antiochus, sa présomption, son orgueil Asiatique, l'éloignement dans lequel il voyoit encore les forces des Romains, & plus que tout cela les mécontentemens qu'il donnoit aux Rhodiens, furent la cause de sa ruïne. Je ne parlerai pas de Persée, parce que ce Prince parvint au trône dans des circonstances si malheureuses qu'il n'avoit plus à choisir qu'entre la guerre & l'esclavage. Ainsi quelques mauvais succès qu'il dût attendre de ses efforts, ils étoient devenus nécessaires.

TELLES font les fautes de politique qui frayerent le chemin par où les Romains devoient passer pour

arriver à la Monarchie universelle. Nous avons vu ce peuple donner des loix à l'Europe, à l'Asie & à y Afrique : mais semblables à ces Emissaires qu'on envoyé avant la guerre pour fonder les intentions des Princes, examiner leurs forces & apprécier les secours qu'on peut en espérer, nous avons parcouru le monde entier pour nous former une idée plus juste des entreprises des Romains & des causes de leurs succès; tout au contraire de ceux qui bornant leurs recherches à l'étude des loix Romaines peuvent être comparés à ces Citadins paresseux à qui Paul - Emile reprochoit de discuter vainement les affaires dans la place publique, tandis qu'au moment où le Consul partoit pour quelque importante expédition, ils se contentoient de l'accompagner jusqu'aux portes de la ville en lui souhaitant d'heureux succès (12). Le fruit de nos réflexions a été de nous convaincre que les principes de la puissance Romaine ont existé plutôt au dehors qu'au dedans de cette célèbre République. Examinons maintenant les effets de son gouvernement relativement à elle - même, & l'influence qu'il a eu sur le fort des autres peuples.

(12) Voyez le discours que Plutarque place dans la bouche de Paul-Emile lorsque ce Général part pour la Macédoine, Ce passage est curieux & capable de diminuer l'opinion que nous avons des Romains de ce tétas-it.

CHAPITRE VI.

De l'influence du Gouvernement Romain sur le bonheur du Peuple , £ ? quelle a été la condition humaine parmi les Romains jusquau tems de César.

LE titre de ce Chapitre annonce suffisamment que ce ne font plus ni les conquêtes des Romains, ni même leurs vertus héroïques qui vont nous occuper. Ce peuple est-il heureux? faisoit-il bon vivre à Rame? Telle est la question que nous devons réfoudre, comme si nous étions à la place de Lucumon ou d'Appius lorsque ces deux étrangers vinrent s'établir dans cette ville.

IL est inutile de dire que nous n'examinerons point cette question relativement aux pallions & aux habitudes de nos contemporains. Quand il feroit prouvé que le fort des Romains ne paroîtroit pas digne d'envie aux François ou aux Anglois, il ne feroit pas démontré pour cela qu'il fût malheureux en lui-même. En effet, quelque penchant que nous ayons à tout rapporter à nos propres idées, nous fom- mes habitués de longue main à admettre quelques suppositions d'après lesquelles nous consentons que notre ame soit modifiée. C'est ainsi qu'un spectateur philosophe & tolérant partage souvent les fureurs de Séide ou l'enthousiasme de Polieucte. Mais il y a plus; il y a certaines généralités, certaines marques

par lesquelles le fort des peuples se manifeste d'u- ne façon abstraite. De même que le cri est le figne de la douleur, de même les plaintes, les débats, les querelles font la preuve d'un mécontentement, d'un mal - aise général dans une nation : Et sans parler des guerres civiles, des famines, des contagions, &c.

la férocité n'est-elle pas un symptôme qui décele toujours une souffrance habituelle ? Rien n'empêche donc que nous ne jugions les anciens comme nous nous jugeons les uns les autres, & que nous n'appliquions à ces grands objets les principes les plus connus de la Morale & de la Politique. Mais parmi tant de révolutions, tant de changemens arrivés dans le gouvernement des Romains comment porter sur eux un jugement éclairé, si nous ne divisons pas leur histoire en plusieurs époques?

Depuis la fondation de Rome jusqu'à l'expulsion des Rois, il s'est écoulé à-peu-près 240 ans; de l'ex- pulsion des Rois jusqu'à l'entiere conquête de l'Italie, le même espace de tems ; de la premiere guerre Punique jusqu'à la ruïne de Carthage, autour de 120 ans, & de cet événement à la subversion de la République , 50 ou 60 ans au plus : ces quatre époques peuvent nous servir comme de quatre points de vue différens fous lesquels nous envisagerons le peuple Romain. Tout ce que nous demandons, c'est que le lecteur trouve bon que nous ne les appelions pas les quatre âges de la République. Il nous dispensera sans doute d'en distinguer l'enfance, l'adolescence, la virilité & la vieillesse. Tout ce fatras de plate rhétorique & de mauvaise politique ne seroit bon

tout au plus qu'à nous montrer l'abus qu'on fait des mots, & l'influence que le langage peut avoir sur les opinions. En effet après que les hommes ont eu la foiblesse d'accorder de l'estime à ces jeux frivoles d'un esprit plus subtil que pénétrant , ils se font acoutumés peu-à-peu à leur attacher quelque sens: & ils n'ont plus confidéré les Républiques, les Gou.

vernemens mêmes, que comme des Etres physiques dont il falloit examiner les maladies, les habitudes, le régime, &c. C'est que rien ne coute plus à l'es- prit que l'abftraétion, c'est que cette abftraéHon a besoin elle - même de s'étayer des choses sensibles : de là vient que le raisonnement est toujours prêt à dériver vers le fiile figuré,, stile vicieux & incorrect dont l'allégorie est le dernier abus. Aussi voyonsnous que plus un peuple est brut & ignorant, plus son langage abonde en métaphores & en comparaisons. Ce font autant de tours d'adresse de l'esprit pour éluder l'exacte définition qui est souvent un effort au dessus de ses forces. S'agit-il de développer les principes d'une République, on la compare à un Etre vivant; veut-on définir ce que c'est qu'un homme juste, on le compare à une République: ainsi nous tournons sans cesse dans un cercle vicieux, où chaque chose est semblable à une autre, & où nulle chose n'est définie (i). MAIS MAIS

CO Platon ne paraît avoir eu d'autre objet en écrivant son li- vre de la République que d'enseigner en quoi consiste la justice. Il compare l'homme à une République où la raison est le monarque, & où les passions forment le bas peuple. C'est à cette idée subtile que nous devons tous ces rêves ingénieux que quelques Auteurs modernes ressuscitent encore de tems en tems à la honte de la Philosophie. Au l'efti Platon n'étoit pas toujours si allégorique, 1 &

(Mais ce n'est pas assez de condamner & d'éviter es abus introduits avant nous, peut - être avonstous besoin de nous ouvrir des routes nouvelles; c puifqu'il nous faut chercher quelques moyens lour connoître l'esprit des différentes constitutions olitiques, nous ne ferions peut - être pas mal d'exaliner si, au lieu de donner toute son attention à des Dix, à des institutions qui font souvent l'effet du iazard, il ne vaudrait pas mieux s'occuper particuiérement des circonstances dans lesquelles une naion s'est formée, du caractère, des intérêts qu'aoient les hommes au moment où ils se font réunis p société & se font donné des loix. En effet, les euples ont existé avant les loix, & il est très-diffiile que les fondateurs des Républiques ou des Emire se soient tous trouvés dans la même position rfqu'ils ont établi des gouvernemens. Or il y a lieu de croire que ces premiers momens ont influé Srodigieufement sur l'avenir, de forte qu'on pourvoit proposer ce problême politique: les circonances de l'établissement d'un peuple étant données, în déterminer l'esprit & le caractere (2). C'est

t il n'a pas dédaigné quelquefois de descendre aux définitions xaétes. Diogène Laëree rapporte qu'il faisoit consister la bonté du ouvernement en trois choies. 10. En ce que les loix fussent' bon- es. 2°. En. ce que le peuple fût soumis. 3°. En ce que les couumes & les maximes pussent suppléer au défaut des loix. Il juloit pareillement que pour connoître les vices du gouvernement 1 examinât trois choses en particulier. 1°. Si les loix ne font iles ni aux regnicoles ni aux étrangers. 2°. Si on les transgresse npunément. 3°. S'il n'y a point de loix & si la Tyrannie regne iule dans l'Etat. Ceci est bien moins spirituel , & s'entend ufli beaucoup mieux.

(2) Soit que cette observation eût été négligée par les Ameurt olitiques, foit qu'elle ne m'ait pas frappé dans leurs ouvrages, je le fais un plaisir d'en rendre hommage à l'Auteur de Yhiflaire ¡¡tiqUI du EOUYlTfllmmt Romain à qui j'en ai l'obligation.

ainsi qu'on pourrait se convaincre, par exemple, que quelque modification qu'on eût voulu introduire dans les gouvernemens de Tyr, de Sparte & d'Athènes, l'esprit de commerce auroit dû regner dans la premiere, celui d'égalité dans la fécondé.» & celui d'indépendance dans la troisieme (3).

(3) Je ne puis me dispenser d'observer ici que cette vue pourroit bien être contraire à une maxime que Machiavel a avancée dans son discours sur Tite - Live, où il assure que , pour qu'un Etat subsiste longtems, il est nécessaire de le rappeller souvent aux principes de sa constitution. Il me semble que presque tous les Etats ayant été établis dans des circonstances tout opposées à celles où ils se trouverent ensuite par le laps du tems, il seroit inutile, & même nuisible de recourir à un pareil remedc. C'est que tout changement dans un Etat n'est pas une marque certaine de la corruption du peuple : c'est que toutes les variations qu'éprouvent les circonstances, peuvent & doivent même influer beaucoup sur le gouvernement. Une nation barbare & féroce peut devenir commerçante & agricole, tandis qu'une nation commerçante deviendra guerriere. Il faut donc bien distinguer dans les changemens de gouvernement ce qui appartient à la nature des.

choses & ce qui appartient à la corruption des hommes. La paresse, l'orgueil, la désobéissance, font des marques certaines dai corruption, mais les changemens de fortune, les nouvelles prétentions, les altérations dans les rangs & les dignités ne découlent pas du même principe. A Rome, par exemple, un Plébéïcn pouvoit bien prétendre au Consulat, sans que la République fût corrompue ; & de même à Londres, un Négociant peut s'asseoir dans la Chambre des Communes au-dessus du fils d'un Lord fanse que la nation foit détériorée pour cela. C'est qu'à Rome la perpétuité des familles, les honneurs reçus à la guerre, les vertus,: les mœurs, parvinrent bientôt à donner du relief aux Plébéiens ;; c'est qu'à Londres l'esprit de commerce a rendu le Négociant aussî] important que le Baron. Ainsi le Plébéïen du tems de Canuléiaéi ne pouvoit être aflîniijé au Pébéïen du tems de Valerïas; & dai nos jours , un Négociant de Londres ne peut pas être comparé un Marchand du tems d'Edouard III. Or prétendre dans un tems de crire rappeller l'Etat à ses premiers principes , c'eût é* à Rome ramener un peuple puissant & estimable à son premier état de misere & d'avilillement ; & ce seroit en Angleterre, rétablir le gouvernement féodal à la place de celui de propriété & de représentation. Il faut donc examiner ia. quel a été le ca s radlere d'une nation lors de son établissement : 20, quelle in n fluence ce caraftere national a eue dans la constitution de l'Etat i 3o. si les premieres habitudes, & les premieres loix font bonnes ,à conserver, ou si les changemens dans les circonstances en onn( entraîné dans la Icginanon. C'est dans ce dernier cas que le cas- ractere originaire <x primitif d'une nation peut se trouver en oHe

I

CETTE maniere d'envisager notre objet semble y répandre une clarté toute nouvelle. Mais parmi les différentes applications que nous en pourrions faire, nous nous bornerons aux Romains, & nous exami- nerons en quelles circonstances leur premier Légifla- teur essaya de donner une forme à son Etat.

RAPPILLONS-NOUS ce que nous avons dit dans le Chapitre précédent, & nous verrons qué suivant toute apparence Romulus ne fut qu'un Avanturier dont Numitor se servit pour se venger d'Amuliusy & qui bientôt après lui devint fufpeél: à fan tour; de façon que ce Prince n'eut rien de plus pressé que de s'en défaire en lui donnant les moyens d'établir une colonie. Romulus alTembia donc quel-

ques jeunes gens de la ville d'Albe, auxquels il joignit les avanturiers qui voulurent se présenter. Parmi ces derniers il y en eut qui par leur naissance ou par leurs richesses méritèrent d'être distingués des autres; ils furent séparés du commun du peuple, & réunis avec les principaux d'entre les Albains: ils for- mèrent le corps des Patriciens. Tout Souverain qui n'établit pas son pouvoir par les armes, ou par une révolution quelconque, ne peut jamais être derpote.

Romulus dut donc avoir beaucoup d'égards pour les premiers de sa colonie. De là l'esprit d'Aristocratie & le caraétere de fierté qu'elle conferva toujours.

position avec ses intérêts; & alors il faut bien se garder de la ramener à ses premiers principes: il est même nécessaire de les laitier s'oblitérer le plus qu'il est pofiiblft, de crainte qllun peuple en voulant toujours redevenir ce qu'il a été, ne feu jamais ce ,¡¡'il doit être.

Une colonie qui s'établit sans objet de commerce & d'industrie, doit être portée au brigandage. Le brigandage amene les réprésailles, & les réprésailles rendent l'état de guerre nécessaire & habituel. De là le premier arrangement intérieur de la ville de Rome. De là la forme de Légion donnée au peuple Romain, & d'autant mieux adaptée à la situation où il se trouvoit pour lors, que les femmes étoient en 11 petit nombre dans la nouvelle colonie qu'on pouvoit la regarder comme une petite armée.

DANS une colonie guerriere le premier befoinqui se fait sentir est celui de la population. Comme il y a plus de brigandage que de culture, plus de guerre que de commerce, on a plus besoin de Soldats que d'Esclaves. De là le principe de ne jamais maÍfacrer" ni réduire en captivité l'Ennemi qui rend les armes ; principe digne de la plus grande attention , puifqu'on peut le regarder comme la fource de tous les succès des Romains.

UNE colonie exposée aux dangers de la guerre doit toujours être prête à combattre, & ne peut se dispenser de tenir ses membres rassemblés le plus qu'il est poilible. De là les limites des héritages & la nécessité pour les chefs de famille de ne cultiver qu'une petite portion de terre. De cette nécessité naît la frugalité, & de la frugalité l'aufiérité des - mœurs &c.

UNE colonie où les femmes étoient en très - petit nombre lors de son établissement, ou elles furent mêmes conquises l'épée à la main, dut avoir des loix très-dures à leur égard, & à celui de leurs enfans.

1

(4) De là l'autorité atroce des maris sur leurs semmes, & même celle des peres sur leurs enfans: car le pouvoir des peres est toujours plus dur, & plut absolu que celui des meres, qu'on peut regarder comme les premieres modératrices du despotisme paternel.

1 TELLES font les observations que nous offre le Peuple Romain dans son berceau; & quoiqu'elles soient en petit nombre, c'en est encore assez pour nous annoncer qu'il fera toujours ambitieux dans ses projets, fier dans son gouvernement & féroce dans ses mœurs.

QUE l'admission des Sabins dans la ville de Rome; que le regne paisible d'un Législateur étranger (5) qui voulut à l'aide des loix & de la religion adoucir un peuple barbare; que le regne plus brillant encore d'un autre Etranger (6), qui tira les Romains de la fange & fçut pourvoir avec magnificence à leurs premiers besoins, ayent apporté quelque modification à ce caractere originel, nous sommes furs de le retrouver par - tout depuis l'assassinat de Camille jusqu'aux proscriptions de Sylla.

MAIS quand il feroit vrai que les vertus de Rom

(4) On sçai que les femmes étoient punies de mort pour les moindres fautes, comme, par exemple, pour avoir bù du vin.

Les peres avoient le pouvoir de vie & de mort sur leurs enfans, & ce pouvoir barbare s'étendoit jusqu'au droit de les vendre comme esclaves. Denis d'Halicarnasse dit à ce sujet que tous les Législateurs avoient crû devoir fixer le tems pendant lequel les enfans refteroient fous l'autorité paternelle ; que les uns les en avoient affranchis dès l'âge de puberté, les autres au moment de leur mariage. mais que les Romains, plus sages que tous les autres peuples du monde, n'avoient donné aucun terme à cette ;wtorité.

fO Numa Pompilius.

(6) Tarquïn l'Ancien,

naissante eussent assez prévalu sur ses vices, pour .que le bonheur ait pu habiter dans ses premieres cabanes, quelle conséquence en pourroit-on tirer pour le bien de l'humanité? S'ensuivroit - il qu'on feroit communément plus heureux dans un Etat naissant? Mais les commencemens des Empires ne font que des momens dans la fuite des siècles, & l'objet d'un bon gouvernement est de donner de la permanence à la félicité publique. D'ailleurs Rome combattant sans celle pour se procurer quelques gerbes.de bled, Rome qui ne connoit ni la tranquillité de la vie sociale, ni l'activité de l'industrie; Rome pauvre encore, sans être puissante, n'offre pas à nos yeux une perspective bien flatteuse: & dans le fond, qu'est-ce qu'une populace qui se laisse gouverner pendant huit jours par un Roi (7) que les vers consument déjà dans son tombeau; qui reçoit ensuite des mains d'une femme un Esclave pour Monarque , & qui bientôt après devient la victime d'un Tyran détestable dont elle n'eût peutêtre jamais secoüé le joug, si le sentiment de l'honneur n'eût été plus fort que celui de la liberté. Et qu'on ne croye pas qu'une certaine aisance dans la vie, qu'une espece de satisfactlion qui naît de l'égalité des fortunes, ait pu dédommager les Romains de ce qu'ils avoient à souffrir d'ailleurs; car la misere du • peuple, la tyrannie des riches, la rigueur de l'impodition & le poids de l'usure étoient devenus excessifs

(7) Tanajtiil femme de * jugea à propos de cacher la mort de ce Prince jusqu'à l' que Savius TullÍlts eût pris les mesures pour lui i'uccOdtr. bcïyius l'uUlus dcoit ué es.h1V.

1

dès le'tems de Servius Tullius (8). Avoüons-le donc, cette premiere époque du gouvernement des Rois ne présente nulle part l'image du bonheur.

PEUT-ÊTRE les tems qui vont suivre offrent-ils plus de grandeur que de félicité, plus de vertus que de consolation. A peine les Rois font-ils chassés qu'une guerre cruelle s'allume pour les rétablir.

Malgré les victoires du Lac Régille, Rome voit ses Ennemis camper sur le Janicule, & ne doit qu'au courage d'un seul le salut de tous (9). La mort de Tarquin dissipe les allarmes de la nouvelle République ; mais pour un Tyran qu'il a perdu, le peuple en trouve mille dans les Patriciens. Si je voulois faire juger de la félicité des Romains dans cette époque, je ne demanderois que la feule inspection des notes marginales de Tite-Live : on n'y verroit que guerres extérieures ou troubles intérieurs; & ces derniers étoient encore plus terribles que les combats, puisque la guerre étoit regardéè comme un remede, ou du moins comme un soulagement aux malheurs publics. Quel état que celui où ce

(8) Voyez la harangue dans laquelle Denis d'Halicarnasse suppose que ce Monarque déclare au Peuple Romain, que s'il a ordonné un cens général, c'est feulement pour distribuer des terres à ceux qui n'en ont pas & pour remédier à l'usure qui est une fuite nécessaire de la difficulté qu'on trouve à paver les impôts.

(9) On devine aisément que c'est Horatius Coclès que j'ai en vue. Quant à l'histoire de Matins Scayola, je n'en parlerai dans cette note que pour remarquer combien le goût du merveilleux domine encore parmi nous. Denis d' Halicarnasse ne fait aucune mention de cette action singuliere de Mutius qui se brûle la main pour attester un mensonge. Mais ce fait est extraordinaire, & l'on aime mieux suivre Tite-Live que Denis, sans se donner mê- me la peine d'observer la différence qui se trouve entre le narré des deux Auteurs. Mr. de Pouilli, dans la sçavante Dissertation sur F incertitude de l'histoire des quatre premiers siècles de Rome, fait

voir que celle de Scavola a été ituHdi! t&tii pareil fait tiré d'un

historien Grec.

fléau devient desirable, où les pleurs ne tarissent que lorsque le fang commence à couler!

Au milieu de ces maux habituels, que de playes étrangères ! la ville prise par des Ennemis inconnus jusque - là ; des disettes, des contagions, des malheurs de toute espece. (10) MAIS, me dira-t-on, voilà une énumération terrible des maux que le Peuple Romain a soufferts, & vous en tirez avantage avec d'autant plus de facilité que les désastres étant le partage de l'huma- nité , l'idée n'en est que trop présente à tous les hommes: Mais l'amour de la patrie, l'attachement aux loix, l'enthousiasme de la gloire font des passions factices qu'il faut avoir éprouvées pour pouvoir les connoître. Ainsi lorsque vous vous livrez, à ces spéculations, il arrive que vous êtes plus sensible aux malheurs des Romains qu'aux biens dont ils ont pû jouir; & tandis que votre esprit compare, votre imagination trop partiale fait pan- cher la balance. Ne négligeons pas cette objeétion & entrons dans quelque détail.

LA plus forte passion qu'on attribue aux Romains,

(10) On fera peut - être surpris de me voir mettre en ligne de compte les disettes & sur-tout les contagions, & l'on auroit raison, si elles étoient l'effet du hazard. Mais dans les Etats bien gouvernés, dans les Etats heureux, ces fléaux ne font point à craindre. On sçait assez que la culture prévient les disettes, mais il n'est pas moins vrai qu'elle prévient les maladies. 10. Par.

ce que les disettes font les sources ordinaires des épidémies. 2°.

Parce que l'air est d'autant plus fam que la terre est mieux cultivée. 3°. Parce que la paix & l'abondance fournissent les moyens de conserver la santé par des établissemens utiles. tels que les aqueducs, les égouts; la propreté dans les maisons 6c les vetemens, le choix dans les alimens, les boissons salutaires, le jardinage &c. M. Corbin Morris a remarqué que depuis que les Anglais se font adonnés au jardinage, Londres a beaucoup moins souffert de c épidémies fréquentes qu'on qualifioit de pes.

tes. (Voyez remarq. sur les Nicreloges &c.)

c'est l'amour de la gloire. Adoptons un moment cette opinion générale, & essayons d'en faire l'application au bonheur du Peuple. Sans doute que nous verrons une milice exercée aux combats demander perpétuellement qu'on la mene à la victoire.

Les moindres citoyens, en se promenant dans la place publique, traceront le plan des opérations & fixeront l'époque des conquêtes. Les épouses les plus tendres, les meres les plus timides partageront l'enthousiasme commun, & le peuple enyvré de succès oubliera aisément ses travaux.

QUELLE différence de ce tableau avec la réalité ! Ne jugeons plus Rome par les choses que les historiens nous disent, mais par celles qu'ils nous apprennent. Transportons-nous en idée dans le fein de cette ville, & voyons une populace triste & misérable frémir autour du Sénat. Entendons -la demander, tantôt en gémissant, tantôt en menaçant, qu'on daigne lui accorder quelques arpens de terre pour sa subustance. Ecoutons les cris de ces braves Soldats qui montrent parmi leurs nobles cicatrices les traces honteuses du fouet & des chaînes ; malheureux confondus parmi les plus vils Esclaves, parce qu'ils n'ont pû payer les armes dont ils ont percé les Ennemis, & le pain qu'ils ont man- gé le jour du combat. Les portes s'ouvrent, les Sénateurs paroissent, leurs regards féroces annoncent leurs projets, une joye cruelle brille sur leurs visages; que vont-ils annoncer au peuple?

Le soulagement de ses peines, la tranquillité, l'abondauce ? - - - - Non; mais l'Ennemi attiré, foit

par leurs intrigues secrettes, soit par la confiance que de longues dissentions ne pouvoient manquer de lui inspirer, s'avance à grands pas, & bientôt on le verra aux portes de la ville. Déjà les Consuls aslis dans leur Chaire Curule citent les jeunes gens à leur tribunal, demain on combattra l'Ennemi. Peutêtre achètera-t-on par le fang de trois mille citoyens l'honneur de le repousser; peut-être aussi viendra-t-il porter le fer & le feu jusque dans le Capitole. Mais n'importe, pour cette fois la Loi agraire ne fera pas publiée.

C'EST ainsi que les guerres s'allument; c'est ainsi que l'amour de la gloire enyvre les Romains, & qu'ils marchent à la conquête du monde (H).

MAïs quelle fera l'issue de cette guerre? Quel- ques succès équivoques ; l'Ennemi fera repoussé ou se retirera de lui-même ; mais quoi qu'il arrive, on n'imaginera pas de profiter de l'avantage qu'on aura pu remporter sur lui ; on se gardera bien de l'aller chercher dans ses foyers & on retournera bientôt à Rome demander du pain au Sénat. KAUTRE objection. Les Romains, dira-t-on,

(11) Di modo che volendo Roma levare le cagion' de' tumulii leyava ancora la cagion, dell' ampliare.

Machiavelli de' discorsi liv. II. pag. XX.

St. Augustlin (de Civitate Dei liv. III. chap. X.) retrace les guerres continuelles dont les Romains ont été agités, & se propose pour objection une réflexion à PeU près semblable à celle de Jlfaohia'Ytl. Ces guerres continuelles, dit-il, étoient peutêtre" nécessaires à l'agrandissement des Romains ; mais quel individu voudroit acquérir une taille-gigantesque aux dépens de sa fanté? Idonea vero eaujfa ut magnum effet imperium cur esse debe- nI - P Nonne in corporibus hominum fattus tft modicam slaturam cum sanitate habere, quam ad molem aliquam giganteam f>cTptt&is alffiftionibiis ptrYlnirt e

étoient pauvres, il est vrai ; mais cette pauvreté loin d'être un malheur étoit un trésor pour eux. La frugalité leur tenoit lieu de richesse, & comme ils n'avoient pas de besoins, ils ne connoissoient pas le prix de l'opulence. Ils n'en connoissoient pas le prix? Et d'où vient donc que les Patriciens s'étoient emparés de toutes les terres du peuple par l'usure, & de toutes celles de la République par la fraude?

Pourquoi ces hommes superbes avoient-ils de vastes possessions, peuplées d'esclaves faits à la guerre , & lâchetés à vil prix des mains des soldats nécessiteux ?

Pourquoi ont - ils cent fois préféré de mettre la République à deux doigts de sa perte plutôt que de céder un pouce de leurs terres? Pourquoi ont-ils mieux aimé faire au Peuple le sacrifice des rangs, de la Magistrature, de la Religion même (12), que celui de leurs richesses ( 13 ) ? Inutilement voudrions-nous le dissimuler; à Rome le peuple étoit pauvre & mécontent, les Grands riches & avares, Ainsi au milieu des troubles & des révolutions, après la tyrannie des Décemvirs, les ravages des Gaulois & l'invasion de Pyrrhus, après cent cinquante années de guerre contre les Eques, les Volsques, les Etrusques, & quarante années de combats perpétuels

(12) La Noblesse avoit feule le droit de prendre des auspices.

De là vient que l'esprit aristocratique fut toujours joint à l'esprit superstitieux. Nous aurons occasion dnriS la fuite de développer comment la rüine de l'Aristocratie déiruilk toute religion chez les Romains, ouvrit une entrée aux Sectes S.oi,iq./ze CSc Epicurien- ne, & fut une des voyes cachées qui prépara l'établissement du Christianisme.

(13) Ce n'a jamais été que pour (ijt'r la Loi Agraire que les Patriciens oui; laissé passer les Lo;x Lu-,..: a & ■> ici nia par lesquel les les mariages des Plébéiens avec Ls Faaicicns & le partage des; Magiftraiurcà furent permis pour la première lois.

tontre les Samnites, Rome, toujours divisée, tou jours pauvre, parvint à la troisieme époque que nous avons indiquée; c'est-à-dire, à la conquête de l'Italie & au commencement de la premiere guerre Punique.

J'AVOUE que cette époque a quelque chose d'attrayant. Il semble qu'on ne voye plus le même sombre dominer dans le tableau de l'histoire Romaine.

Les discordes civiles s'appaifent ; des conquêtes brillantes deviennent le prix des travaux militaires ; & Rome commence à se faire refpe&er hors des limites de l'Italie. Si on consulte les Auteurs, on trouvera que ce moment est celui oh les succès de la République n'avoient point encore altéré ses ver- tus. Rome, s'il faut s'en rapporter à eux, étoit déjà puissante & n'avoit pas encore été corrompue; mais nous sommes loin d'adopter une pareille opinion, - & nous allons au contraire essayer de donner une idée plus exacte de la morale & de la félicité du Peuple Romain.

UN Peuple heureux n'est pas celui qui vit de peu ; les Goths & les Vandales vivoient de peu, & ils ont été chercher l'abondance dans les autres climats.

Un Peuple heureux n'est pas celui qui est endurci à la peine & aux travaux; les Goths & les Vandales étoient endurcis aux travaux, & ils ont été chercher ailleurs la mollesse & le repos. Un Peuple heureux n'est pas celui qui est le plus fort dans les combats; il ne livre des combats, que pour obtenir la paix & les commodités de la vie. Un Peuple heureux est celui qui joüit de l'aisance & de la liberté qui est

attachée à ses propriétés, & sur - tout qui ne desire pas de changer d'état. Or une preuve que les Romains n'ont jamais éprouvé un pareil bonheur, c'est qu'à peine ont - ils connu les richesses qu'ils les ont desirées avec fureur, & qu'ils leur ont sacrifié leurs principes & leurs habitudes.

CE fut l'an 413. de sa fondation que Rome acquit la souveraineté de Capoüe. Mais à peine l'armée eutelle pris des quartiers dans ce pays célèbre par ses délices, que l'esprit'de révolte s'en empara. Elle méconnut ses chefs & forma le projet de s'établir à, Capoü. Que de trahisons à la fois ! désertions, man- - quemens aux sermens, abus de la force militaire !, Rien n'arrête cependant ces hommes avides de richesses. On sépare l'armée, mais inutilement; la plus grande partie persiste dans la rebellion & marche droit à Rome. r PEU de tems après, la ville de Rhege demande des secours aux Romains: on lui accorde une Légion. 1 Que font ces hommes vertueux? Sans refpedt pour, la foi des traités, sans égards pour l'hospitalité, ils égorgent tous les citoyens, forcent les veuves à les, prendre pour maris, & s'emparent ainsi de cette ville malheureuse: tant l'appât d'une vie commode & oisive eut d'empire sur ces cœurs féroces ! Ces deux traits suffisent pour mettre le ledieur en état de juger si les Romains étoient heureux à Rome, & s'ils préféraient leur fort à celui des autres Peuples.

L A premiere guerre Pzmique replongea la République dans de nouveaux malheurs. En effet quoique pendant le cours de cette guerre elle eût eû

plus de succès que de désastres, ces avantages ne dédommagèrent pas le peuple de la défaite de Regulus, & de trois flottes battues ou submergées.

Une viétoire fait. souvent regagner le terrein perdu par une défaite, mais elle ne rend pas des maris aux veuves, & des peres aux orphelins. Quant à la fe- conde guerre Punique, il est difficile de se peindre un état plus cruel que celui oh s'est trouvé la République depuis les quinze premieres années de cette guerre. Sans parler des humiliations continuelles qu'elle a éprouvées, le Cens de ses citoyens diminué presque de moitié prouve assez quelles sensibles pertes elle a voit faites.

Carthage humiliée, ce ne fut plus qu'une fuite de succès tous plus brillans les uns que les autres ; ainsi la fin de notre troilieme période peut en compenser le commencement. Ce fut alors que la guerre parut utile parce qu'on apporta successivement à Rome les dépouilles de toutes les nations (14). Mais qui est-ce qui profita de ce butin? Premièrement le fife, tout ayant d'abord été porté dans les temples ou au trésor public; ensuite quelques Généraux avi- des, & enfin l'Ordre des Chevaliers qui n'eut part à ses richesses, qu'après que les impositions eurent été mises en traités. Or toutes ces conquêtes purent

(14) On a reproché à Metellus d'avoir étalé à son triomphe les Statues & autres productions des arts qu'il avoit apportées de ,Syracuse. Mais rien n'est si frivole que cette censure. Pourquoi les Romains combaitoient - ils ? Pour être maîtres du monde, direz - vous ? Et pourquoi vouloient - ils être maîtres du monde, si ce n'est pour avoir des richesses, des arts, & tout ce qui rend la vie agréable ? Loüer un Peuple de ce qu'il a été frugal en Ion enfance, c'ell loüer un homme parvenu de ce qu'il n'avoit pas de caioiie quand il étoit limple Commis.

bien valoir au Peuple Romain quelques Ipedacles , quelques fêtes, quelques jeux; mais elles ne répandirent jamais l'abondance parmi les nécessiteux. 01111 en voit un exemplefles Gracques. Tiberius ne craignit t point de s'écrier dans la Tribune aux harangues: Les bêtes sauvages ont des cavernes & des tannie3} res pour se retirer, tandis que les citoyens de Rome „ ne se trouvent pas un toit ni une chaumiere pour 3, se mettre à couvert de Pinjure du tems, & que 3J sans séjour fixe ni habitation ils errent comme „ des malheureux proscrits dans le fein même der a, leur Patrie. On vous appelle les Seigneurs & les 3, Maîtres de l'Univers. Quels Seigneurs! Quels 3, Maîtres ! Vous à qui l'on n'a pas laissé feulement 3, un pouce de terre qui pût au moins vous servir 3, de sépulchre," Quelque exagération qu'on puisse supposer dans cette peinture, il falloit qu'elle eût des traits de rcflemblance 5 & qu'elle pût s'appliquer à quelques citoyens pour remuer le peuple au poinc qu'elle l'a fait. D'ailleurs on sçait allez que les riches- ses acquises sans peine, & partagées entre un trèspetit nombre de gens entraînent avec elles le luxe & la corruption (15) ; ou plutôt tout est déjà corrompu lorsque le luxe arrive ; car le luxe n'est qu'un effet qu'on a érigé en principe. 11 ne vient que lorsque toute réglé est déjà détruite ; & foit qu'il naisse de

(15) En l'année 572, c'est - à - dire, longtems avant la riïinp- "de Cartilage, Caius Manius Préteur fut chargé par le Sénat de faire des informations sur les empoisonneurs qui pouvoieut se trouver à Rome ou à dix milleSfautQUr de cette ville. Au Qout de peu de jours ce Magiftrac écrivit qu'il en avoit déjà trouvé trois mille & que le nombre en augmeucoif à oiefure qu'il faisoit <t<S l'ccijn;h.

l'inégalité des fortunes, foit qu'il prenne fafource dans l'abus des richesses, il suppose toujours qu'il est des moyens faciles & rapides d'acquérir de l'argent, & qu'il existe des paillons contraires à la convenance & à l'honnêteté.

L'OPINION de tous les hommes, le jugement de tous les siècles, nous dispensent d'exercer notre censure sur la quatrième époque que nous nous sommes fixée. Il n'est personne qui ne frémisse au récit des révolutions arrivées du tems des Gracques, des Marius, & des Sylla. Nous éviterons donc de por- ter nos regards sur ce fuaefte tableau pour nous hâter de conclure que dans aucune des Epoques que nous avons annoncées, Rome n'a joüi d'un bonheur qui puisse faire envier ion fort & admirer son gouvernement (16).

CHAPITRE

(16) Une autre objection que j'ai à faire contre la prétendue félicité des Romains, c'est qu'ils ont été fort tristes jusqu'all regne Augufle. Lorsque Caton accusa IJlurena un des plus grands reproches qu'il lui fit t fut d'avoir dansé. Cicéron ion défenseur se récria sur l'atrocité de cette accufarion, assurant qu'on ne pouvoit imputer à un homme d'avoir dansé, sans supposer qu'il se fût hvré auparavant à l'yvrognerie & à toutes fortes de débauches.

J'ajouterai à ces observations que la religion des Romains fut toujours féroce comme leurs mœurs. Après la bataille de Cannes ils s'aviserent, pour appaiser les Dieux, d'enterrer tout vifs un Gaulois & une Gauloise, un Grec & une Grecque, Cette abominable cruauté n'étoit chez eux qu'une affaire d'usage. D'ailleurs la Religion étoit aussi intolérante dans l'ancienne Rome que dans la nouvelle. Pendant la. feconde Guerre Punique, le Magistrat s'étant apperçû qu'il s'étoit introduit dans la ville de nouveaux rites & quelque culte étranger, il fut ordonné que toutes ces formules feroient apportées au Préteur, & défentes furent faites d'en faire usage par la fuite. A cette intolérance religieuse ils en joignirent une littéraire. L'an 591. de la fondation de Rome, tous les Rhéteurs furent chams de la ville. L'an 660.

des Rhéteurs Latins ayant voulu former des Ecoles en concurrence avec les Grecs, ils reçurent défense d'instruire, & les derniers furent confervés dans leur privilège excluflf. Il est vrai qu'qu

CHAPITRE VII.

De l'influence des Romains sur le bonheur des autres peuples de la terre, si de l'état du monde lors de la subversion de la République,

A MES UR E que nous avancons dans nos obrers vations sur l'histoire du genre humain, nous nous fentons de plus en plus pénétrés d'étonnement; non que nous admirions comme tant d'autres la fucces- fion des événemens & la variété des scènes qui ont Dccupé la surface de notre globe, mais plutôt parce qu'en travaillant à cet ouvrage, il nous a été impossible de sacrifier à l'étude des faits les sublimes con- templatiolls de l'antique nature, sans être surpris, & même humiliés, de la différence qui regne entre l'histoire du monde & celle des humains. D'un côté nous voyons les eaux disposer la terre que nous devons cultiver ; foit que leur lente retraite forme les différens lits dont elle est composée; foit que leur cours plus rapide dessine les vallons & les montagnes. Des peuplades nombreuses d'animaux aquatiques semblent ne s'être pressées les unes sur les autres , n'avoir vécu & péri par monceaux , que pour préparer les matériaux qui fervent à nous élever des édifices; tandis que des feux dévorans fortis

qu'on ne doit plus être étonné de ces sottises lorsqu'on voit dans le Testament attribué au Cardinal de Richelieu, ce Minière agiter gravement cette question: si les Jésuites ou Us Franciscains étiytnf tirs thtrgis cxclusiyement de l' £ dueatwn publique ?

des entrailles de la terre vont porter dans les creux : des rochers les métaux nécessaires à ces mêmes ou- ■ vrages. Ici des amas de pierres s'élevent comme : vrage Ici des amas dé pierres s'élevent comme des tours immenses qui dominent sur l'univers; masses étonnantes tantôt par leur désordre, tantôt par leur parfaite symmétrie; là d'épouvantables alluvions ouvrent un passage à l'Océan, & le conduit fent au milieu des terres. La Mer - Noire rompt sess digues & forme l'Archipel de la Grece, tandis ques d'autres inondations séparent l'Amérique en deux parties & lui arrachent les Antilles. Des monstres

marins trouvent leurs sépulchres sur des montagnes.

L'énormité des ossemens d'animaux terrestres prouves l'ancienneté de leur race, & décelé une lente dégradation dans les especes, tandis qu'en même têmse- .la végétation fé perfectionne & semble recevoir des l'homme une nouvelle éducation.

î TELS font les magnifiques objets que nous préfen- -1 te l'histoire du monde. Que trouverons-nous danszi celle des humains? Des faits allez mal connus «s quoique très - récens. Trente siècles au plus fbr-i ment le domaine de l'hifloire : un petit nombre des!

Dynasties, trois ou quatre Peuples fameux par leurslE1 conquêtes font, pour ainsi dire, les seuls titres des!

noblesse du monde politique. Parcourons cependantif cette courte généalogie, & considérons feulemendr ce qui' intéréssè le' fort des hommes en général.

QUE le Gouvernement Despotique aie pris sa four..

ce dans la crainte inspirée. par quelques révolutionszn arrivées, sur la sur face du globe, comme l'a pré tend uul prouver un fça-vaac &. ingénieux Auteur; ou que çe:^ 1

Gouvernement, Patriarchal dans Ion origine, foit plus naturel aux peuples indigenes 5 c'est ce que nous ne prétendons pas examiner ; mais ce qui paraît très?

certain, c'ell que le pouvoir d'un seul a exillé en A fie de tems immémorial ; au lieu que.les premiers exemples d'un Gouvernement Républicain se trouvent parmi les Colonies nouvellement fondées. Nous voyons donc d'abord les grandes Monarchies figurer sur la fcènc du monde qui étoit réduite pour lors à VAJîe & à l'Egypte. Plusieurs colonies s'établiffgnt ensuite dans Y AJïe - Mineure & dans la Grece ; & ces colonies en ayant envoyé d'autres à leur tour, le Gouvernement Républicain, plus convenable à des gens qui font tous égaux, se propage aisément dans ces nouveaux établissemens. Il y porte la prospérité qu'il a coutume de conduire sur ses pas. Bientôt cet- te moderne partie du genre humain, différente par ses mœurs & par ses principes, se trouve aux prises avec l'ancienne, & ne tarde pas à en triompher. Mais un jeune Ambitieux, déjà corrompu par sa fortune, préféré les mœurs des vaincus à celles des vainqueurs.

Ne pouvant s'élever au rang des Dieux, il ravale ses fujcts au dessous de la condition humaine, dégra- de ainsi ses exploits, en faisant voir qu'il n'a voulu combattre que les Despotes, & non le Despotisme.

L'humanité n'eut pas longtems à gémir fous les loix de ce maître insensé ; mais à sa mort les conquêtes .etoient si récentes, le génie militaire si prédominant l'intérêt des vainqueurs si bien lié au systême d'oppression, que le Despotisme militaire fut aisément subrtifué au Despotisme héréditaire. Bicncpc SI

Gouvernement, qui avoit été adopté par les Grecs, reflua de Y A fis sur l'Europe, & se répandit dans la Macédoine, la Thrace, l'Illyrie, l'Epire &c. Ce fut alors que la liberté reléguée vers l'Occident, se résugia à Carthage & à Rome : mais cette derniere ayant bientôt triomphé de sa rivale, son insatiable ambi- tion fit succéder le despotisme d'un Peuple à celui des Rois, & cette Tyrannie fut la plus funeste de toutes..

Voilà en peu de mots le petit nombre de faits généraux que l'histoire nous présente, & qui nous condussent aux réflexions qui font l'objet de ce Chapitre.

Il mundo invecchia e invecchiando peggiora: cette maxime, que je ne crois plus vraie à présent, ne l'étoit que trop dans l'époque que nous avons fous les yeux. Les conquêtes d'Alexandre furent un signal de dépravation pour l'humanité. Avant cette époque, le monde connu étoit divisé en deux parties, dont l'une étoit remplie de petites Républiques Horissantes, & l'autre occupée par une vaste & antique Monarchie. D'un côté la prospérité tenoit lieu de repos, de l'autre le repos tenoit lieu de bonheur.

Dans cette position les Républiques trouvoient dans leur liberté des dédommagemens pour leurs perpétuelles dissentions, & les sujets du Grand Roi se confoloient de l'esclavage par l'habitude d'une longue tranquillité. Alexandre en dix ans de tems changea le fort de tous ces peuples. Il mourut dans les bras de la victoire; mais à peine eut-il les yeux fermés que ses Généraux se firent entre eux les guerres les plus sanglantes. Les Macédoniens n'ayant plus rien à 1

détruire s'entre-déchirerent mutuellement, semblables à ces rats, fléaux du Nord, qui couvrant des contrées entieres, cheminent toujours en ravageant la terre, jusqu'à ce que ne trouvant plus de subsistance ils s'entre-dévorent les uns les autres. L'univers fut vengé, mais il paya cher cette vengeance. Tout fut bouleversé sur la surface du globe ; les Républiques ne garderent plus qu'une vaine apparence de liberté, qui leur laissa les vices de leur gouvernement sans leur en conserver les avantages : l'inquiétude y prit la place de la force, les factions se multiplierent & devinrent irréconciliables. Mais ce n'étoit plus que sur le choix des Tyrans qu'elles disputoient.

A qui donnera-t-on la préférence des Seleucides, des Lagides, ou des Rois de Macédoine ? A qui décernerat-on des couronnes, & quelles statues fera-t-on abattre ( i ) ? Tel est le sujet de toutes les délibérations. Qu'il me foit permis d'observer ici qu'il n'est rien de plus déplorable & en même tems de plus méprisable que les Républiques dans leur déca- dence. Il semble que les anciens usages deviennent de nouvelles sources de vice & d'opprobre. Les

Conseils publics ne font plus que des criailleries di-

gnes des marchés & des halles : le vain orgueil, la vile présomption qui ont pris la place de l'amour de la gloire, impriment un caractere de ridicule à ces vices li odieux en eux - mêmes: on s'agite, on dispute, on menace, & cette comédie subsiste entre

(1) L'usage d'ériger des statues par flatterie & de les abattre ensuite pour leur en substituer d'autres par le même principe, étoit devenu si commun qu'à la fin on se contentoit de sçier la tête d'une statue pour mettre à la place celle du nouveau Tyran.

concitoyens, jusqu'à ce que quelque Officier d'un Defpotc voisin soit venu intimer ses ordres. Alors on change de langage, on plie, on rampe, on pro- met tout, & l'on renvoye comblé d'honneurs l'Esclave qui a servi d'organe au Tyran.

D'UN autre côté si quelque chose peutconfoler un Peuple de vivre fous un Gouvernement Despoti- que, c'est si ce Gouvernement est ancien & étendu: ancien, parce que les hommes étant toujours conduits par l'habitude & l'opinion, ils se figurent aisément que ceux qui les ont gouvernés pendant longtems ont effectivement le droit de les gouverner: étendu, parce que le Despotisme n'étant jamais que l'ouvrage de la force, plus le principe de cette force est éloigné, moins elle a d'activité. C'est ainsi que plusieurs Provinces de l'Empire, Ottoman telles que la Dalmatie, la Transilvanie, la Bosnie &c.

jouissent encore d'une forte de liberté.

QU'ON se figure donc le fort de ces vastes contrées de l'Asie lorsqu'elles se virent la proye du premier Soldat parvenu qui voulut les envahir. Je ne parle pas feulement des Ptolomées, des Cassandres, des Antigones, des Eumenes, qui brilloient encore de l'éclat qu'ils avoient emprunté & Alexandre; mais de tous ces petits usurpateurs qui leur ont succédé, des Rois de Bithynie, de Pergame, de Cappadoce, de Pont, &c. &c. Quel autre motif que la crainte pouvoit attacher les peuples à de pareils gouverne- mens , & quel autre motif que l'avarice pouvoit attacher le Prince à la Nation?

CE fut dans de pareilles circonstances que Rome,

souveraine en Italie & viCtorieuSe en Afrique porta des regards ambitieux sur le reste du monde. Il semble que le fang de deux millions d'hommes (2) répandu dans la seconde guerre Punique, & la mémoire encore récente des triomphes d'Annibal devoient inspirer à cette nation des sentimens plus pacifiques. Quel moment ! si elle eût fçti en profiter!

si quelque nouveau Cynéas fût entre dans le Sénat & eût dit: l ,

v - 5) SANS doute, Peres Conscrits, si dans les „ tems que Romulus fonda cette ville.; ou plutôt, „ lorsqu'après l'expulsion des Rois vos généreux ,; ancêtres vous eurent appellés à la liberté, si 3) quelque homme divin vous eût annoncé que les 35 Dieux vous en assuroient à jamais la jouissance, 3, tous vos vœux auroient été remplis, & vous vous » seriez crû les plus heureux des mortels. Mais 3, par quels flots de fang n'avez-vous pas été con- traints de payer ce bien inestimable? Combien de ;, tems avez-vous combattu pour le. défendre, sans

(2) J'ai pris la peine de faire le relevé du nombre d'hommes que les historiens nous disent avoir péri dans les différais combats livrés par les Romains depuis l'année 533. de la fondation de Ro- me juiqdtn l'année 577., c'est-à-dire tn 44 ans. J'en ai trouvé 959,846. Mais il y a une grande partie des combats que les Historiens ont rapportés sans spécifier quelle a été la perte de part & d'autre ; de forte qu'on peut ajouter à ce nombre au moins la moitié en fus, ce qui fait à-peu-près 1,400,000 hommes: à quoi ajoutez plusieurs flottes submergées, & ce qui est péri de maladie ou de misere, vous aurez plus de deux millions d'hommes que la guerre a immolés dans un espace de tems qui n'excede guere celui de la vie commune de tous les hommes qui naissent,& qui n'est que la moitié de ce qu'on appelle âge d'homme. Il est à remarquer encore que cette perte étoit d'autant plus grande qu'elle ne portoit que sur les hommes libres, lesquels ne faisoient alors qu'une partie de la population gnérale. On peut même présumer qu'un plus grand nombre d'Esclaves attachés au service des armées a éprouvé le même fort.

„ jamais présumer que vous ne pourriez le confer33 ver pour vous-mêms qu'en en privant vos ri„ vaux! Telle est cependant la dépravation de 3, l'espece humaine, telle étoit sur-tout la barbarie de vos voisins, que longtems il vous a 5, fallu être oppresseurs, pour éviter d'être oppri» més. Je dis longtems; parce qu'il est un terme 3, où les Etats, forts par eux - mêmes, n'ont plus 3, besoin de s'aggrandir, & c'est alors que l'esprit de ,, conquête n'est plus qu'un abus de l'esprit de con» servation. Ainsi ces liqueurs spiritueuses qui font 3, destinées à ranimer nos forces abbatues, lors,, qu'elles font prises avec excès, nous donnent des 3, besoins illusoires, & nous conduisent à l'anéan3, tissement en paroissant toujours augmenter notre » vigueur. Prenez garde, Citoyens, que vous ne 3, soyez arrivés à ce terme de puissance qu'il est ,, souvent dangereux & toujours injuste de passer.

3, L'Italie vous obéit, l'Afrique est humiliée, Y A3, fie vous respecte. Mais l'Italie est dépeuplée, ,, mais l'Afrique est livrée à la barbarie, mais YAJie ,, gémit dans l'esclavage. Fertilifez donc l'Italie, 3, policez l' Afrique, l'affranchissez l'Asie: Voilà vo5, tre devoir, vous n'en pouvez douter: mais je „ dis plus: voilà votre intérêt, & je vais vous le 3, prouver.

* „ JE NE vois que deux objets qui puissent vous ,, faire desirer des conquêtes : ou vous voulez vous ,, assurer un. repos durable, & vous ne prétendez plus avoir que des sujets au lieu d'ennemis ; ou u vous desirez d'être riches, & pour y parvenir

„ vous voulez dépouiller les autres peuples. Si „ c'est une paix durable que vous devrez, pour„ quoi ne pas obtenir de la feule politique ce que ,, vous attendez de la force? Croyez - vous deux „ ou trois Légions suffisantes pour dompter les „ Peuples du Taurus & du Caucase? Croyez-vous ,, que cet Empire que les Généraux d'Alexandre ,, n'ont pû conserver pour eux-mêmes, vos Pro,, consuls le conserveront à la République ? Com- ,, ment soutiendrez - vous la discipline dans vos » troupes? Comment retenir dans la regle une „ armée accoutumée au pillage, & dans le devoir „ un Consul instruit à se passer de vos ordres?

,, Mais vous craignez Antiochus, mais vous crai„ gnez Philippe? Voulez - vous que je vous donne ,, sur le champ des armées formidables pour les te- ,, nir en bride? Rendez à la Grece son ancienne ,, forme ; rétablissez le Gouvernement Républicain dans toute l'Asie - Mineure : Philippe tremblera ,, dans la Macédoine, & Antiochus fera repoussé ,, vers le centre de l'Asie. C'est du fein du Sénat 3, que vous gouvernerez le monde, & sans vous ,, dépouiller de la toge, vous gagnerez des batailles ,, oh le fang des Romains n'aura pas abreuvé la

„ terre.

» SUPPOSONS maintenant, ce que je n'ai garde „ de penser, que ce Peuple fier & guerrier, las „ enfin de son autorité, demande à l'univers le „ prix de ses longs travaux. Vous le pouvez, Ros, mains , votre frugalité & votre discipline fçau» ront encore vous acquérir ce qui ne manquera pa

3, de détruire l'une & l'autre. Eh bien ! soyez ri- ,, chez, j'y consens; mais dites-moi, qui est - ce » qui aura droit à ces richesses ? Eu:-ce l'armée qui les a enlevées? Mais les Soldats feront donc » les seuls heureux, les seuls opulens. Est-ce tout » le Peuple Romain ? Mais si chaque citoyen de„ vient riche, qui est-ce qui s'enrôlera dans les „ Légions? Qui portera des fardeaux, qui fou3, tiendra la longueur des marches & les fatigues 3, des campemens ? Je prévois vos desseins; vous „ payerez, vous foudoyerez des Etrangers pour » faire la guerre à votre place. Et vous ferez ri»ches tandis que d'autres feront forts ? Et vous 3, ferez libres quand d'autres feront armés? Croyez- 5, moi, Romains, si vous vous lassez de votre anti3, que simplicité, si vous voulez sur - tout posséder 3, les. Beaux-Arts, digne occupation d'un Peuple 3, heureux & puissant, ne faites pas venir des fta3, tues, mais des Statuaires; n'enlevez point de 3, tableaux, mais instruisez des Peintres. Ce n'est 3, pas de ce qu'on a pris, c'est de ce qu'on a fait 3, qu'il est doux de jouir. Je vous en avertis. Le 3, pain qui proviendra des grains que vous aurez 3, femés aura plus de faveur que celui qu'on fait 3, avec le bled d'Egypte, & le marbre qu'on aura 3, travaillé fous vos yeux, vous fera mille fois plus s, précieux que les chefs-d'œuvres de Phidias. So3, yez donc cultivateurs industrieux & politiques, 3, mais justes sur -tout; car l'ordre de l'univers H a voulu que le bonheur d'un petit nombre ne 3, pût longtems en opposition avec le bon, heur de tous."

J'IGNORE si un pareil discours a jamais été tenu dans le Sénat ; mais les vérités qu'il renferme font si frappantes que les Romains, tout enyvrés qu'ils étoient de leurs succès, n'y furent pas absolument insensibles. Après la bataille de Cynocéphale, Quin- tus Flaminius proclama dans les villes de la Grece un décret du Peuple Romain qui ordonnoit qu'elles fussent toutes mises en liberté. La joye excessive avec laquelle cette nouvelle fut reçue, est faite pour nous donner des regrets bien amers lorsque nous voyons que ce bienfait apparent ne fut accordé pour un moment que pour rendre plus affreux les malheurs dont la Grece fut bientôt accablée. En effet le caractère féroce des Romains ne tarda pas à se démasquer ; mais on vit cette République implacable exercer une tyrannie inconnue jusqu'alors (3).

Nous avons remarqué dans les Chapitres précédens qu'une des plus grandes playes de l'humanité fous les gouvernemens de l'ancienne Grece avoit été

l'habitude des dissentions civiles. Nous avons ob- servé que lorsque les principales Républiques, telles qu'Athènes & Sparte, intervenoient dans ces disputes, & changeoient à leur gré la forme du gouvernement, ces innovations étoient toujours cimen- tées par le fang d'un grand nombre de citoyens; mais au moins ces massacres avoient - ils l'apparence d'une justice exercée par la faétion triomphante, qui devenoit alors l'autorité législative, tandis que

nt (3) Ivter mtripoicnies £ ? validas salso quiescas. Ubi manu iiÚiÎ' wiodefîia ac probitas nomina superioris funt.

Tacite de Mor. Germ.

le parti des vaincus étoit traité de faction rebelle.

Les Romains suivirent un autre principe. Ils supposerent apparemment qu'ils étoient nés maîtres du monde, & en conséquence ils traiterent les autres nations, non comme des ennemis vaincus, mais comme des sujets révoltés. Ce fut sur-tout après la victoire de Paul-Emile que ce principe affreux se montra dans toute son atrocité. Rhodes, République florissante par son commerce & sa navigation; Rhodes, refies précieux de l'ancienne Grece, pour avoir cessé un moment d'être favorable aux Romains, se voit soumise à l'inquisition de leurs Ambassadeurs & menacée d'une ruine totale. Elle ne l'évite qu'en faisant mourir tous ceux de ses citoyens qui s'étoient A déclarés contre Rome. Quelque tems après, Bæbius, Lieutenant de Paul - Emile, se prêtant à des haines particulières, fait massacrer 550. des principaux parmi les Etoliens. Mais ces abominations ne furent encore que le prélude des cruaùtés exercées par le Peuple Romain. Bientôt l'avarice & l'iniquité des particuliers se joignirent aux barbares maximes du Gouvernement: On ne peut lire sans frémir l'histoire de la guerre d'Espagne. Je ne parle pas feulement d'un Lucullus qui, s'introduisant dans une ville par capitulation, abuse de la foi des traités pour en faire égorger les habitans au nombre de vingt mille ; ni d'un Galba qui, trompant une nation entiere par une paix simulée, parvient à la rassembler dans une enceinte où il la fait massacrer comme un ramas de bêtes fauves ; ni d'un Aquiléius, qui, pour détruire plus facilement les Ennemis qu'il n'osoit

combattre, eut la lâcheté d'empoisonner toutes les sources d'une Province. Mais des larmes plus ameres coulent de mes yeux, lorsque je vois l'illustre, le fage Scipion faire couper les mains à quatre cens jeunes gens de la petite ville de Lutia, dont le seul crime étoit d'avoir secouru les Numantins leurs alliés. Non, c'est envain qu'on voudroit le nier; de pareils forfaits ne font les crimes ni d'ua Général, ni de quelques Soldats : il faut que toute une nation foit féroce pour que de si grands scélérats trouvent des ministres de leurs cruautés. Et qui ne feroit attendri en voyant presque au même instant deux villes superbes, deux merveilles du monde, Carthage & Corinthe, réduites en cendres ? Envain les siècles passés, envain le monde entier s'est efforcé d'embellir ces magnifiques témoignages de l'antique félicité: la majesté du Peuple Romain exige qu'ils soient réduits en poudre (4).

CEPENDANT des Proconsuls, des Préteurs avides vont enlever les trésors que le fer & le feu ont épargnés. C'est peu pour les Peuples d'avoir vA périr leurs guerriers dans les combats, d'avoir perdu leur gouvernement & leur liberté, le poids de l'imposition vient se joindre à celui de l'esclavage.

Une usure cruelle est exercée par les exacteurs mêmes; les Gouverneurs & les Traitans font devenus autant de corbeaux qui se disputent des cadavres.

Du moins, si l'univers opprimé ne peut recouvrer son ancienne prospérité, qu'il se console par l'es-

(4) Ecce quant feliciter Roma vincit, tam infeliciter quidquid ~A! vincitur, PAUL. OROSE. Liv. V,

poir de la vengeance: Hâtez - vous donc de paroî- tre, 6 Mithridate, ô Viriate! YAJie & l'Europe vous appellent. N'attendez pas que ces cruels vainqueurs se fassent justice eux-mêmes : car bientôt de vils Esclaves, d'infames, Gladiateurs, un Triphon, un Spartacus feront substitués à Carthage & à Numance; & s'ils disparoissent ensuite, ce ne fera que pour faire place aux Marius, aux Sylla, aux Oélave.

Je m'arrête, & je sens qu'ayant pour objet d'observer quel a été le fort de l'humanité dans cette funeste époque, je ne puis porter dans une pareille matiere le calme nécessaire à la discussion (5). Mais enfin faut-il entrer froidement dans le détail de tant d'atrocités ? Et ne suffiroit - il pas pour exciter l'in- dignation de tout Lecteur sensible de lui rappelles que dans un très-court espace de tems, Carthage, Carinthe, Numance & Athènes furent détruites ? que sans parler des millions d'hommes égorgés en Efpcur gne, en Afrique & en Asie (6); dans l'Italie & la Si- cils :féialefnent, la guerre des Esclaves a fait périr un million d'hommes, & que dans l'Italie feule, celle des, Alliés en a coûté trois cens mille? Ajoutez à Éelà, les proscriptions & les guerres civiles; souvenez-vous encore que César s'est vanté d'avoir pris ou réduit huit cens: villes, subjugué trois cens Peuples, combattu trois millions d'hommes, dont un

1 (5) Cogit enim excedere propositi formant operis, erumptm .ttiUm-o ne pectore indignatio.

Velleius Pater, culus liv. II.

(6) On sçait que Nit!dt!t:t fit périr dans un jour 150 millç Romain*- qui se trouvoient dans ses Etats. Cette cruauté, toute affreuse qu'elle paroît, ne fut pourtant qu'une réprésaille des iP jures' qu'il avoit reçues d'eux.

million a resté sur le champ de bataille, & un autre million est tombé en captivité. Rappeliez - vous enfin les guerres de Numidie, le supplice de Jugurtha, les Rois réduits à l'état de simples Clients, & les Peuples à celui des plus vils Esclaves, & vous aurez en peu de mots une idée de l'influence du Peuple Romain sur le bonheur de la terre (7).

CHAPITRE VIII.

De l'Empire Romain fous le regne d'Augufts & de ses Jucceffiurs.

J J: N'AI fait qu'indiquer ces horribles tragédies, ces tems de meurtres & de carnages, où Rome agitée par les discordes civiles vengeoit elle - même les nations abbatues, mais les opprimoit encore. Cette République victorieuse & expirante ressembloit à un malade dont les entrailles sont dévorées par une fièvre ardente, mais dont les bras, encore robustes, reçoivent des crises de la douleur une force plus énergique & plus dangereuse. Tandis que Cinna & Marins faisoient couler le fang des Citoyens, Sylla exterminoit les habitans du Pont & de la Cappadoce; & pendant qu'oélave & Lépide fous la sanction des

(7) Raptores Or bis, pojlquam cuniïa vajîantîbuî âefuere ter, & x;are-feruiantur : si locuples ko/lis est, c.\c.ri '; si patiper, ambitiosi; quos von o;'i.'JJ'" non occu.'::i" fati.tyerli , foli omnium apes acques innp iast pari r.fcciu concup i fcunt. Aufjcrre, truci.iare, r ;- - ,' L' )- '• "ïi hilj'xs im^erium, IU.JWS •' * l»d-uni, p.:ce:n efSsUxr.:* TACITE Fie »? Jj-rujla.

traités s'immoloient réciproquement leurs parens & leurs amis (i), Antoine fatiguoit de ses armes les Parthes & les Egyptiens. Dans cette époque désastreuse l'univers retentiffoit par-tout des cris de la fureur & des soupirs de la misere. Quel tableau plus affligeant pour l'humanité, & en même tems plus consolant pour le siècle présent! Mais comme notre but est bien moins de remuer les passions que d'en connoître la marche & d'en apprécier les conséquences, nous n'insisterons point sur des faits que le jugement de tous les siècles a voués à l'horreur de la postérité. Ce n'est point de l'amour de la guerre civile qu'il est nécessaire de détourner les hommes, mais de ce vain enthousiasme pour la gloire, de cet esprit guerrier & conquérant qui ne fert qu'à aiguiser pendant quelque tems les armes dont les citoyens doivent un jour s'égorger mutuellement. Puissions - nous avoir rempli cet objet dans les Chapitres précédent, & ne porter dans ceux qui suivront que la sagesse de la discussion, qui feule peut convaincre, & la naïveté du sentiment, qui feule peut persuader!

UNE nouvelle question s'offre à notre examen.

Nous avons vu que tous les Législateurs s'étant occupés

(1) Ne iuti uIlt fllnElum. relinquerctur yelut in datent invitil.

mentumque sceleris, Antonius L. Cafarem avunculum , Lepidue Paulum fratrem profcripferunt. iVec Planco gratia defuit ad impetrandum , ut frater ejus Plancus Plautius profcriberetur. At.

que inter jocos militares qui currum Lepidi Plancique fecuti trant, inter execrationem civium ufurpabant hune versum: us C&KMANIS , NON DK CALLIS DUO TIUUMPHANT CONSULES.

VELL. Patirc.

cupés plutôt à rendre les hommes forts qu'à les ren- dre heureux, tous les Peuples ont été à leur tour efclavcs ou usurpateurs sans jamais atteindre à une félicité permanente. Mais si la diversité des loix & des intérêts, des mœurs & des usages, étoit un obstacle insurmontable à la paix générale, quel moyen plus sur de réunir tous les hommes que de les allervir tous? Quel fondement plus assuré pour le repos du monde qu'une Monarchie universelle?

Cette queflion devenue absurde depuis que la Géographie ayant reculé les bornes du monde, nous a fait connoître un seul Royaume plus étendu & plus peuplé que tout l'Empire Romain ; cette question,dis - je, n'étoit pas destituée de quelque apparence du tems d'Auguste & de Tibere ; & si l'on veut bien, ne pas la prendre dans toute son étendue, on trouvera qu'elle peut avoir été agitée avec fondement dans des tems plus modernes. Il est sûr que Phi- lippe II n'avoit pas besoin de faire entrer l'Empire de la Chine & celui de la RlIJie dans ses calculs ambitieux. Une fois établi sur le. trône d'Angleterre par son mariage, avec Marie, il ne lui manquoit plus qllé d'asservir la France pour rendre la Maison d'Autriche maîtresse de tout le Monde Chrétien; souveraineté qui paroissoit devoir entraîner celle de l'univers entier. Mais Auguste se trouvoit placé tout naturellement oùPhilippe vouloit atteindre. Si l'on excepte quelques nations barbares. que les Romains n'avoient pas trouvées dignes d'être conquises, tous les peuples connus alors étoient leurs triburaires, & Rome, devenue pacifique, avoit banni la guerre

de dessus la surface de la terre. Le bon ordre fut rétabli dans l'administration, la Justice reprit ses droits, & les Beaux - Arts plus attachés à la tranquillité & à l'abondance qu'à la vertu & à la liberté, quittèrent bientôt les portiques de la Grece pour habiter la cour d'un despote magnifique & éclairé.

Sans doute le regne de ce Prince auroit été l'époque la plus heureuse pour les Romains, si les bienfaits d'Auguste avoient pû faire oublier les cruautés d'Octave. En effet les mains qui répandoient les grâces, étoient encore teintes de fang, & les peuples , semblables aux Soldats que la fatigue du combat a livrés au sommeil, ne pouvoient reposer que sur des monceaux de cadavres. Mais il faut observer aussi que d'un côté, ce souvenir cruel ne put influer que sur le bonheur des seuls citoyens de Rome, & que de l'autre, la proffîtution dans laquelle ces mêmes citoyens étoient tombés leur avoit ôté le ressentiment des offenses pour les livrer au plus vil intérêt & à la plus baffe adulation. Ceux d'entre les Romains qui avoient un pere à pleurer, ou un frere à venger, se trouvoient assez dédommagés par un sourire du Prince , ou par quelque vain titre dç Magistrature. Ainsi les Provinces se réjoüissoient. de la révolution des affaires, tandis que Rome n'étoit plus digne d'en gémir.

Tibere, également subalterne, également indigne de son prédéceeur dans ses vices & dans ses vertus, fçut pourtant mettre en usage pendant quelque tems les principes qu'Auguste lui avoit enseignés. Le bonheur public ne commença à être troublé que fous 1

le ministere de Séjan, & je ne fuis pas surpris qu'u- ne si longue bonace parmi les orages de la politique ait fait naître cette idée, qu'une Monarchie universelle, ou du moins très - vaste & très - prépondérante, feroit une chose avantageuse à l'humanité.

Quelques Auteurs amis du paradoxe, ont même été jusqu'à dire qu'une paix si constante avoit assez dédommagé les Romains de la cruauté des Claude, des Caligula & des Néron, parce que dans le tems même oll ces monstres s'assouvissoient du fang des Sé..

nateurs, le peuple étoit du moins. heureux & tran- quille. Il feroit aisé de leur répondre qu'à moins qu'ils n'entendent par le mot Peuple ce que l'on nomme communément la lie du Peuple, c'est - àdire, un vil ramas d'hommes sans fortune & sans talens, il est très-sûr que le Peuple Romain eut

beaucoup à souffrir fous les Tyrans qui remplirent l'intervalle d'Auguste à Vespasien. Mais sans nous arrêter à cette question particulière qui sans doute n'a jamais été agitée de bonne foi, nous allons essayer de mieux apprécier la prétendue félicité dont les Romains ont joui fous les Empereurs.

POUR bien remplir notre objet, il faut se former une idée de ce qu'étoit la Nation Romaine lorsqu'àprès la bataille à'Actium Augufle resta seul maître de tout. Rome n'étoit plus comme autrefois le berceau des Rois du monde. Ces familles, illustres par le désastre des nations, avoient déjà expié leur antique & coupable splendeur, & les héritiers des noms les plus célèbres avoient tendu le cou aux

bourreaux. Des Affranchis, ou des Bourgeois (2) fortis de toutes les villes d'Italie, s'étoient établis sur les ruines des anciennes maisons; mais ces nouveaux citoyens n'égaloient ceux qu'ils avoient remplacés, ni par la naissànce, ni par la richesse. Pa- rafites publics, sans zèle pour la Patrie, sans intérêt pour les affaires, ils venoient à Rome chercher ces distributions de vivres & d'argent, espece d'aumônes passageres répandues par le Souverain, & sur - tout, ces longs & magnifiques spectacles qui faisoient diversion"à leur misere. S'il existoit encore des particuliers opulens, ce n'étoient point de ces grands propriétaires, respectables dans tous les Etats, mais des Proconsuls, des - Préteurs, des » Questeurs enrichis par la dépouille des Provinces, & sur - tout des Chevaliers Romains (3), qui s'étant

! ,.

(2) Tous les Peuples de l'Italie étoient devenus citoyens Ro- mains. Le privilége s'étendit fous le regne de Clanie aux ha- bitans de la Gaule Tranfalpiiie, & bientôt après à toutes les Provinces de l'Empire. Il faut lire le Discours que Tacite met dans la bouche de cet Empereur. Parmi plulieurs autres raisons plausibles, Claude 'allegue l'exemple des Athéniens & des Lace- démoniens, dont il attribue la décadence à la jalousie ridicule qui les empêchoit de recevoir des Etrangers au nombre de leurs con- i citovens. - • 5

(3) Il y avoit chez les Romains, comme chez nous, deux for- S tes de Noblesse: l'une d'opinion qui dépendoit de l'ancienneté , & de l'illustration des familles, des charges honorables, des cou- 1 ronnes militaires, des images des ancêtres &c. C*); & l'air-^ tre qui tenolt à la constitution, & c'étoit celle qui donnoit un 1 véritable rang, en distinguant les Patriciens & les Sénateurs des * Chevaliers & des. Plébéiens.> Or cette derniere Noblesse n'étoit fondée que sur la richesse, sur le Cens. Ainsi les classes for- 4 mées autrefois par Servius Tulliuis dans une autre intention , ne pouvoient manquer de se trouver par laps de tems en contradiétioll avec les principes du gouvernement, puisqu'elles' égaloienc l'homme parvenu, & souvent même le prévaricateur, au citoyen né de parens les plus illustres &, élevé dans les meilleurs prind-

C) Voyez GKAVIN A de origine Juris.

emparés de toutes les affaires de finances se formerent bientôt de ces vastes fortunes d'argent, symptômes manifestes d'un Etat dans sa décadence. On sçait quel fut l'embarras d'Auguste lorsqu'il entreprit la réforme du Sénat. La plupart des rejettons des familles les plus illustres manquoient de la fortune nécessaire pour y entrer, & ce Prince fut obligé d'y suppléer par ses largesses (4). Malgré l'admission des peuples d'Italie aú droit de Cité, malgré toutes ces recrues si peu dignes de la Mé- tropole , lors du Cens fait par Auguste au commencement de son regne, le nombre des citoyens n'ex-

pes. Je m'étonne que tous les Auteurs, & Mr. de Montesquieu le premier, ayent fait si pefl d'attention au grand rapport qui existe entre le fort de la Noblesse parmi les Romains & celui qu'elle éprouve parmi nous. Il auroit pu remarquer comment dans tous les Gouvernemens, dans tous les Etats, la considération fuit toujours l'argent, & comment il est impossible à la fortune de se passer de considération. En effet malgré les nombreuses satyres où tantôt la justice, tantôt la malignité & la jalousie du Public, se font exercées sur les Financiers, ils font devenus chez nous ce qu'étoient à Rome les Chevaliers Romains, une classe à part ayant une considération attachée à son opulence; & cettè considération feroit sans doute devenue plus considérable & plus marquée si les mariages des filles riches n'avoient pas détourné l'argent de ses premiers canaux pour le répandre & le dissiper. Les Financiers en voulant jouir d'un éclat emprunté ont diminué de celui qui leur étoit propre. Malgré cela non seulement ils forment une clas- se à part, comme je l'ai déjà dit, mais ils recrutent l'ancienne Noblesse qui s'éteint peu à peu & fait place à la nouvelle. Une question assez curieuse à proposer, c'est pourquoi les forrutJcs.. du commerce n'ont pas établi un nouvel ordre de citoyens comme celles de la finance. Ce n'est pas ici le lieu de la résoudre. Je me contehterai de dire i„. que c'est ordinairement dans les' Etats démocratiques que le commerce fleurit davantage: 2° que s'il occasionne aum de grandes fortunes dans quelques Etats monarchi- ques, les Commerçans font trop loin des Grands pour chercher à s'y assimiler. Le Commerçant fuit l'éclat, le Financier l'aime, & finit par l'obtenir. ,

(4) César avoit fait entrer dans le Sénat un si grand nombre d'Etrangers & d'hommes nouveaux qu'on fit la plaisanterie d'affi- cHier un Edit où l'on avoit écrit en grandes lettres : défenses font faites à qui que ce JYit de refuser d'indiquer à un Sénateur le cUeAihi du$dnat, - 1 1 .1 "t

» cédoit pas quatre millions cent soixante - trois mille, * dont la plus grande partie encore feroit morte de faim sans les distributions du souverain. Tels étoient les Maîtres du monde, ou plutôt tels étoient les premiers Esclaves d'Auguste : sans biens, sans propriétés ; transportés de la Calabre dans la Toscane, de la Toscane dans la Lombardie, suivant qu'il falloit récompenser les Soldats vétérans, ou célébrer quelques noms illustres par l'établissement d'une colonie; toujours étrangers, jusque dans Rome même, ces malheureux se promenoient fous des Portiques & habitoient fous des Cabanes.

Ajoutez à cela quelques Rhéteurs Grecs, des Avan- turiers étrangers, une foule d'Esclaves (5) & un

* Voyez Dion.

(5) Il feroit aisé de faire voir à quel excès le nombre des Esclaves fut porté alors. Voici quelques traits qui pourront en faire juger. Pedanius Sccundus fut assassiné par un de ses Escla- ves. Il fut agité si, selon les loix, tous ceux qui se trouvoient dans la maison lorsque le crime fut commis, feroient condam- nés à mort. Caïus Cassius fut pour l'affirmative , & TrlC:t.; lui fait dire entre autres raisons, quem numerus servorum tucbïutr , eu m Pedanium Secundum quadringenti non protexerint ? (voyez Annal, Liv. XIV.) Pedanius avoit donc quatre cens Esclaves. On ne peut lira sans frémir que tous ces malheureux subirent la mort pour le crime d'un seul. Dion rapporte qu'Egnatius Rufus étant Edile se vanta d'être parvenu à éteindre un incendie avec le lècours de ses seuls Esclaves, & qu' .¡it!!JnJlc, qui étoit mécontent de ce Magistrat, & qui ne vouloit pas d'ailleurs qu'aucun particulier pût se vanter d'avoir pourvû de lui-même à l'ordre public, destina à ce seul emploi six cens Esclaves qu'il avoit eus de la succession d'Agrippa. Cette foule Immeniê d'Esclaves ne hiiflbit pas de donner quelques allarmes : Tacite en nous racontant (Liv.

IV.) que fous le regne de Tibere on craignit un moment qu'ils ne se révoltassent, a pris foin de nous apprendre que cette nouvelle avoit répandu la terreur dans Rome : ob multitudinem familiarum qua gliscebat immensam minore ill dies plebe ingenud : & plus bas, dans la Lettre que Tîberc écrit au Sénat sur les plaintes qui avoient été portées contre le luxe , on lit ces paroles remar- quables. Quid enim primum prohibere, & priscum ad morem n.

eidere aggrediar ? Villarum infinita spatia ? Familiarum nume- rum & nationes ? Freinshemius explique cette expression naftanes jM PIsan. que les Romains avoient un si grand nombre d' £ > 1

grand nombre de Gladiateurs, d'Athletes, de Comédiens & de Courtisanes, & vous aurez une idée de ce qu'étoit la ville de Rome fous les Empereurs.

QUANT aux Provinces habituées dès longtems à la tyrannie des Proconsuls, à l'avarice des Questeurs, & à l'usure des Chevaliers Romains, elles durent regarder comme un bonheur le rétablissement du bon ordre dans toutes les branches de l'administration. Mais ce bonheur n'étoit que passager: leur condition devint meilleure, mais leur état ne fut point changé. Nous fçavons même que fous Auguste, quelques Préteurs abuserent cruellement du pouvoir arbitraire qui leur étoit confié. Dion nous apprend qu'un certain Licinius eut l'impudence de faire payer aux Gaulois dans - une année quatorze mois de tribut au lieu de douze ; mais cette action, qui ne seroit pas sans exemple comme concussion, devient plus affreuse à mes yeux comme rapine exercée par le gouvernement. En effet Licinius ayant eu la présence d'esprit d'offrir à Auguste l'argent qu'il s'étoit procuré par ses exactions, parvint aisément à lui persuader que c'étoit faire une chose doublement utile que de dépouiller les Gaulois de leur argent, & de le faire passer dans les coffres de l' Empereur. Ce fait qui est parvenu à la postérité,

claves qu'ils les distinguoient par nations; & Juste-Lipse rappelle à ce sujet un passage de Pline qui donne cinq mille Esclaves à un certain Nicilius Isidorus, & un autre d'Athénée où le nombre d'Esclaves qui appartenoient à quelques Romains est évalué jus.

qu'à trente mille. (Voyez TACITE Variorum liv. III.) J'ajouterai encore à cette note que dans la même Lettre, dont il a été parle plus haut, Tibue fait entendre qu'il n'est pas étonnant que la corruption se loit répandue parmi les Romains puisqu'ils ne fout plus qu'un mélange de toutes sortes de nations.

doit en faire supposer bien d'autres tombés dans l'ou- bli ; car les plaintes des malheureux ne se confervenc pas' si longtems que les Panégyriques des Rhéteurs.

D'ailleurs quel fort que celui d'un peuple gouverné par deux étrangers, qui, fous le nom de ProconfuI & de Questeur, espions réciproques ou complices d es mêmes crimes, ne peuvent être d'intelligence sans ruiner une Province, ni divisés sans y jetter le trouble & la confusion (6) ! ,* ,*;MAIS quelle qu'eût été l'intégrité de ces Magi- strats, le nombre & la forme même des importions L '",_. '," suffisoient pour réduire les peuples à la plus grande ** misere. L'esprit humain, habile à imaginer en tout genre, avoit déjà inventé ces nombreuses imposifions, fléaux de nos contemporains ; & le sçavant Auteur (7) qui a prouvé que presque toutes les découvertes attribuées aux Modernes font dues aux Anciens, auroit pu ajouter aux exemples dont il s'est appuyé, l'art inventé depuis longtems de travailler une Province en finance (8), ou plutôt de travailler un peuple par la finance.

(6) TACITE (Vie d'Agricola) a pris foin de nous transmettre les griefs des Bretons contre le Gouvernement Ronuûn : Si;¡.JlIlvs fîbi a hl reges fùljjt mine binos imponi, è quibu** legatus in Jang/ti* nem , procurator in bona se-j,iret : ærjl!e discordiam prapojilorum 3 œque concuriHa.it Jhbjeàis exhiojam Occ.

(7) Mr. Lu Tens.

Oi) L'Abbé Uiroos a fait voir que les Empereurs levoient fut leurs sujets , & particulièrement IlIr les Gaulois, des impôts de; toutes les efpcces j comme une dixme des fruits dans les terres conquiris, ix alignées iuus le nom de ùécumanc; un cinquième sur iuuc's 'es productions non iemces, comme bois , vignes , prés; co Uit IIllpuntiÓn générale sur les fonds, Oll, si Ion veut, une taxe par ai-puis appelle Jugeratio; une capitation ou taxe per- ofnneUe payée par tout homme libre ; enfin des droits de i^age , iïexpo, tatiun is:$impur tat ton , de Qiui:antieme Daiier sur les effets vendus, &¡;. &c. (Voyez iVlijtuirc de Ntablijfcment- cL in J^uuarch. Franc. Chap. XI. ÂJU« & Alli. Tom. I. ÙV. loJ" 1

TANDIS que les frontières étoîent vexées par les tributs & fatiguées par la présence des armées, elles avoient de plus le malheur d'être souvent » exposées aux courses de l'ennemi. En effet opoiqxïAugujle n'ait pas soutenu de guerres bien fâcheuses, & que le centre de l'Empire foit resté paisible, les Ger- mains , les ïViicticus les Dûhficitês$les P&7i?ioîiiBîis

les Cantabres ne laisserent pas que de commettre de grands désordres & de grandes cruautés tant sur les Romains que sur leurs Alliés: car telle étoit l'étendue & la fortune de cet Empire, qué tout ce qui n'étoit ni allié , ni tributaire des Romains, étoit , un peuple barbare, sans loix & sans culture. -

CECI nous conduit encore à étendre plus loin nos réflexions, & nous met à portée de juger quel étoit alors l'état du monde connu. En effet nous ne voyons plus sur cette vaste scène qu'un peuple avili, oisif & frivole (9), des Royaumes changés en Pro-

vinces opprimées & languissantes; & plus loin, des t peuples barbares qui, n'ayant ni commerce ni agriculture, ne connoissoient d'autre état que la guerre.

Quel est le Philosophe qui pourra jamais porter envie à ceux dont la destinée a placé l'existence dans cette époque? Mais ne nous arrêtons point à ces, vues générales, & suivons l'histoire de plus près.

Ai/glljle) il est vrai, fut un Prince pacifique; mais

(9) Les ,1-j r.:;is depuis les guerres civiles avoient tellement ncgîisc l'agriculture <\w'.ii:gv]ie fut tenté pour la rétablir de retruiiciicr au peuple cevctiltniuuions de hietl qui lui épargnoient la niceliité de cultiver la terre. Mais Suetone prétend qu'il en fut tlùouiiié par la crainte qu'un jour le réiabiiUcuient de cet usage, ne lut un chemin lII'p ouvert à l'ambition & un moyen trop tala

ses Légions furent presque toujours en guerre; les amis, ses enfans, presque toujours à la tête des armées: & lui-même, malgré sa vieillesse & son peu de goût pour les armes, ne fut-il pas souvent obligé d'entreprendre de longs voyages pour se mettre à portée de diriger les opérations militaires? Les révoltes des Germains, des Cantabres & des autres peuples que nous avons nommés plus haut, ne tinrent-elles pas les armées en activité, & les commencemens du regne de Tibere ne furent-ils pas troublés par le bruit des armes? Il est vrai que tout cela n'approchoit pas de Rome; mais qu'est - ce que Rome dans l'univers ? D'ailleurs, si Auguste lui-même dans le fein de la fortune eut à pleurer la mort d'un fils qui périt misérablement dans les guerres étrangères, croira-t-on que les habitans de Rome ayent été plus heureux que lui, & se perfuaderat-on que la défaite de Varus & les victoires sanglantes d'Agrippa, de Drufus & de Germanicus, n'ayent pas souvent répandu le deüil dans les familles les plus illustres? Il ne faut pas juger du siècle d'Augufie par les ouvrages des Poëtes contemporains ; mais quand les Vers charmans d'Horace & de Virgile au- roient été l'expression naïve du sentiment, il en ré-

fulteroit feulement que tout étoit bien alors pour les Artistes & les Gens de Lettres; ou plutôt, que le bonheur qu'ils célébroient, semblable aux rayons du soleil après l'orage, devoit la plus grande partie de son prix aux momens affreux qui l'avoient précédé. Et quel fonds pouvoit - on faire sur cette félicité, qui n'avoit pour toute bafe, pour tout appui, - 1

ue les jours d'un vieillard ? Quel est l'homme sensé qui n'ait pas dû trembler en voyant Tibere & Agrippa Posthume les plus proches héritiers du trône?

Après les sacrifices qu'on avoit faits à Auguste, quelle ressource restoit-il contre ses successeurs? Malheur au Peuple que l'enthousiasme a subjugué! Fabricateur de ses propres chaînes, il a tellement sçû se les adapter qu'il lui devient presqu'impossible de les rompre; comme s'il étoit nécessaire de donner le pouvoir en échange des bienfaits, & que pour récompenser un bon Prince, il fallût préparer un Tyran. La Monarchie, comme la Noblesse qui en est le soutien, a besoin d'être vieille pour être respectable. D'une heureuse expérience de l'autorité & de l'habitude d'obéir, se compose une forte de constitation qui devient à la fin presque inaltérable ; parce qu'il est un terme, passé lequel la matiere d'une République n'existe plus dans une Monarchie, au lieu que la matiere d'une Monarchie existe toujours dans une République.

IL n'y a pas lieu de douter que le Romains n'ayent fait une partie de ces réflexions, & quoique la plupart d'entr'eux se soient laissé séduire, tant par les dignités qu'Auguste leur prodigua, que par le simulacre de République qu'il fçut conserver, ils ne pou- voient manquer de prévoir ce qui arriva dans la fuite : Mais tel fut l'artifice qui regna dans la conduite de cet heureux usurpateur, que le bien & le mal, l'espérance & la crainte, les noms & les réalités furent si bien entremêlés, si bien compensés, que les Romains resterent dans cet état mitoyen qui lais-

se plus de place aux doutes & aux allarmes quVi l'audace & à la résolution. J'insiste sur cette épo ( que du regne d'Augufle, parce qu'il suffit de nomme Tibere, Caligula, Claude & Néron, pour faire frémi: i toute ame sensible. Il n'est personne assez barbare pour ne pas déplorer la destinée des malheureux qui ont vécu fous ces regnes exécrables, &y.

cependant ce font ceux qui nous ont le moins offert l'image de la guerre (10). Si quelquefois elle se ral-- luma dans la Grande-Bretagne, ou vers l'Arménie, les centre de l'Empire en eut à peine connoissance; mais-: la paix sanglante dont il jouissoit dut lui faire regretter souvent les horreurs des combats. La mort de Néron ramena le trouble & la confusion jusque dans le fein de l'Italie; & les batailles que se livrerent les.: armées d'Othon & de Vitellius, de Vespasien & de ; Galba, ensanglanterent encore ces campagnes qui depuis la bataille de Mantoue n'avoient pas retenti du bruit des armes. Vespasien rétablit la paix dans

l'Empire; mais c'est précisément ce regne qui nous offre le tableau de tout ce que l'ambition d'un côté, & le fanatisme de l'autre, ont jamais produit de plus affreux. On comprend aisément que je veux parler de la guerre des Juifs, guerre qui dans l'es- pace de deux ans fit périr plus de treize cens mille hommes; & qui, rallumée fous Trajan & fous A-

drien, (II) causa la ruine totale de cinquante Vil

(10) Ta cil c dit au fujct des légions que Corlmhn mena en //;•wcr.ie : Jciîs coijliiit^ fmJJj i;i co ex c,-ci m vctcratios qui non Jh.' .:t;,I - , ¡lu:; Z:l:' '::',:c'.

• i 10 Si l'o" eu croit abbrevinteur tic Dion, cette r'VOILL- des J'-'/•> lit pm ., l>;..;¡: iltux cens mille Uwuiucs vc ¡

les fortifiées & de neuf cens quatre-vingt-cinq Bourgs ou Villages. Cette horrible playe de l'humanité ne compensa que trop les avantages qu'elle retira du regne de Vespasien. Tite ne fit que s'asseoir sur le trône. Il semble que la destinée qui l'avoit fait le modele des Rois se foit contentée de le mon- trer comme un exemple éternel pour les siècles à venir. Je ne parlerai point de Domitien trop connu par ses cruautés; mais je remarquerai que Trajan dont les vertus & la bonté devoient faire les délices du Peuple Romain, troubla lui-même par son goût pour la guerre la sérénité des beaux jours- qu'il a voit fait naître. Cette observation est d'autant plus importante qu'elle nous fert à apprécier la morale de cet âge. Je le répete & j'aurai encore plus d'une occasion de le faire: l'amour de la Patrie, la popularité, la générosité ont été des vertus communes parmi les anciens; mais la véritable Philantropie, l'amour du bien & de l'ordre général étoit un sentiment tout-à-fait étran-

ger aux siècles passés. Eh! comment ce sentiment auroit- il existé parmi des hommes accoutumés dès leur enfance à voir des milliers de Gladiateurs qui s'égorgeoient aux applaudissemens des femmes mènes; des Prisonniers de guerre, des Chefs, des Rois qu'on traînoit publiquement au supplice, en vertu d'un décret & pour completter la joye d'un triomphe? Avoüons-le, la vertu a été dans tous les tems ce qu'est encore la beauté parmi les peuples

deux cens cinquante mille dans riss? de Chypre. Les cruautés qui: cet hiftorii-n impitc aux Juifs font ilreller les cheveux à la tite IX font ii peine croyables.

différens, non pas ce que la nature a produit de plus parfait, mais la plus grande perfection des traits qu'elle a imprimés à chaque nation & dans chaque climat : Et de même que les visages des Vénus ou des Hélènes antiques conservent une certaine austérité qui ne répond pas, à nos yeux, aux grâces répandues dans les autres formes; de même, les vertus des anciens participoient toujours des vices de leur âge (12).

- (12) J'ai négligé jusqu'à prêtent d'observer que les Romains étoient d'une telle rigueur dans les affaires criminelles que le nombre des coupables ne fut jamais pour eux une raison de pardonner. Sénèque raconte que Volusius Messala ayant fait trancher la tête à trois cens hommes dans un leul jour, s'en applau- diffoit & trouvoit cet acte de cruauté une action vraiment Royale. Lorsque Claude donna ce fameux spectacle d'un combat naval sur le Lac Fucin, il y eut plus de dix-neuf mille criminels, tous destinés à mourir, comme on le voit par un trait que Sué- tone nous a transmis. Cet Auteur raconte que tous ces malheureux en passant devant l'Empereur lui crierent : ave imperator ; morituri te salutant; (k que Claude leur répondit par dstraction: avete YOS, ce qu'ils prirent pour un pardon : de forte qu'ils ne voulurent plus combattre, & qu'il fallut les y forcer par menaces & par prieres. M. CREVIER CHifl des Emp.) remarque à ce sujet, qu'il elt bien étonnant qu'il se trouvât alors dans l'Empire Romain dix-neuf mille criminels qui méritaient la mort; à moins, ajoute-t-il , qiïon ne les eût ramassés depuis longtems dans toutes les Provinces de l'Empire. Mais nous fçavons que les Romains n'avoient que trop de ressources pour fournir à leurs amusemens sanguinaires. Les Prisonniers faits à la guerre , les Etrangers condamnés pour différens crimes, & sur-tout les Esclaves servoient d'aliment à leur cruauté. On sçait quel empire barbare ils exer- çoient sur ces derniers, & l'on se rappelle le trait affreux de Vedius Pollio, qui pour un verre cassé, voulut en présence d'Auguste faire jetter un Esclave à des monstres marins qu'il élevoit dans un vivier. Il peut se faire que ces exemples d'inhumanité n'ayent pas été communs ; mais il paroît au moins qu'un usage généralement établi vouloit que les Esclaves fugitifs fussent ex- posés aux bêtes.

Parmi tant d'atrocités dont les Romains se font rendus coupables, le plus grand reproche qu'ils ayent encouru, selon moi, c'est de n'avoir jamais regardé l'homme, en général, comme leur semblable. L'extrême rigueur de leurs punitions seroit peutêtre excusable, si elle avoit eu pour motif l'amour de l'ordre & une sévérité égale pour tout le monde; mais qui ne fera surpris en apprenant que ces juges sanguinaires n'avoient d'autres peines que l'exil à infliger à un Citoyen Romain, le fût-il rendu coupable de mille assassinats?

S i Trajan & Marc - Aurele peuvent avoir encouru le reproche d'avoir trop fait la guerre, il faut avouer aussi qu'il y avoit bien des raisons à alléguer en leur faveur. En effet, si nous examinons la con- ftitution de l'Empire des Césars & le peu de bafe cu'avoic leur autorité, on se convaincra fort aisément qu'il étoit presque impossible de conserver la paix au dedans, sans faire la guerre au dehors. La, guerre est malheureusement un grand moyen de gouvernement. Elle occupe tous les esprits; elle- simplifie toutes les formules ; elle éloigne toutes les discussions. Aussi fuis-je très-porté à croire que les Rois qui ont toujours le plus fait la guerre ne font pas ceux qui ont eû le plus besoin de génie; & que les Princes politiques font d'autant plus supérieurs aux Princes guerriers, que l'art de gouverner est plus difficile que celui de commander. Les Em pereurs placés entre le peuple & l'armée, mais plus embarrassés de celle-ci, devoient desirer la guerre our occuper l'une & pour amuser l'autre. Un seul obstacle détruifoit pourtant l'effet de cette politique. Les Romains étoient trop supérieurs aux aures peuples, les frontières de l'Empire trop recules, les nations voisines trop intimidées; il falloit aller bien loin chercher la guerre, & alors l'absence du maître diminuoit nécessairement son pouvoir.

D'ailleurs tel est le malheur attaché aux nations tou- es militaires, que dans le cas où la guerre est assez éloignée pour que l'intérieur n'en ressente point les effets, il arrive qu'elle celle d'être intéressante, de façon que les succès deviennent indifférns, &

les pertes plus ameres. Le Soldat lui-même se la (Te de travailler sans objet; il se mutine, il se révolte.

S'il y a deux armées, il se forme deux partis. La valeur des Officiers & la confiance des Troupes deviennent elles-mêmes un nouveau danger: On ne peut plus être attaché à son Chef sans le faire monter au premier rang, & l'amour des Soldats ne tarde pas à faire des Généraux infideles. Ainsi de trois choses l'une : ou la guerre est désavantageuse, & alors elle cause la ruine d'une nation ; ou elle se maintient égale, & alors elle la fatigue & l'épuisè; ou elle est avantageuse, & dans ce cas elle amena la dissolution des armées & du gouvernement. Je n'ai point parlé jusqu'ici du danger des Corps particuliers, tels que les Gardes Prétoriennes, les Janissaires, les Strélitz &c., parce que tous mes lecteurs sçavent assez qu'il n'efl point de Despote fins Satellites, ni de Satellites qui ne deviennent à leur tour les tyrans du Despote. Sur vingt - trois Empereurs, seize égorgés; l'Empire Romain mis à l'encan & vendu à un homme méprisable; les révo- lutions de Ruffie, celles de l'Empire Ottoman & du - Mogol, prouvent assez que le Despotisme militaire est le plus mauvais de tous les Gouvernemens pour les Princes comme pour les Peuples.

SECONDE!;

SECONDE SECTION,

)ù l'on traite du fort de l'humanité pen-: dant les tems appellés le moyen âge de VHiJloire.

CHAPITRE I.

De l'inondation des Barbares.

D AN s l'obligation que nous nous sommes impos- ee de retracer les malheurs de l'humanité, nous ne 'oyons qu'à regret la diversité qui regne dans les objets qui nous occupent. Le mal se fait & re retraduit fous mille formes différentes ; & sans avoir esprit trop chagrin, on peut atrurer que de tous ss présens qui ont été faits aux. hommes. la Boëte :c Pandore a été sans contredit le plus complet & s mieux assorti. Nous allons voir changer la scène lu monde. A la place de ces vieillards séveres, qui [ans leurs Chaires Curules décidoient en trois mots le la ruine des Etats, ou de ces jeunes enthoufias- es, qui pour une couronne de gazon portoient le 'er & la flamme aux extrémités de la terre, nous 'errons des demi - sauvages, des hordes de Barbaes, qui plus justes & plus sensés que les premiers,

n'eurent que leurs besoins pour pamons, & ne devinrent maîtres du monde que parce qu'ils mouroicnt: de faim.

D'où sortoient ces Peuples qui ne furent connusé que par leurs invarluns? Comment est-il arrivé* que tout incultes & divisés qu'ils étoient, ils par-- vinrent à renverser te colosse épouvantable de rEm-- pire Romain? Qùestions importantes, dont l'une: appartient à l'érudition & l'autre à la politique. Ce feroit donc une grande témérité de notre part quo de les agiter, si l'expérience ne nous apprenoin qu'un peu de philosophie peut souvent éclaircir le; : recherches les plus épineuses & nous épargner biei ; de la science & du travail. Que d'autres étalent l'appareil fastueux & superflu de leur sçavoir; poui nous il nous suffira de dire ce que nous ignorons ; c'eft- à-dire, l'histoire de cette vaste partie diss monde qui contient la Suéde, la Russie, la Pologne ?

la Tartarie, la Chine & YIndojian. Or qui pourr or nous apprendre si les Emigrations dans l'Occidenn n'ont pas eu leur origine dans le Nord & dans l'OC rient? Parmi les peuples qui ont habité l'Allemagne la Bohème, la Hongrie, la Pologne, il y en a très-pc 2 qui soient regardés comme indigencs (1). La pluu grande partie venoit de plus loin ; mais on ne les conn< noifïbit que depuis leur dernier établissement. CCj peuples furent-ils repoussés vers l'Occident par de)[ nations Tartàres & Chinoises? Ou ne s'étendoient -1.1

(1) II y a de fortes preuves que tous ces peuples viennent a le Scythie. Le fameux Odln avoit conquis toutes les contréo l'eptentiionales. -Voyez Introdiegion à l'hijl. du Jfrunnemark, ,

dans le voisinage de l'Empire Romain qu'en raifort d'une population trop nombreuse? Ou plurôt, doiton croire que le monde, ne s'étant peuplé que successivement, les contrées rvoifines de la mer ont été habitées d'abord aàns une plus grande proportion que celles qui s'en trouvoient plus éloignées, d'oii il suivrois que l'équilibre n'auroit jà-rais pft s'établir entre elles, les progrès des unes ayant répondu justement à la décadence des autfes.

Multiplier les queftioris, c'est multipliër les doutes. ] °. Dans la supposition que les Nations Barbares auroient été repo'uffées vers l'Occident par des guerres malheureuses du côté de l'Orient, il ferait bien étonnant qu'elles n'en eussent confervé aucune tradition. 2°. Quoiqu'on convienne affsz généralement que les femmes font plus fécondes en ,Allemagne qu'ailleurs, nous ne voyons pas que cela s'étende plus au Nord, ni que la Suéde & la-Russie puissent le vanter de cette fécondjté. 30. 11 ne répugne pas moins d'admettre que la population du monde aie été encore progressive dans des tems si récens, & que l'effet d'une longue fuite deJfiècle-s se foit manifHlé par - tout, prelqu'au même instant.

Mais est - il néceŒlire de supposer une si nombreuse population parmi les Barbares, & particulièrement parmi les hubitans du Nord? Commençons par met..

tre de côté tous les calculs des historiens. Toutes les fois que je lis dans leurs ouvrages: cet Empe- reur a attaqué les Barbares, & leur a tué cent mille jliorames ; tel autre a défait deux cens mille Gotlu * tel autre trois cens mille Sarmates; je traduis touj

jours ce langage dans celui-ci: tel Empereur a at.

taqzd les Barbares & leur a tué beaucoup de monde.

Quoi! tandis que de nos jours où l'Etat militaire de chaque nation est publié & imprimé nous ne pouvons jamais sçavoir au juste ni les forces de nos Ennemis, ni même celles de nos Alliés, nous prétendrions compter celles des Barbares qui n'avoient ni dénombrement, ni distributions de troupes, ni d'autre méthode que de marcher par multitude? En vérité je ne puis m'empêcher d'admirer la confiance de tous les historiens dans les détails qu'ils nous transmettent. Quand même ils ne feroient point obligés la plupart du tems de s'en rapporter à des.

Rhéteurs & des Panégyristes, comment voudroientils que les Romains eux-mêmes eussent été instruits du nombre de leurs Ennemis? Ne sçait-on pas que la terreur ou la vanité grossissent tous les objets; qu'avant le combat on a coutume d'amplifier fes- forces pour femer l'épouvante, & qu'après la défaite on exagere celles de l'Ennemi,. pour diminuer la honte d'avoir été vaincu ? D'ailleurs il n'est Province si pauvre, tant en Allemagne qu'en France, ou en Efpagney qui ne pût épouvanter ses voisins si tous ses habitans prenoient les armes à la fois; & cette terreur devoit être encore plus forte dans un tems oà l'on n'avoit point de ces places de guerre qui fervent de barrieres, & qui ne peuvent être emportées qu'à force.de travail, de science, & d'ob,.

ftination.

UNE chose plus étonnante au premier coup d'oeil c'eit l'ufagc ,où étoient ces nations barbares de sa i

porter en entier d'un climat dans un autre. Cependant si nous y réfléchirons bien, nous ne ferons plus surpris de lire dans l'histoire les mêmes événemens qui font arrivés dans des tems bien plus voisins de nous. Il n'y a pas longtems que nous connoissons l'intérieur de l'Amérique; & nous fçavons que les nations qui l'habitent ont éprouvé de pareilles révolutions. II est très - commun encore de voir des Sauvages s'établir à cinq ou six cens lieues de leur ancienne demeure. Tel est de nos jours le fort des Tartarei, & telle fera toujours la destinée des peuples qui n'auront point d'agriculture.

C'est donc à cette grande spéculation que nous devons nous attacher ; & si nous voulons sçavoir quel est en général le fort des habitans du monde, informons-nous feulement si le nombre des terres cultivées augmente ou diminue. QUELQUE simple que foit cette maniere d'envisager notre objet, nous osons dire qu'elle est presque neuve par le mépris qu'en ont fait tous ces enthousiastes politiques qui ne font occupés que d'une vaine gloire ou d'une fausse vertu ; fantômes gigantesques & frivoles, qui ne pouvoient exister que l'un par l'autre & dont l'humanité fut toujours la vidtime.

Nous avons observé plus haut comment les Arts, le Commerce & l'Agriculture étoient, pour ainsi 'dire, parties de l'Egypte, de la Phénicie, & enfuite de la Grece, pour se répandre, toujours en suiant les côtes, dans l'Italie, dans la Sicile, sur les Côtes de l'Afrique, dans YE/pagne & même dans les

Gaules; cette considération peut servir maintenant à nous expliquer la raison de cet avantage marquê3; que les nations voisines de la mer ont toujours éuiK sur celles qui ont habité l'intérieur des terres. Eon: effet tandis que Lycztrgue, 'Solôn, Romulus &c. fei> creufoient la tête pour trouver l'art de bien battren leurs voisins, la nature condiiifoit lentement fesre..

belles enfans vers le but oh elle ne cesse de tendrai d'une maniere aussi secrette qu'imperturbable. L'a- r, griculture augmentoit les produétions de la térre, 3 le commerce apprenoit à les échanger; & commet un fleuve en sortant de foin lit commence par inon- n der ses rives, & répand ensuite son onde en dïverri canaux, suivant la pente qu'elle. éprouve, de même:: les connoissances utiles se propageront des bords dol la mer dans .les endroits lcs:;plus à portée du com-rr rncrce, & de là dans l'intérieur des terres. Ainsi lr l'on peut dire que la richesse & Tinduftrie ont faitiii -les premières avances, & qu'elles ont été cherchent -les Barbares, avant que ceux-ci les ayent desirées..

Que feroit - il donc arrivé, si la perversité des hom- rr mes, & sur-tout celle des Héros & des Légifla-c teurs, n'étoit pas venue troubler Tordre de la na-Ei ture? Peu * à - peu les nations iodu.flrieufes se se-sroient mêlées avec les autres, foit par le commer-r.

ce, foit par les alliances, foit même par la guerre; car lorsque de deux Peuples ennemis, l'un est.pluîuj civilisé que l'autre, il n'y a qu'un sot orgueil, ouo une fausse politique, qui puisse empêcher le vain-ri queur de prendre les mœurs du vaincu, ou\ de lu iJ.

donner les fienncs. Par malheur, les Philofophesar

anciens avoient tant d'esprit, les Chefs tant d'héroisme, les Peuples tant de vertu, que tout fut mis en combustion sur la surface de la terre, & que la perfection du genre humain fut renvoyée bien loin.

Un peuple d'ignorans, sans loix & sans culture, triompha bientôt des compatriotes d' Homere, de Platon & de Lyciirgue. Il entreprit d'étendre son empire plus loin que les mœurs & la législation n'avoient pù établir le leur ; mais bientôt corrompu, divisé, affoibli, il ne conferva de son ancienne splendeur que les principes atroces qui la lui avoient acquise, & il continua de provoquer la révolte lorsqu'il ne fut plus en état de la réprimer. Les Nations Barbares le trouverent alors dans une situation singuliere. Devenues voisines des richesses, & repouflfées par une puissance qui ne leur en laifibit.

aucun partage, elles defiroient la mollesse & craignoient l'oppression. Nulle espérance de ces al liances fédérati Vfi, de ces mariages entre Souve- rains, qui teintent à assimiler & à réunir les nations voifmes.. A l'ancien apophtegme de CATON, ds- lenda est Ürrtliago, il fallut fubfiituer, delenda est Roma, & dans le fait Rortie étoit déjà détruite; des Etrangers rempliffoient le Sénat; des Barbares commandoient les armées, presque toutes compcfc- fées de Barbares. Les Prétoriens, tyrans indomptables dans la Capitale, citoyens timides dans les Camps, après avoir créé, & aflfafîiné des Empereurs , avoient été obligés de céder le pas aux Ger- moins & aux autres Etrangers dont les Céjars avoient formé leur garde : ces Barbares admis aux premier

res places, établirent avec leurs nations une corres..

pondance qui devint pernicieuse pour les Romains : ils portèrent leur attention sur ce Peuple dégradé à mesure qu'il s'oublioit lui - même : l'ambition des particuliers précéda celle des peuples ; les premiers emplois furent envahis, le trône même usurpé, de forte que les Barbares avoient déjà conquis l'Em- pire avant de l'avoir attaqué.

IL fuit de là que c'est dans l'atrocité des anciens principes de la République, dans les vices du gou- vernement des Empereurs, & sur - tout dans ré- tendue excessive de leur domination, qu'il faut chercher les sources de ces invasions de Barbares qu'on a eu tant de peine à expliquer jusqu'ici. Mais quel qu'en fût le principe, il resteroit toujours incontes..

table qu'elles doivent être regardées comme un des plus grands fléaux qui ayent affligé l'humanité. Les nombreux & sanglans combats qu'elles ont occasion.

nés peuvent être rapportés aux premiers principes de guerre que nous avons indiqués au commencement de cet ouvrage ; le desir de quitter un climat rigoureux pour un climat salutaire, une terre stérile pour une terre féconde &c. Or les guerres de ce genre font les plus cruelles & les plus désastreuses, parce qu'elles ne se font point de guerrier à guerrier, mais de nation à nation ; & que d'un côté, rimpoffibilité • de reculer, de l'autre la nécessité de conserver sa fubfifiance, rendent la defiruétion de l'Ennemi une fuite nécessaire de la viétoire. Quoi de plus afflir geanc & de plus lugubre que le tableau de l'humani.

çé pendant les tems qui ont précédé la féparatioq I

le l'Empire Romain Des nations détruites par prin- cipe de politique; d'autres inondant & ravageant des contrées entieres; d'autres, plus dangereuses encore, faisant le métier de voleurs & de pirates; les Empereurs transplantant des peuplades entieres de

Germanie en Angleterre, d'Asie en Afrique, d'Afrique en Europe. L'univers ressembloit à un vaste champ de bataille où les corps qui ne font pas em- ployés à combattre font occupés à des évolutions continuelles, & changent sans celle de terrein (2).

(2) Ces fréquentes Emigrations, ces changemens perpétuels dans l'établissement des nations étoient, après la guerre, un des plus grands malheurs de l'humanité. Voici quelques traits qui pourront en faire juger. Probtus ne pouvant tenir en paix les Barbares, s'avisa de transplanter plusieurs nations dans les terres de l'Empire. Une seule de ces Colonies réussit. Elle étoit composée de cent mille Bastarnes, peuple de Scythie qui fut établi dans la Thrace. Les Gedines, les Vandales & les Francs ne purent être fixés &, continuerent 4 exercer leurs brigandages dans les endroits où on les avoit établis. Il fallut les détruire par les armes. Dioclétien transporta en Pannonie les nations des Carpiens qui habitoient près du Pont-Euxin, & Confiance Chlore fit passer les Bataves dans les Provinces de la Gaule les plus dépeuplées. Quant à la maniere dont on faisoit la guerre à ces Barbares, ou peut en juger par un trait rapporté par Vopiscus, qui nous apprend que l'Empereur Probus, non content d'avoir tué dans une bataille quatre cens mille Barbares , tant Bourgui- gnons qtie Francs & Germains, mit à prix la tête de ceux qui restoient encore, promettant une pièce d'or à chaque soldat qui lui en apporteroit une. C'est avec bien de la satisfaction que j'opposerai à- ces ordres cruels ce que j'ai vû pratiquer dans le derniere guerre. Quelques Commandans des troupes légeres, voulant épargner le fang, imaginerent de mettre l'avarice aux pri- ses avec la cruauté, & instituerent un prix pour tout soldat qui emmeneroit un Prisonnier sain & fauf. Tel est le progrès des mœurs & de la Philosophie, que de nos jours on voit moins 40 cruauté en tems de guerre que les anciens n'en exerçoient e tems de paix.

CHAPITR E II.

Commencement du Chrijiianifme. Etat politique U moral du Paganisme lors de l'établissement de la Religion Chrétienne.

MAIS ce n'étoit pas assez de ces affreuses convulsions qui ébranloient le systême politique du monde, une révolution mille fois plus étonnante se préparait à renverser l'empire de l'opinion, comme si le tems étoit venu où tout changeroit sur la surface de la terre, depuis le pouvoir qui commande, jusqu'à la persuasion qui gouverne. Une guerre tumultueuse s'éleva dans les esprits, & le Contemplatif solitaire ne fut pas plus tranquille dans sa retraite que le Soldat effréné ou le Cultivateur timide.

Quelle époque dans l'histoire que celle qui nous présente à la fois la décadence de l'Empire Romain, & la chûte du Paganisme ! qui introduit sur la scène du monde de nouveaux peuples & un culte nouveau, je dirai même une nouvelle Religion ; car inutilement voudroit-on alléguer que le Chriftianifine, enfeignant pour premier dogme l'unité de Dieu, & dérivant immédiatement de la foi des Israëlites, doit faire remonter son origine aussi haut que le Déisme- & le Judaïsme: le mystere de la Rédemption, ses dogmes sur la vie future, son culte, ses préceptes, tout annonce, tout déclare un ordre nouveau dans les choses spirituelles ; tout caractérise une révolu- tion dans le systême religieux.

MAIS de quelque façon qu'on doive considérer cet objet, il n'en est qu'une que nous puissions nous permettre; c'est celle qui entre nécessairement dans le plan de notre ouvrage. Ainû loin de suivre r..

emple de quelques Philosophes de nos Joursrdo nous respectns les lumieres, mais que l'amour de la discussion a peut-être égarés, nous abandonnerons aux Théologiens ce qui est inçontestablement de leur do- maine, & nous ne nous occuperons que de l'influen ce de la Religion Chrétienne sur le bonheur des hommes, dans cette vie seulement. C'est en conséquence de ce principe qu'obligés par la suite de nos réfle- xions de développer l'origine & les progrès du Christianisme, nous ne parlerons que des moyens humains dont la Providence s'est servie ; moyens souvent a- voüés par les Peres de l'Eglise, & les seuls qui soient soumis à la discussion, puisqu'il impossible (lUlC hommes de suivre les voyes de Dieu dans les choses ; surnaturelles, & qu'il est aussi difficile à notre foible raison de sçavoir pourquoi il change quelquefois l'ordre de la nature, que d'expliquer pourquoi il ne le change, ni plus souvent, ni d'une maniere plus propre à parvenir aux fins que nous lui supposons. D'ailleurs si dans le cours de cet ouvrage nous n'avons jamais pris le ton de la confiance qui enseigne, mais celui de la critique qui doute & qui discute, à combien plu# forte raison devons - nous conserver cette précaution dans une matiere où nous ne prétendons employer que les lumieres de l'histoire aidée de la réflexion.

LORSQUE les hommes ont médité sur cette gran-

de révolution du monde moral, deux choses ont paru les frapper particuliérement, la dess:ruél:ionrd'une ancienne religion, & l'établissement d'une nouvelle: ou plutôt ces deux objets se confondant en- semble, l'esprit humain qui cherche toujours à se soulager des détails par l'abstraction, n'a voulu voir qu'une guerre établie entre deux puissances rivales, & n'a pas balancé à mettre le Christianisme aux prises avec le Paganisme; mais le Paganisme étoit - il une religion? Bien loin de là, le nom de Payen ne fut employé que plusieurs siècles après J. C. (i).

Les Phéniciens, les Egyptiens, les Grecs, les Italiens, les Celtes avoient chacun des idées différentes, tant sur la nature & l'origine des Dieux que sur le culte qu'on devoit leur rendre. Nulle relation d'idées, nul rapport même entre les noms des Dieux, qui ne pouvoient feulement pas se traduire d'une langue dans une autre. Jettez un regard sur toutes les nations anciennes, & cherchez à former de leurs notions sur Taut, Brimha ou Brama, Tiphon, Osyris , Zeus, Jupiter, Odin, &c. un systême qui concilie toutes les opinions & qui fasse un point de réunion contre une religion nouvelle. Nous le trou..

( I ) Payen de Pagus village : parce que les Empereurs Chré- tiens ayant banni les Idolâtres de toutes les villes, ils furent obli- gés de se retirer dans les villages ; ou, parce que Conpnntin chassa de ses troupes tous ceux qui n'étoient pas Chrétiens & les renvoya dans leurs villages. Aucune de ces explications n'est satisfaisante. La premiere fois que l'histoire fait mention des Gen- tils fous le nom de Payens , c'est fous le regne de rafmtinie" l'an de J. C. 365. Voyez Gothofredus de Statu Pagunoram sub Imperatoribus Chïifliallis. ECHARD croit que les Paysans étant restés plus longtems attachés aux Idoles que les habitans des villes, on donna aux Idolâtres le nom de Paysans PAGANI. ev oye liv. VII. Chap. I.)

verons, direz-vous, & c'est le Polithéisme. Mais il s'en faut bien que nous nous contentions de cette réponse; car nous vous demanderons ce que vous entendez par Religion: si c'est l'opinion répandue dans le peuple, nous vous répondrons que parmi les les hommes simples & ignorans, toute opinion dégénere en superstition, & tout culte en idolâtrie: & malheureusement sur cet article les Chrétiens mê- mes auroient bien peu d'avantage sur les Payens ; car si vous çonsultiez toute l'Amérique, Méridionale & quelques nations situées au Nord & au Sud de l'Europe (2), vous trouveriez que leurs notions sur la Trinité, la Vierge & les Saints, les Anges & les Démons, ne s'éloignent guere de l'Idolâtrie, Si vous pensez au contraire, que dans tous les tems & danstoutes les Religions il faut rejetter les idées du Vulgaire, vous verrez que parmi les anciens, les Prêtres rapportoient toute leur doctrine au Déisme comme toute leur morale à la Politique. On sçait que le Dogme d'un seul Dieu étoit la premiere vérité révélée dans les mysteres d'Eleusis. LACTANCE assure qu'Alexandre l'a voit apprise de la bouche de l'Hiéro- phante; & il ne faut avoir qu'une très-légère connoissance de l'antiquité pour sçavoir que cette croyance étoit la base de toute initiation, & le principe

caché de toute doétrine. On peut voir dans les Ecrits de Cicéron avec quelle liberté les Ministres mêmes de la Religion parloient de leurs Divinités, & l'on trouve dans Diodore de Sicile l'origine des opi-

(2) Les Ruses ont encore de petites Idoles à qui ils rendent îo même culte que loi Enjeos rcndoient à leurs Dicyx Penaicï..

nions populaires sur le Styx, l'Achéron, Minos, Rha* damante. &c. Pour les Philosophes, ce seroit encore bien plus inutilement qu'on voudroit chercher le Polithéisme parmi eux. De quelques nuages qu'ils ayent enveloppé leurs idées sur la nature des choses & sur les causes premieres, on peut affurer qu'il n'a pas existé une secte dont les principes eussent rien de commun avec la Religion du peuple.

Nous ne nous arrêterons pas à montrer ici le peu de solidité d'un édifice dont aucune partie n'étoit symmétrique & ne correspondoit à un plan général. La Religion Payenne méprisée par ses pro- pres Ministres, décriée par les Philosophes, négligée le plus souvent par le peuple, ne pouvoit jetter de profondes racines, ni former un corps de doctrine difficile à renverser. Cependant il est impossible de révoquer en doute le crédit qu'elle a confervé pendant longtems. - Il faut donc pour en rendre raison remonter à une cause plus éloignée ; car il ne suffit pas de démontrer avec Mr. Hume que le Polithéisme est la premiere Religion qui ait dû s'offrir à des hommes grossiers : ce n'est pas assez non plus, de faire voir que cette Religion étoit douce & que le culte en étoit agréable & ingénieux : on pourroit répondre d'un côté, qu'elle a subsisté dans les siècles les plus polis, & de l'autre, qu'il est prouvé que ses pratiques ont été quelquefois pénibles & cruelles.

Il faut donc porter nos regards plus loin, & nous trouverons dans la politique la véritable cause de la longue durée du Polithéifme.

EN général, si l'on veut comprendre quelque

chose à l'antiquité, il ne faut pas perdre de vue deux faits importans : c'est que l'Asie a été le berceau des Sciences, & la Grece celui de la Poësie. De cette feule considération mille conséquences découlent naturellement. Les Poëtes, c'eft- à -dire, les Faiseurs (3), les premiers d'entre les Grecs qui ayent sçu quelque chose, ont arrangé de leur mieux ce qu'ils avoient pu retenir des idées Phéniciennes & Egyptiennes sur l'origine du monde & la génération des Dieux ; mais ces faiseurs, fideles à leur nom & à leur métier, forgeoient beaucoup de fables nouvelles qu'ils mêloient aux anciennes, & s'efforçoient sur-tout de donner le change sur l'origine des Grecs; origine qu'ils rougissoient de devoir à des Marchands ou à des Peuples esclaves. Parmi ces faiseurs HoMERE obtint bientôt le premier rang. Il composa tant de contes, parla de tant de choses, que ses livres, semblables en cela à l'Alcoran, suffisoient seuls pour fonder une Religion. Cependant l'Oracle de Delphes, autre faiseur qui faisoit en Vers hexametres, & Lycurgue qui faisoit des Loix Métriques, soi-disant dictées par Apollon, mais qu'il avoit volées aux Crétois (4), Hésiode & tant d'autres commencerent à former d'un très - petit nombre de connois- fances acquises, & d'un grand nombre de conjectu- res ingénieuses, un échafaudage monstrueux & gi-

G) Poëte rretulïi; de 1rCItll faire , fabriquer, composer &c. On ne prétend pas nier ici que la Poëtie ne vienne de plus loin , & que les Grecs ne l'ayent tenue des Phéniciens ; mais on veut parler d'une Poësie réguliere, devenue le langage des Prêtres & des Lé- gilateurs & le premier amusement du peuple.

(4) Rhetra ou Oracle. C'étoit ainsi qu'on appelloit les loix .de Lycurgue. Il prétendoit les tenir de la bouche d1 Apollon t qui lui parloit à son ordinaire en style igetjuré.

gantefque. De tous ces Poëmes & de tous ces Oracles se composa un langage particulier appellé p;C:.9-oç, par opposition au Aayo's qui étoit le langage du raisonnement & qui ne fut mis en usage que longtems après. Mais pendant des siècles entiers le fI'';9avoit prévalu; & comme les Poëtes n'avoient pas manqué de traiter les objets les plus intéressans, comme l'origine des Républiques, les principes de la Législation, les droits des Magistrats, les limites des Etats, &c., la Poësie, ou la Fable, ou si l'on veut la Religion, devint, pour ainsi dire, le recueil général des Archives & les titres de noblesse des Républiques. De là l'obligation de lier la Politique à la Religion; de là la nécessité de conserver les dogmes & les rites. Les Oracles avoient souvent décidé sur les droits des Etats ; les Poëtes mêmes avoient fait autorité (5) : le moyen après cela de révoquer en doute les Oracles, & de manquer de respect à Ho- mere !

St. Augustin (6) rapporte une très-belle définition de Varron, dans laquelle cet Auteur divise la Théologie en trois genres: le fabuleux ptëixor, le physique ou naturel, & le civil ou légal. Le premier contient les fables, la métamorphose. &c. Le fecond, qui traite de la nature des Dieux & des choses, ne s'enseigne que dans les écoles. Le troisieme qui n'est que le rituel des fêtes ou des sacrifices, est confié au Sacerdoce. Varron dit que de ces

C5) Deux Vers d'Homere décidèrent une contestation entre deux Républiques qui se disputoient le droit de Métropole sur une colonie.

-- (6) De Civitate Doi liv. VI, chap. rI.

ces trois genres de Théologie, le premier & le dernier font les seuls qui puissent être abandonnés au peuple. Prima, inquit, theologia maxime accommodata tfl ad theatrum, secunda ad mundum, tertia ad arbem. Mais cette Théologie fabuleuse que Varron annexe particuliérement au théâtre avoit une liaison intime avec la Théologie civile, & elles ne manquoient pas de se réunir contre la Théologie naturelle qui étoit leur plus grande ennemie. Malheureusement celle-ci négligea pendant longtems les

feules armes qu'elle pouvoit employer avec succès, l'observation & l'expérience. Elle eftt même la foiblesse d'emprunter souvent à la premiere son langage, & à l'autre son imposture & ses mysteres. Ces trois systêmes réagirent les uns fur- les autres, de manière que la Religion devint allégorique, & la Philosophie superstitieuse. Mais tandis que le commerce des nations, les voyages, les conquêtes, multiplioient les objets du culte par l'adoption des rites étrangers, la curiosité, l'émulation, la subtilité mnltiplioient les sectes & les écoles. Que pouvoitil arriver de là, Gnon le discrédit dans lequel tomberent à la fois la Philosophie & la Religion? L'extravagance d'adorer toutes fortes de Divinités, depuis le Grand Dieu Jupiter jusqu'au Dieu Crepitus, & de soutenir toutes fortes d'opinions, depuis le Dogmatisme le plus tranchant jusqu'au Pyrrhonisme le plus décidé, plaça bientôt au même rang les Prêtres & les Sophistes, & parvint enfin à inspirer le sentiment qu'ils redoutent le plus dans les Grands, celui de l'indifférence.

Au milieu de ces désastres, il restoit encore deux grands appuis à la Religion ; la vanité dans le peuple, & la politique parmi les Magistrats. La Grece étoit le berceau des Dieux : tout y paroissoit rempli de leur présence: les Jeux Olympiques & Isthmiques, les Panathénées; toutes ces fêtes magnifiques, particulieres à chaque Cité ; tant d'Oracles accrédités qui avoient promis à la Grece une splendeur éternelle; quels objets pour un Peuple confiant & frivole!

Par malheur, tandis que les Grecs s'occupoient de leur gloire actuelle & de leur grandeur future, un homme de Macédoine, pour me servir de l'expression de Démosthene, vint déranger toutes leurs idées, en insultant à leur législation dont ils ne se foucioient guere, & en troublant leurs fêtes dont ils; étoient idolâtres. A cet homme de Macédoine il en succéda un autre du même pays, qui détruisit & fon- da la Tyrannie; qui renversa une ancienne Monar- chie, & donna origine à de nouvelles Dynasties toutes guerrieres, toutes féroces, fous lesquelles les Dieux, les Prêtres, les Philosophes & les Peu C pies gémirent dans l'oppression.

CE n'étoit rien encore, & il restoit toujours quel- que chose de ces deux Théologies civiles & dra- matiques, accommodatœ ad urbem, ad theatrum. Mais voilà qu'un Peuple très-mauvais Théologien, mais très-bon Guerrier, vient renverser les successeurs de s l'homme de Macédoine, & traite comme de vils es- -i claves les descendans des Dieux, des Héros & des Poëtes. Alors toute attente fut trompée, toute s prophétie démentie. La Religion perdit donc , *

Tout son crédit, & s'il en refla quelque vestige, ce ~ut cette partie qui étoit destinée au théâtre, & qui e dut sa conservation qu'à l'heureuse alliance qu'el- ; avoit contrariée depuis longtems avec les Ma; ÎS & les Beaux-Arts.

IL semble au premier coup d'œil que les Romains toient assez puissans pour donner la lui à tout l'ani- ers, même en matiere d'opinion; mais, qu'on me ardonne ce paradoxe, ils n'étoient ni assez sçavans i assez ignorans pour fonder une Religion. Leurs ropres Dogmes ne leur appartenoient pas & ne Duvoient former un corps de doctrine. Leurs pre- ~ieres notions de ce genre venoient des Etrusques, euple très-adonné à la divination : aussi la premiere ace de Religion qu'on voye parmi eux, c'est l'uge des Auspices établi par Romulus (7). Numa ui étoit Sabin d'origine & qui étoit plus instruit ue les Romains, jugea que s'ils avoient pu aiïaiïiner n Prince guerrier, fondateur de l'Empire, ces hommes féroces avoient besoin d'être trompés pour être duits. Il appella donc la superstition au secours e l'autorité ; mais il établit plus de cérémonies qu'il 'enseigna de dogmes. En général ce fut le plus oux des charlatans, & sa mémoire mérita les hom- mages de la postérité. Peu-à-peu les relations s'é endirent : d'un côté le commerce avec les colonies Grecques, & de l'autre l'établissement des Tarquins le pouvoient manquer d'accréditer quelques copiions nouvelles. On chercha à Concilier ces notions ;roffieres avec les idées plus rafinées des Peuples de

(7) Romulus consulta le vol des oiseaux avant de bâtir Rcmeo

la Grece ; mais les noms, mais les rites qui resterent les mêmes, déposerent toujours de la différence essentielle qui existoit entre ces opinions & les dogmese primitifs (8). Cicéron veut que le mot Jupiter vienne de Juvare aider (g), secourir; & effectivement lorsque nous voyons des autels avec ces inscriptions Jovi statori, Jovi feretrio, il paroît que cela veut dire feulement, au pouvoir secourable qui arrêta ~lesis Ennemis , au pouvoir sécourable qui les a frappés. Il est bien sûr aussi que toute l'histoire du Mars Romain n'a nul rapport avec celle de l'Arès Grec. Flouc re même est une divinité toute Romaine. Lactances prétend (10) qu'elle doit son origine à une Courti- fane qui ayant gagné beaucoup d'agent, laissa par son testament une somme considérable destinée à des Jeux publics qu'on devoit célébrer annuellement en sa mémoire. Cet Auteur ajoute qu'au bout de quelques tems le Sénat humilié de rendre un pareil hommage àc une femme prostituée, imagina d'en faire la Déesse des fleurs. Il est inutile de raconter ici comment les 2: Romains, peu contens de leurs Dieux, eurent souvent recours à ceux des Grecs; comment ils ont con- fulté leurs Oracles lorsqu'ils ont crû pouvoir en fa- -i briquer les réponses, & comment ils allerent chercher le Dieu d'Epidaure, qu'ils eurent l'adresse de laisser échapper, de crainte qu'on ne reconnût la tris- --¡

(8) Quel rapport y a-t-il entre Cronos, Zeus, Arès, Hermès, Pôjeidon, & Saturne, Jupiter, Mars, Mercure, Neptune?

( 9 ) Quelques - uns veulent que le mot de Jupiter vienne de lao Pater, Jehova Pater ; mais cette alliance du mot Grec Pater avec le mot Hébreu Jehova ne me paraît pas trop naturelle.

(10) Instit. Liv. IV. ch. XX.

:e couleuvre qui représentoit Esculape. Mais ce qu'il est très -important d'observer, c'est qu'à Rome ta religion, quelle qu'elle fût, resta toujours encre les mains des Grands, & leur servit d'Egide con~re les entreprises tumultuaires du peuple qu'ils opprimoient.

t Nous avons déjà vû plus haut que dans les preniers siècles de la République le droit de prendre es auspices marquoit la différence essentielle qui xiftoit entre la Noblesse & le Peuple : Nous avons observé que ce droit pouvoit seul constater l'état les citoyens, parce qu'il pouvoit seul donner de 'authenticité aux mariages. Toute l'histoire Romai- it dépose de la nécessité dont il étoit pour tous ceux: lui devoient remplir les premieres Magistratures; 5c je pourrois citer plusieurs exemples de Consuls qui ont abandonné les armées, parce qu'il avoit manqué quelque formalité à leur inauguration.

Tout le monde connoît aussi ces belles harangues rapportées par Tite-Live & Denis d'Halicarnasse, au ces Auteurs ont si bien développé les principes sur lesquels les Patriciens se fondoient pour exclure les Plébéïens du Consulat. Quoi ! disoient les Ap- pius & leurs sectateurs, nous verrions à la tête des armées des Consuls qui n'auroient pas pris les auspices ; inaufpicati Consules! Enfin rien n'est mieux prouvé que l'union intime qui regnoit chez les Romains entre le Gouvernement & la Religion, & furtout entre la Religion & l'Aristocratie. Aussi ne craignons-nous pas d'avancer que les efforts du Peuple frapperent également sur l'une & sur l'autre, &

que de même que Jacques L avoit coutume de di re: point d'Evêques, point de Roi, on pouvoit dire à Rome: plus de Nobles, plus de Religion.

LA Démocratie ébranlée un moment par Sylla ac : quit toujours de nouvelles forces, jusqu'à ce qu'étant dégénérée en anarchie, la licence de tous fil Í le despotisme d'un seul. Mais il ne faut pas perdro de vue une vérité très-importante; c'est que le Peuple ne fait jamais de Despote qu'en haine des Grand qui le tyrannisent. Nous en avons même un exem ple très-récent en Dannemarck (II) où le Peuple s'est donné un Despote avec le même enthousiasme qui animoit les Romains lors de l'expulsion des Rois 2 Aussi pour peu qu'on étudie l'histoire Romaine, il est aisé de s'appercevoir que les Empereurs les plu L décriés, tels que les Caligula, les Néron, les Com- mode, avoient confervé quelques faveurs parmi loi peuple, par cela seul qu'ils méprifoient le Sénat 55 maltraitoient la Noblesse. Mais il ne falloit êtm pi Caligula, ni Néron, mais feulement un Princo politique, pour sentir que le peuple devenu plus vih e jour en jour, pouvoit être aisément gagné pattE des distributions & des spectacles, au lieu que lejis dernieres traces du Gouvernement subsistoient encore re dans le Sénat & dans le petit nombre de Noblesse qui restoit de ces familles illustres, antiques objets de la vénération publique. Or nous avons fait voir l'union intime qui regnoit depuis longtems entre l'Aristocratie & la Religion. D'ailleurs tout ce quuj est ancien, tout ce qui obtient une considération

(il) En ,

particuliere & indépendante, porte aux yeux des Despotes un caractere de pédanterie qui les importune. Ce fut donc par goût autant que par politique que les Empereurs laisserent tomber en discrédit toutes les opinions religieuses (12) : Et malheureusement pour elles, parmi le petit nombre de bons Princes qui regnerent depuis Auguste, il ne se trouva que des Philosophes trop vertueux pour être exposés à la crainte & au repentir, alimens ordinaires de la superstition, & trop éclairés pour prêter à des sottises l'éclat qui rejaillit du trône. Ce fut bien pis, lorsqu'à des Princes à peine Citoyens Ro..

mains, & par conséquent très - indifférens sur la noblesse, on vit succéder des Etrangers ; lorsque les principaux emplois, civils & militaires, furent livrés à des Barbares qui n'avoient pas lû Homere & qui n'avoient jamais entendu parler ni de Mercure ni d'Apollon. Ces hommes féroces qui étoient accoutumés à adorer leur Dieu fous la forme d'un Loup, & qui ne révéroient que l'Esprit de la montagne ou le Génie des tempêtes, se trouvoient précisément dans le cas des Sauvages de l'Amérique que le plus ignorant de nos Missionnaires convertit par milliers. Pleins de mépris pour les Romains, ils rejettoient leurs Dieux dont ils ne comprenoient pas l'histoire, & dont ils bravoient la puissance.

C'ÉTOIT le tems où la Religion Chrétienne com- mençoit à s'étendre. Ses membres plus dispersés

Cu) Tibere, qui par sa politique porta les plus terribles coups à l'autorité du Sénat, paroît avoir été sur-tout fort dégagé des superstitions de soji Pays qu'il trouvoit opposées à son despotisme.

& plus zêlés, toujours animés par l'esprit de profélitisme, & souvent irrités par la persécution, enfeignant d'ailleurs une doctrine très-opposée au mépris que les Romains & les Grecs montroient pour les Barbares; les Chrétiens, dis-je, durent se présenter à ceux - ci fous un aspect plus favorable ; & la simplicité de leurs dogmes (car nous verrons plus bas que rien n'étoit plus simple que ceux qui furent enseignés par les Apôtres & leurs successeurs) se trouva bien plus à la portée de ces ames simples & droites, qui n'avoient encore été ni infectées de superstitions ni subtilisées par une vaine dialectique.

RÉSUMONS donc, & concluons que la Grece fut la patrie du Paganisme ; que toutes les idées religieuses établies dans ce pays & liées à la politique, furent renversées par les conquêtes des Romains; que le Gouvernement de ceux-ci étant devenu d'aristocratique, démocratique; & de démocratique, monarchique; la religion qui étoit le soutien de l'ariflocratie dut tomber avec elle ; enfin que les in- vasions des Barbares acheverent de détruire ce qui restoit des opinions anciennes.

CHAPITRE III.

De l'établiffiment du Chriflianifme.

Nous ne sçaurions trop répéter ce que nous avons dit plus haut, c'est que nous nous sommes fait une loi de n'examiner dans les progrès du Christianisme que les moyens humains ou naturels ; moyens dont les Théologiens mêmes ne peuvent nier l'importance; en effet si la Providence avoit voulu établir son culte sur les miracles (I), il lui auroit suffi d'opérer à Rome une petite partie de ceux dont les Juifs furent seuls témoins; ou même de donner à ceux - là une telle authenticité qu'il eût été impossible de les révoquer en doute, ou de les passer fous silence, comme l'ont fait les deux plus sçavans hommes de la Judée (2). Mais nous voyons au contraire que les premiers progrès du Christianisme furent lents & laborieux, sur-tout lorsque nous l'envisageons fous les rapports politiques & par son influence sur l'état social, comme c'est particuliérement notre objet.

(I) Or'igine dans sa Défense contre Celse accorde à la philosophie payenne que plusieurs miracles ont pû être opérés par magie ; & la feule regle qu'il donne pour distinguer ceux qui viennent du ciel, c'est la morale, la doctrine & les mœurs de ceux qui les operent. Personne n'ignore les prodiges enfantés par les Magiciens de Pharaon; & l'on sçait aussi que lorsque les Payens voulurent opposer les miracles d' L'fpollonilts de Tyane à ceux de y. C., les Chrétiens , pour répondre à cette objection , se contenterent de faire la critique de la vie & du caractere de ce philosophe ; parce qu'il importoit peu, selon eux, quel miracle il pouvoit opérer, s'il étoit certain que sa doctrine & sa conduite ne méritoient ni respect, ni confiance.

(2) Josephe e Phtlon,

ICI nous avons encore à nous défendre de II paresse de l'esprit humain; de cet esprit curieux 02 inappliqué, qui craint plutôt le doute qu'il n'aime l'instruction, & qui se contente le plus souvent do quelques points principaux sur lesquels il puisse ap..( puyer son opinion vacillante. Nous ressemblons à,'.

des voyageurs qui du haut d'une montagne jettant les yeux sur une vaste plaine, remarquent quelques tours, quelques clochers, & s'en retournent croyant avoir connu le pays. Nous fçavons que J. C. a donné son nom à la Religion que professent aujourd'hui tous ceux qu'on nomme Chrétiens, & nous croyons qu'aussitôt après J. C. il y eut une Religion Chré- tienne. En même tems l'extrême aversion qui regne ■ entre les Chrétiens de nos jours & les juifs nous : fait supposer que dès le commencement il y eut une scission très-marquée, une guerre très-déclarée entre les deux Religions. Toutes ces opinions ne s'accordent pas avec les faits. Plusieurs monumens historiques font foi que les Romains confondirent longtems les Juifs avec les Chrétiens. Je n'en citerai pour exemple que le passage de Suétone où cet Auteur racontant les choses loüables que Claudius avoit faites au commencement de son regne, dit qu'il chas-

sa de Rome les Juifs qui se révoltoient continuellement, animés par Christus (3). Or Suétone écrivoit fous Trajan, c'est-à-dire, plus de cent ans après j.,

(3) Judœs ajjîdué rebellantes incitante Christo ab urbe expulit. Dion parle d'un Acilius Glabrio qui fous le regne de Domi- tien fut accusé d'athéisme pour s'être fait Juif. Bingham pré- tend que c'est Chrétien qu'il faut entendre. Voyez Antiquities of tbt church. Liv. I. ch. 11.

«

C. Il est vrai que Tacite qui vivoit dans le même tems, se fert du mot de Chrétiens lorsqu'il nous ap- prend que Néron voulut faire tomber sur eux le soupçon généralement répandu qu'il avoit lui-même mis le feu à la ville de Rome; mais il n'en parle que comme d'une société de sectaires sortie de la Judée : repreffaque in prœsens exitiabilis superstitio rursus erum- pebat, non modo per Judœam originem ejus mali &c.

Les Chrétiens eux-mêmes ne se donnerent pas d'abord ce nom respectable; (4) ils s'intituloient les uns Jes- séens, de Jessé pere de David, ou plutôt de Jésus leur maître; les autres, Thérapeutes; les autres, Fim deles, Croyans, Elus, (5) Contemplatifs. &c. ; quel- ques-uns , Pisciculi , petits poissons, foit parce qu'ils étoient engendrés ou régénérés par les eaux du Bap- tême, foit à cause des lettres initiales de ces mots, iKvSi pur7. et~ vteç ~7p. Jesus-Christus, Dei filius, Servator, qui forment en Grec le mot ~ixers qui veut dire poisson. Quelques-uns mêmes confentoient à passer pour une secte de philosophes, comme on peut le voir par ces paroles de Meliton dans son traité De Pascha : hœc enim philosophiœ secta quam profi- temur apud barbaros viguit (6). D'ailleurs, comme ils n'avoient point de temples, ni de culte public, il étoit naturel qu'on les regardât plutôt comme de

(4) Suivant les Actes des Apôtres, les Fideles, c'est - à - dire, les nouveaux Convertis, prirent le nom de Chrétiens à Antioche dès le tems des Apôtres, Mais il paroît que cette appellation n'a passé en usage que longtems après.

(5) xiclol , , ynaliiei. Voyez Bingham Antiquities of the church.

(6) Cette secte de philosophie que nous suivons a commencé à s'accréditer chez les Barbares. Voyez Eusèbe bisî. Eccl. Z~*

simples Sectaires que comme les Apôtres d'une nouvelle Religion. Mr. Crevier remarque avec raison (7) qu'avant la persécution de Maximien, c'est-à-dire, 240. ans après J. C., l'histoire ne fait aucune mention que les Chrétiens eussent des Eglises. Arnobe y Auteur du troisieme siècle, dit positivement : „ nous 3, n'élevons point d'autels, nous n'offrons point , d'encens (8) : & un peu plus bas : ceux -là ne croient pas aux Dieux qui croient qu'ils habitent „ dans les temples, qu'on doit leur offrir de l'enH cens & honorer leurs images." J'ajouterai que si un Empereur aussi instruit, aussi occupé de ses de- voirs que l'étoit Trajan, n'avoit aucune connoissance détaillée des opinions Chrétiennes, & si les historiens n'en font prefqu'aucune mention jusqu'au regne de Constantin, il en faut conclure, ou qu'elles ont été très - peu répandues dans leur principe, ou qu'on ne leur donna pas alors l'importance qu'elles méritoient.

D'UN autre côté, si nous examinons avec attention les ouvrages des Peres de l'Eglise, ou des Auteurs consacrés par elle, tels qu'Origène , Eusèbe, Arnobe, Tertullien, Minucius Felix &c. nous verrons que la séparation des Chrétiens & des Juifs ne s'est pas faite aussi promptement que quelques personnes se le font figuré. Il paroît à la vérité par les Actes des Apôtres que la prédication de St. Paul & la conversion des Gentils donna naissance à un Christianisme plus pur & plus dégagé des observations Ju-

(7) Hist. des Emp. Tom. V. pas. III.

(8) Non ait aria fabricemus , KM ~casorum sanguinem ctuinan-, tium demus, non thura &c. Lib. VI. adversùs gentes.

daïques, mais St. Pierre y resta longtems attaché, & l'Eglise de Jérusalem les conferva avec tant d'obstination qu'Eusèbe dit positivement qu'il y eut dans cette ville une succession de quinze Evêques circoncis (9). L'Eglise ou la Congrégation (10) de Jêrusalem n'avoit donc pas renoncé à la loi de Moïse, quoiqu'elle eût admis la prédication de J. C. : Il y a même toute apparence que les Juifs étant établis depuis longtems à Rome conserverent beaucoup d'influence sur le Christianisme naissant. C'est ce qu'on peut voir par la Lettre attribuée à St. Clément, Pape, que l'on suppose écrite avant la prise de Jérusalem.

Cette Lettre ne traite en aucune maniere des dogmes enseignés par J. C., excepté celui de la résurrection qui étoit connu antérieurement chez les Juifs : encore l'appuyé - t - elle de l'exemple du Phénix, qui semble appartenir de plus près à la Fable qu'à l'E- vangile. L'obj et principal de st. Clément est la Discipline Ecclésiastique, laquelle avoit été troublée à Corinthe par une sédition parmi les Fideles : il y enseigne avec beaucoup de force & beaucoup d'étendue la subordination hiérarchique; mais il se fonde toujours sur celle qui est établie à Jérusalem. Le GrandPontife, dit-il, les Sacrificateurs, les Lévites ont leurs fonctions ; le Laïc est obligé de suivre les préceptes qui lui conviennent &c. On n'offre pas par-tout le sacrifice perpétuel, ni celui pour les vœux £.5 les péchés, mais à Jérusalem feulement CIl).

CQ-) Voyez Hist. Eccl. liv. IV. chap. V.

(10) Eglise vient du mot Grec EIC.)\"v,,, qui veut dire afTltJz.

liée, congrégation.

Ci 0 Voyez Hist. Eccl. de M. Fleury tom. I. in 4°. pag. 248.

CES passages prouvent manifestement l'union des premiers Chrétiens d'Italie avec la métropole du Judaïsme & le temple de Jérusalem. Plus d'un siècle après, St. Justin déclare qu'on peut être fauvé en observant le Sabbat ; mais il ajoute que la destruction du temple de Jérusalem a rendu les sacrifices im- possibles (12). Origène dans sa Défense contre Celse (13) repousse avec force le reproche de désertion qu'on faisoit à ceux qui avoient abandonné la loi de Moïse ; il répond que ceux qui ont embrassé la foi de J. C. n'ont jamais quitté l'ancienne loi ; qu'ils s'appelloient feulement Ebionites, c'est-à-dire, gueux, mendians (14); que S1. Pierre fut toujours attaché

(12) Voyez son Dialogue avec Triphon.

(13) Voyez lib. II. adversùs Celsum.

(14) L'esprit de charité & d'aumône qui s'est manifesté dès le commencement du Christianisme n'a pas peu contribué à les progrès. Sous un gouvernement despotique de fait comme celui des Empereurs, il devoir y avoir beaucoup de pauvres & de mendians ; fous un gouvernement qui conservoit encore des traces d'aristocratie, les Etrangers & les hommes nouveaux ne pou voient manquer d'éprouver beaucoup d'humiliations. Les premiers trouvoient des secours dans le partage des offrandes ; les autres de la consolation dans les idées d'égalité & de fraternité qui regnoient parmi les Chrétiens.

Il paroît que les Payens étoient peu touchés de cette charité Chrétienne qui admettoit tous les états, tous les âges, & furtout les deux sexes iridifféi-etrynient - On voir au contraire qu'ils s'en prévaloient pour reprocher aux Chrétiens de ne répandre leurs dogmes que parmi des enfans & des femmelettes, mulierculas, ou parmi les artisans les plus vils, tels que des savetiers, des teinturiers &c. Voyez dans Origène (liv. 111.) avec quelle confiance il réfute cette objection, en faisant voir que si ces assemblées paroissoient méprisables par la maniere dont elles étoient composées , leur objet étoit (àint & li&bl'me ; & qu'après tout ce n'étoit pas un grand mal, si les enfans qu'on y voyoit accourir, s'échapoient des mains de leurs frivoles précepteurs qui ne leur enfeignoient que des fables &c. Ceux qui voudront plus de détails sur les premiers Chrétiens doivent consulter la fçavante dissertation de Mr. LanlÍ de erud>iitJn/' Apofîolorum où il fait voir que les Apôtres & les Disciples ilioiuit. non feulement des gens simples & grossiers, mais qu'il se trouvoit parmi eux des criminels. Il prouve encore d'une maniere invincible que les Evaa-

à l'ancienne loi; qu'il refusa même de communiquer avec les Gentils, de crainte d'allarmer les Juifs; que St. Paul dit lui-même qu'il s'est fait Juif pour le bien des Juifs: enfin il paroît que ce sçavant homme pensoit que la loi devoit subsister jusqu'à ce que les yeux des hommes fussent assez dessillés pour entendre le sens mystique de l'Ecriture, & reconnoft les figures cachées fous les l'expressions vulgaires.

C'est dans cet esprit qu'il cite un passage de l'Evangile où F. C. dit à ses Disciples: adhuc multa hàbeo vobis dicere, fed non potestis portare modo. Cùm autem venerit spiritus véritatis, docet vos omnem veritatem.

5J J'aurois encore bien des choses à vous dire, mais „ elles passent votre intelligence : lorsque l'esprit de „ vérité viendra, il vous instruira dans toute vérité" Origène ne fait point difficulté d'avancer que toute la doctrine chrétienne n'est pas comprise dans l'Evangile , F. C. ayant trouvé ses Disciples trop grosfiers pour leur expliquer les figures & le sens mystique de l'Ecriture (15).

giles font remplis de fautes de langage &c. D'autres Sçavans ont observé que si la Vulgate étoit écrite en si mauvais Latin, cela venoit sur-tout de ce que cette traduction étoit faite pour des gens qui n'auroient pas entendu un Latin plus élégant.

(15) Il feroit à desirer que le goût pour l'interprétation des figures & des prophéties n'eût pas mené trop loin les Auteurs les plus estimés. Je pourrois citer nombre d'exemples des abus qui en ont résulté, mais je me contenterai d'en rapporter quelques - uns, & dans cette feule intention de prouver combien il est nécessaire de faire toujours usage de sa raison lors même qu'on a le plus de droit de se croire inspiré. St. Fustin rapporte dans sa première Apologie ce passage de la Génèse: non deficiet prin- ceps ex Judd, nec dux à femore ejus donec veniat qui repositum est, ou plutôt qui statutum eli , ou même tout ce qu'on voudra (car Le Clerc a fait voir dans sa Bibliothèque choisie que ce passage étoit soupçonné d'interpolation) £ ? ipse erit expectatio gentium, ligans ad vitem pullum suum £ ? lavans in sanguine UV($ ifolam suam. » Il ne manquera pas de Prince de la race de Fu-

CEPENDANT le tems étoit déjà arrivé où les Chrétiens devoient se séparer tout-à-fait des Juifs.

Depuis la destruction du temple de Jérusalem, il n'y avoit plus de point de réunion pour ceux qui resterent

„ cl a, ni de Chef forti de sa cuisse (ou de ses cuisses) jusqu'à „ ce que celui-là vienne qui est désigné, & il fera l'attente des ,, nations , liant son poulain à la vigne & lavant sa robe dans le „ sang du raisin Or selon St. Fustin ces mots liant son po?:!t:i¡: à la vigne annoncent F. C. qui avant d'entrer dans Jdrufalcnz délia un âne attaché à un cep de vigne; lavans in sanguine uv.z, le fang du raisin signifie le fang de F. C. qui n'étant pas du sang humain est mieux caractérisè par le fang du raisin ; Et stolan ejus sa tunique, sa robe , désigne les fideles qui font le vêtement de F. C. St. Fustin ne s'en tient pas encore à ce commentaire singulier. Il ajoute que les Démons pour tromper les hommes ont imité toutes ces figures dans la Fable qui est leur ouvrage.

C'est. ainsi qu'ils ont imaginé Bacchus pour répondre à ce passage ligans ad vitem pullum suum & lavans in sanguine ltvæ, liant à la vigne &c. En effet, dit-il, comme ils ne sçavoient pas si pullum signsioit un poulain ou un ânon, ils ont fait entrer un âne dans les mysteres de Bacchus (apparemment celui de Silene) : puis pour n'être pas pris en défaut, en cas que pullum voulue dire un poulain, ils ont imaginé le cheval Pégaze. C'est dans cette même vue qu'ils ont composé l'histoire d'Hercule pour répondre à ce passage de David, fortis ut Gigas. Il est vrai, ajoute-t-il, qu'ils n'ont pas parlé de la croix; mais au défaut des prophéties & de la fable, Dieu a voulu que ce signe de rédemption se trouvât représenté par-tout; comme dans les vaisseaux, dont les mâts font une croix avec les vergues ; dans les instrumens d'agriculture, tels qu'un rateau ; & même dans la structure de l'homme qui est destiné à être droit comme une potence & dont le nez fait une espece de croix avec le reste du corps.

Le même Auteur toujours occupé de trouver le symbole de la croix, dit ailleurs que l'Agneau Paschal doit être mangé rôti, parce qu'un agneau grillé, ou à la broche, représente la figure d'un homme crucifié.

Lactance, cet Ecrivain poli & sçavant, tombe dans le même inconvénient lorsqu'il dit que la circoncision charnelle n'est qu'une figure de la circoncision spirituelle qui met le cœur à découvert. Car felon lui il existe une certaine ressemblance extérieure entre la partie que la cÎïCOllcijioJi met à découvert & la figure d'un cœur. Quoniam pars illa quœ circumciditur habet quandam ftmi.

litudinem cordis. (inst. Liv. IV.) Origène est un des Auteurs Ecclésiastiques qui se foit le plus attaché au sens figuré. Il paroît même qu'il a pouffé ce systême jusqu'aux idées Cabalistiques, puifqu'en réfutant Celse qui soutient qu'on peut sans aucun inconvénient invoquer la divinité fous

toutes fortes de noms, comme Adonaï, Jupiter, Jehova &c.

3 avance que tous les noms des Patriarches font mystiques ou , cabalifliqua:

resterent attachés à l'ancienne loi : le centre :de lé Catholicité Judaïque, si l'on peut se servir de ce terme, ne pouvoit plus se reconnaître: il étoit de- venu impossible de sacrifier à Jérusalem ; il n'y avoir donc plus moyen d'obfervcr l'ancienne loi. C'eft- l'argument que St. Justin employe contre Triphon; & c'est celui dont Tertullien s'cïl encore servi après lui Le Christianisme dut alors tirer un double a- vantage de cet événement ; car tandis qu'il portoit un coup mortel aux Juifs en détruisant leur empire Jpolkîque & religieux, il préparait en même tems

pahalifliques ; & qu'une invocation de Démons ne pourroit ja- mais réussir, il, au lieu de se servir des noms d * Abraham, d saac & de Jacob, on la faisoit au nom du Pire des hommes, dii Lutteur, du Préféré &c.

St. Cyprien n'est pas même à l'abri de ce reproche, lorsqu''insiant sur la nécessité de consacrer le vin, il dit que lJfdchij'edeck en avoit consacré, & que J. C., qui est un sacrificateur d'un ordre supérieur à Melchisedach ; ne peut pas raisonnablement consacrer.

avec de l'eau: que de même que le vin chasse le chagrin, le sang du Seigneur chasse le vieil homme : que l'eau représente le peuple; & le mêlange des deux liqueurs, l'union de J. C. avec l'Eglise.

(Voyez Ilifl, Eccl. de Fleury T. II. p. 190.) Mais St. Barnabé; ou celui qui a composé la Lertre qui passe sous son nom, a enchéri, s'il est: pomble, sur toutes ces visions. Il voit dans le nombre de 318. personnes qu'Abraham fit circoncire. le nom de Jësus exprimé en chiffre, & sa croix représentee par la lettre Tau qui entre dans ce chiffre. Dans les trois Constitutions de Blaise, ou, autrement dit, dans ses défenses de manger des animaux immondes , il découvre une murale cachée qu'il explique ainsi. Noti leporem manducabis, vous ne mangerez point de lièvre, signifie 9 vous n'aluserez point des garçons ; car le lièvre, ou apparemment le lapin, fait tous les ans un trou nouveau.-.BeUvam non manducabis, vous ne lt mangerez pas de bète féroce, figusie, vous 11e ferez pas adultere, impudique, parce que les bêtes féroces (il vouloit dire sans doute l'hyene) ont les deux sexes dont elles se fervent aîternativem'enc. Mujtella'm non manducabis, vous ne mangerez pas de belettes, doit s'entendre, vous ne prostituerez pas votre bouche à la plus infame des pollutions (le texte efi beaucoup plus clair) car la mustelle ou belette enfante par la bouche.Ici la Physique & l'Histoire naturelle font aussi en défaut que la Logique. Il est inutile d'étendre plus loin cette note qui suffit.

pour faire connoître dans quel eiprit les Auteurs des preniieïs ièelcs de l'Eglise ont écrit.

de nouvelles armes contre le Polithéisme, en répandant dans toutes les Provinces de l'Empire une multitude d'hommes dont la Religion avoit pour bafe le Déisme & dont les opinions se rapprochoient bien plus de la doctrine des Chrétiens que des fables du Paganisme.

PLUSIEURS Auteurs, étonnés du silence de tous les hifloriens sur la nation Juive, se font crû fondés à ne les regarder que comme une Horde pauvre & méprisée; mais ils doivent convenir que si elle fut obscure dans son origine, elle s'en dédommagea amplement par la fuite. Si nous en croyons Josephe, la population de la Judée étoit immense, eû égard au peu d'étendue de cette Province ; mais plusieurs Ecrivains moins suspects de partialité attestent que, fous les premiers Empereurs, les Juiss s'étoient répandus dans la Palestine, la Syrie, la Cilicie, une grande partie de l'Archipel & presque toute l'Afiemineure. Ils avoient formé des établissemens dans la plupart des grandes villes, particulièrement à Cé- sarée, à Alexandrie & à Rome même. Mais après 1er guerres sanglantes de Titus & de J7 ejpafzen, il en reflua encore une plus grande quantité dans toutes les Provinces de l'Empire. Le plus grand nombre de ces Juifs, ou dispersés & fugitifs, ou établis depuis longtems dans les villes de commerce, n'avoient eû aucune part à la mort de ~J. C., dont ils ignoroient même le nom; & comme jusque-là ils n'avoient tenu à leur Religion que par les relations qu'ils avoient conservées avec Jérusalem, & par l'habitude d'aller ou d'envoyer quelquefois sacrifier au.

temple, il leur fut facile de s'accommoder à la loi nouvelle qui montroit l'inutilité de ces fdcrHices, & qui paroissoit si bien justifiée par l'événement. Mais soit qu'ils consentissent à embrasser la foi chrétienne, foit qu'ils persistassent dans leurs rites & dans leurs dogmes, le mépris pour les Dieux du Paganisme, & l'aversion pour le culte qu'on leur rendoit fervoient de point de ralliement pour les deux religions.

De là vient que les Auteurs profanes ont souvent confondu les Juifs & les Chrétiens dans les reproches d'Athéisme qu'ils leur ont faits en plusieurs oc- cassons; mais ces imputations odieuses destinées de tout tems à irriter le peuple & à animer les Magi- strass valurent aux Chrétiens de nouveaux Prosélytes (16).

PLllSlIqJRS Philosophes, indignés des fables dont on amufoit le vulgaire, & fatigués des vaines disputes de l'école, se sentirent plus d'attrait pour une Rèli- gion dont le fondement étoit le dogme d'un Dieu uni- que & tout-puissant. Ils chercherent bientôt à se lier avec les Chrétiens, & ils ne furent pas moins frap-

(16) Il y auroit bien des choses à dire sur la maniere dont la destruction du temple de Jérusalem influa sur la Religion Chrétienne. Un Auteur moderne a remarqué très-finement que le Clergé en profita pour ajouter à sa considération : car les Evêques ou Surveillans , Epij\opoi „les Anciens ou Vénérables, Presbuteroi, & les Officians ou Serrans * Diacovoi, qui n'étoient que les ministres d'une tilciété dom l'égalité étoit le fondement, ne tarderent pas fil s'assimiler à la hiérarchie suive, les premiers se comparant au Grand - Pontise , les seconds aux Prêtres, Sacerdotes, & les derniers aux Ltv tes. Clin po/larbem Hyerosnlymam denuo lVer- sam ses omnis Sudais adempta effet rempublicam suam instaurandi ; Episcopi fil.'¡i'rs tum videri vukbant Pontifiâs maximi Judærum, Presbites eodem quo Sacerdotes loco versari diceban- tur, Diacuni sum Levitis comparabantur. C M o s u x m i i inflit.

Hist. Eccl, sect. II. p. 2.)

pés de la simplicité de leur doctrine que de la douceur de leur morale. Nulle superstition, nul facrisice; nul culte extérieur; car alors les fîdeles se contentoient de s'assembler de tems en tems dans quelque grande salle, le plus souvent chez des particuliers: là l'Ancien (Presbus) faisoit une instruction familiere, laquelle étoit précédée ou suivie de quelque lecture tirée de l'Evangile. ou de la Bible ; & le tout étoit terminé par un repas commun qui étoit composé des offrandes que les fideles apportoient, chacun selon ses moyens, & où le pauvre & le riche mangeoient ensemble. Le pain & le vin étoient toujours bénis par l'Ancien, & le plus souvent le repas étoit suivi ou accompagné de quelques Cantiques à la loüange de Dieu (17). L'égalité entre les

(17) La forme des assemblées chrétiennes changea par la fuite.

Les persécutions que les fideles éprouverent les obligerent fouI.

vent de le rassembler avant le jour de crainte d'être découverts.

Alors ils se contenterent de faire leurs oblations & de bénir le pain & le vin. Pour le repas , il fut négligé ou indiqué pour le loir, dans quelqu'endroit où l'on convenoit de se retrouver. Il y avoit deux- raisons qui rendoient cer arrangement nécessaire: la premiere, c'est qu'il étoit extraordinaire de manger dès le grand matin, sur-tout quand c'étoit en commémoration de la Cène ou du Souper de J. C. ; la seconde, parce que les Chrétiens craignoient qu'on ne s'apperçût qu'ils avoient bù du vin avant l'heure du repas, ce qui n'étant point d'usage ne pouvoit manquer de les déceler. Depuis lorsqu'ils commencerent à jouir de quelque tranquillité, ils continuerent de s'essmbler le matin & de parta- ger le pain & le vin après l'oblation & les prieres. Alors le service divin étoit partagé en deux parties: Les Cathécumènes, les Etrangers, Audientes, les Pénitens, Lugentes ou Hyemantes, étoient admis aux lectures & à quelques prieres qui avoient pour la plu- part la forme de nos Litanies; puis on les congédioit, ce qui i s'appelloit Mi [fa Cathecumenorum , renvoi des Cathécumènes. Alors J commeçoient les prieres -,qui étoient suivies d'une longue action de graces ou Eucharistie, ivyiporia TNIJE TTOXKV , & de la com-

munion après laquelle on renvoyoit les fideles, ce qui s'appel- : ïoit Mi (sa ifdelium, • • Nous ne pouvons issimuler au reste qu'il ne se soit glissé quel- que abus dans ces premières Assemblées Chrétiennes, toutes fain-c • i

hommes, la charité, la bienfaisance, l'aumône, étoient à la fois recommandées & pratiquées dans ces pieuses assemblées: quoi de plus respectable aux yeux de l'humanité même & de la vraye philosophie!

CEPENDANT le Christianisme commençoit à n'être plus renfermé dans une société d'hommes simples & obscurs. L'esprit de discussion, si oppo- ré à l'esprit de charité, avoit trouvé moyen de s'y introduire ; &, foit que les persécutions eussent obligé les fidcles à examiner davantage leurs dogmes, foit que leurs premiers succès les eussent encouragés & invités à la controverse, il est toujours certain qu'on les vit bientôt se produire en public & se familiariser avec les Ecoles. Le Platonisme étoit alors la doctrine la plus répandue parmi les Philosophes Dogmatistes : il est vrai qu'il commençoit à se corrompre, & qu'il étoit mêlé avec des idées

Théurgiques ou magiques qui en avoient fait une espece de superstition ; mais le fondement de cette philosophie étoit toujours le dogme d'un lèul Dieu Eternel, qui avoit agi sur la Matiere & donné une forme au Cahos. Platon fuppofoit que Dieu qui renfermoit en lui l'idée universelle de toutes les choses possibles, n'avoit pû se manifester qu'au moyen d'une pensée, d'une Raison active qu'il appelloit,

tes & respectables qu'elles nous paroissent. Les Evêques reprochoient souvent am; riches de porter aux repas comme à la communion des mets déhaus qu'ils gardoient pour eux leuls, tandis que les pauvres avoient si peine de quoi satisfaire leur appétit.

,e contraire arrivoit aussi quelquefois, & les pauvres profitoient t bien des offrandes qu'il leur arrivoit souvent de s'enyvrer an point qu'on étoit obligé de les emporter.

Voyez sur toute la note ci-dessus , l'Apologie e St. Jujlin , la Lettre de Pline, Bingham Antiquities of tlle church. liv. XV.&c.

X V - & c.

le Fils de Dieu, son premier-né, son Verbe (e'Y'.

C'étoit par le Verbe que Dieu avoit placé dans le monde, un esprit vivifiant, une ame active; c'étoit par lui que l'homme avoit été créé, & qu'il avoit eû une ame en partage ; c'étoit encore par lui que le monde avoit été peuplé de Génies & de Démons, (Âet'/bo'OJ) qui remplissent l'espace entre Dieu qui habite la haute région, & l'homme attaché à la furface de la terre. Ces idées prises en grande partie des Gymnosophistes (18) s'accordoient bien plus aisément avec le Christianisme qu'avec le Matérialisme d'Aristote & les Atômes d'Epicure. De là l'empressement avec lequel on se hâta d'en faire usage : de là le respect, l'enthousiasme même, que la plus grande partie des Peres de l'Eglise ont montré pour le divin Platon (19); les uns assurant que Dieu lui avoit révélé ses mysteres, les autres qu'il avoit été en Judée & qu'il y avoit puisé sa doctrine; mais cette derniere opinion n'a pu être admise par St.

Auguflin, malgré sa grande vénération pour ce philosophe : il a même pris la peine de rassembler des autorités par lesquelles il est prouvé que Platon mourut longtems avant que la traduétion des Septante eût mis les Grecs en état d'entendre les livres de Moï- se Oo),

fiS) Voyez Hyde, Holwett &c.

(19) Voyez de Civitate Dei. liv. VIII. ch. II.

(20) Tous les ouvrages des premiers Peres de l'Eglise respirent le Platonisme. St. yu/lin dit expressément que s'il a quitté les Ecoles où l'on ensugne la doctrine de Platon. ce n'tft pas qu'el.

le Ú) contraire à celle des Chrétiens, mais c'est qu'elle ne lui çft pas tout-à-fait semblable. Non equidem quod aliena funt à Christo Platonis doflrin.e, fed quod non funt ex omni parte si- mild. (¿toloe. i.) Cette philosophie, si identifiée avec le Cftd. 1

COMME l'enthousiasme & la subtilité n'ont jamais de bornes, il ne laissa pas de résulter quelque inconvénient de cette union de la Philosophie & de la Religion. En effet, si le dépôt de la Foi fut gardé par un petit nombre d'ames simples & droites, le monde fut rempli de Chrétiens Platonisans & de Pla- toniciens Christianisans. La passion de la Métaphysique se joignit bientôt à celle de la Magie, & ce ne fut plus par- tout que controverses & prodiges. De là

tianisme, influa jusque dans les opinions sur le culte, ou, peut mieux dire, dans les rapports entre la créature & le créateur.

11 paroît que c'est à elle que le Qi'icilfr.is doit son origine, puisque St. Àuguftiii nous dit formellement que suivant le {yil:êmo de Platon » le Philosophe doit aimer Dieu d'amour, & que celui-là seul qui l'aura aimé ainsi, aura le droit d'en jouir: ipsu:" autem verum ac summum bonum Plato dich Deum, unde vult ejfi phihfophum amatorem Dci, ut quo;;ia;n philosophia ad beatam vianp tendit, fruens Deo fit beatus qui Deum amaverit. (de Civ. Dei liv. VIII. chap. VIII.

Pour Origène dont le caractere étoit d'outrer tous les principes , il est nu des Auteurs Ecclésiastiques qui ont le plus aburlS de la Philosophie Platonicienne. Je n'en citerai qu'un exemple entre miile : il est tiré de son Apologie (liv. VI.) où rappellant ces paroles très - obseures de Platon; in rebus omnibus quas ail scientiam abhiberi HtCfjlè efl, tria ¡¡mt, quartum autem ipsames feientia : horum prh!Wlt cjt nomen, alterum Jermo, tertium idlJlUnI, quartum feientia : ,, trois, choses font nécessaires pour par„ venir à la science qui n'elï que la quatrième: d'abord le nom, ,, ensuite le discours ou la parole, puis Y image ou la figure; en,, fin la science".) Il dit que les Chrétiens ont précisément le même principe puisqu St. Jean - Baptiste est le nom , la voix , YOX clamtuitis in df/t:;'to; J. C. le discours ou la parole ; que sa f e sensible ÇJhma qua in anima impressa manet postquam in Uld Christus futim yerbum, sua ruinera impressit) répond à l'image ou à la figure ; enfin que le même est encore la science.

C'est toujours ce délire Platonique qui fait croire à Origène que les Anges ont eu en partage une partie de la Divinité. "Car.

,, dit-il, la raison qui fait que je ne les adore pas, c'est que ,, j'ai pensé que, de même que les hommes font souvent trompés N tant par leurs propres idées que par les erreurs d'autrui, de ,, même parmi les ames sorties des corps qu'elles habitoient, „ parmi les Anges mêmes & les Démons, il peut s'en trouver „ qui séduits par quelques probabilités, ou égarés par quelque ,, sophisme, soient capables de se donner pour des Dieux. Or „ comme il est difficile aux hommes de démêler tout cela, il „ est plus simple de ne rendre aucun culte à tous les Etres de „ cette espece."

les schismes & les hérésies qui dans les tems les plus prdfperes ont divisé l'Eglise & armé ses enfans les uns contre les autres. Bientôt l'acharnement dans les disputes théologiques fit disparoître toute bonne foi.

L'embarras où l'on se trouvoit pour étayer des opinions frivoles & obscure, obligea de recourir à l'artifice ; & comme la simplicité de la véritable doctri- ne chrétienne se refusoit à toutes ces arguties, on supposa des livres, on forgea des oracles de Sibylle.

Malheureusement ces mefonges ne furent pas seulement accrédités par le faux zèle, il arriva trop fréquemment que des Auteurs, estimables d'ailleurs, donnèrent dans le piège & compromirent ainsi les vérités qu'ils vouloient enseigner. On est fâché de voir - Pu homme comme Lattance (21) citer avec confiance les ouvrages de Mercure Trifmegijle 4 les livres de la Sibylle Erythrée; ouvrages reconnus pour être supposés & dont'l'imposture se décele particuliére- ment par la maladresse qu'ont eu leurs Auteurs de s'exprimer plus clairement que tous les anciens Prophètes.

LE malheur qu'éprouverent la plupart des Auteurs des trois premiers siècles de I'Eglise de tomber dans quelque hérésie, peut être regardé comme une punition d'avoir abandonné la simplicité de l'Evangile pour les subtilités de l'Ecole. En effet, sans parler de l'opinion des Millénaires, qui fut presque généralement répandue parmi eux , on les voit, tantôt foutenir la métempsycose, ou la transmigration des

(21) Voyez instit. liy. IV. ,J

ames dans les corps des animaux, commp St. Justin (22), tantôt enseigner que l'Ame & Dieu même, font matériels, comme Tertullien (23), tantôt nier la création des hommes & infirmer le témoignage de la Génèse sur celle du monde, comme Arnobe (24), &c. Sur quoi j'observerai que tel a toujours été le fort des Ecrivains livrés à leurs propres lumières, & que, si le même malheur n'est pas arrivé aux Peres de l'Eglise dans les siècles postériens, ils l'ont dû en grande partie à l'avantage qu'ils avoient de connoître les décidons de l'Eglise œcuménique, & à l'heureuse nécessité où ils se trouvoient de soumettre leur raison aux décrets canoniques (25) - j

(2"I Qui auitrn videndi (dellm) facnltate indigni judicati Junt.' quidnam inquit (Triphon) patiuntur ? in aliquo ferarum corpore velut in carcere vinciuntur atque id supplicium eotum est. 11 dit plus bas, que les ames étant créées comme le monde tont périsfables comme lui. Qud de caufd & moriuntur & pùniuniur (Dialog0

- (3) Nos Iluttnz animam corporalem U lue profitemur & ut si!f!. volumine probamus habentem proprium genus substanti & soliditatis per qttllm quid & sentire & pati possit. Et ailleurs, (luis nesabit Deum erre corpus ? &c.

(24J \'oy€z liv. II. adverjus gentes, où il dit qu'il y a peut- être une infinité de siècles que le monde est créé, qu'il est im- pomble de connoître les desseins de Dieu ; mais que c'est un sacrilége de croire qu'il ait créé les hommes puisque l'expérience prouve qu'ils font très - méchans & très - portés au mal. Il est singulier qu'Arnobe, Auteur très instruit, & qui écrivoit à la fin du 111. siècle, n'eût aucune connoissance du péché originel.

(25) Avant que la protection des Empereurs eùt permis aux Evêques de s'assembler & de former des Conciles œcuméniques, il n'y avoit rien qui pùt servir de regle en matiere de doctrine.

L'Eglise n'avoit point encore de Chef visible dont l'autorité fût reconnue ou constatée: Car mettant à part les droits que les Evêques de Rome pouvoient réclamer comme successeurs de St.

Pierre, il est certain que dans le fait ils ne tiroient leur crédit que de leur position, c'est-à- dire, de l'avantage qu'ils avoient de siéger dans la Capitale. Mais avant que les Empereurs eussent embrassé la Foi, & sur tout lorsqu'ils la perfécutoient, cette prééminence ne pouvoit pas être très-marquée. En effet nous voyons qu'au commencement du IV. siècle lors de la fameuse querelle de Donat Evêque des Cazes noires contre Cécilien Evè- que de Carthage, Miltiade Evêque, ou Pape de Rome, (car

MAIS si ces contradictions perpétuelles compromettoient un peu le crédit des Ecoles Chrétiennes, il faut convenir qu'elles leur rendoient d'un autre côté des iervices très-essentiels; car les avantages que la nouvelle doctrine perdoit ainsi comme politi- - ve, elle les regagnoit amplement comme négative.

st. Justin, Tatien, Minutius Felix, Origéne, Lactance, avoient scruté avec le plus grand foin tous les dogmes du Paganisme ; ils avoient osé lever le voile qui couvroit cettte fausse Religion ; & comme il arrive souvent que des idées répandues sourdement parmi les gens sensés, n'attendent qu'un moment de liberté, ou feulement l'audace de quelque Ecrivain pour éclater de tous côtés & venger les droits de la raison; opprimée, de même tout ce qu'il y avoit de gens instruits alors, lut avec avidité ces controverses intéressantes. Il est même probable que l'obligation qu'on leur avoit de détruire des préjugés si absurdes

ces deux mots étoient synonymes) ayant assemblé un Concile à Rome, les décrets de ce Concile ne furent pas observés : de forte que Conslantin fut obligé d'en indiquer un autre à Arles, où le Pape Silvestre n'assista, ni en personne ni par députés, & dont il n'apprit les décrets que par une simple Lettre d'avis, sans qu'on lui demandât ni son accession ni son approbation.. Eusèbe qui rapporte fort au long l'histoire du Concile de Nicée ne paroît fai..

re aucune attention à l'Evéque de Rome, & se contente de dire : Tto- 1. «"hW''I/' iroxtos opw "'pu:J" ~vehpu hctyipnc > YEvéquc de la ville Royale ne s'y trouva pas à cause de son grand âge. So- zomene s'explique à - peu - près de même. Julius autem Romanus Episcopus (jufÂHtSi trio-zogroc) atate -laidem ing-ravcfcente pre.

peditus abfuit. Si quelquefois il arrivoit qu'on s'en rapportât aux Eglises métropolitaines sur quelques points de doctrine, c'étoit un avantage que Rome partageoit avec les autres. Parmi nombre d'autorités qui le démontrent clairement, je ne citerai qu'un passage de Tertullien Ctle prascriptione) où cet Auteur enseignant à dstinguer les hérésies de la doctrine orthodoxe, dit qu'il faut s'en rapporter aux traditions des Eglises ; si l'on est en Achaïe, consulter Corinthe; en Macédoine, Philippe & T/nfa/anique ; 911 Âste, EfhèJè; & en Italie, R.O!1l:,

& si enracinés, donna quelque faveur aux opinions qui cherchoient à s'établir à leur place : on aima dans les Chrétiens les ennemis des Prêtres, & on leur fçut gré de détruire une ancienne charlatanerie.

Quel dommage si une police sévere nous eût alors privés de ces sçavans ouvrages, auxquels parmi tant d'autres obligations, nous avons sur-tout celle de nous avoir transmis les lumieres les plus précieuses sur l'antiquité & sur le long empire de la superstition !

Heureusement que la proscription contre les livres ne fut exercée qu'à la fin du troisieme siècle; car si les Empereurs philosophes, tels que Trajan & les Antonins, ont pu rechercher avec trop de rigueur une secte qu'ils devoient tolérer, du moins n'ont-ils jamais étendu la persécution jusqu'aux ouvrages qui en étoient émanés. Ils crurent devoir respecter ces muets & tranquilles dépositaires des pensées des hommes, & ils les regardèrent comme des azyles sacrés ouverts à tous les systêmes, à l'erreur comme à la vérité. Aussi les Chrétiens se font - ils ré- criés particuliérement contre cette nouvelle tyrannie exercée contre les livres ; aussi ont - ils opposé la constance la plus inébranlable aux recherches des Inquisiteurs, comprenant dans leurs anathémes tous les Traditeurs, c'est-à-dire, ceux qui avoient eu la foiblesse de sacrifier leurs livres aux Magistrats.

Au reste les persécutions ne servirent qu'à donner plus de crédit aux Chrétiens. Sous un gouvernement despotique tout acte de rigueur est aisément taxé d'injustice: & comment n'être pas attendri sur le fort de ces malheureux qu'on traînoit journellement au tribunal de quelque Affranchi ou de quel-

qu'autre parvenu, qui fous le titre de Préteur ou de Proconsul se croyoit en droit de commander à l'opinion & de juger les consciences ? Les Chrétiens furent donc plaints & encouragés par-tout où les Prêtres n'avoient pas trouvé le moyen de rendre le peuple fanatique. Intéressés par leur situation à prêcher la tolérance qui leur avoit été enseignée par J. C., ils la recommandoient dans tous leurs écrits. Ils fuyoient sur-tout la présence des Magistrats tyranniques, & ils alloient dans les Provinces de l'Empire les plus reculées révéler leurs dogmes à des ames simples & grossieres. Ils enseignoient un Dieu de paix, un Dieu qui regardoit tous les hommes comme ses enfans, & qui ne mettoit point de différence entre eux, foit qu'ils fussent Nobles ou Plébéïens, Romains ou Barbares, Libres ou Esclaves. Ainsi le Christianisme se répandit dans les Provinces, & sur - tout dans les Espagnes & dans les Gaules, où il s'étoit tellement propagé que Confiance Chlore & Constantin son successeur, sans l'avoir totalement embrassé, crurent devoir le favoriser & s'en servir contre le crédit prépondérant de Dioclétien & de Galere.

Mais comme nos réflexions nous ont conduit jusqu'à cette grande époque où Constantin ayant réuni fous ses loix le plus vaste Empire qui ait jamais existé, employa tout son pouvoir à faire du Christianisme la Religion dominante, nous nous arrêterons un moment au regne de ce Prince, & nous terminerons ici nos réflexions sur le Christianisme, dont les progrès n'ont plus rien d'extraordinaire, du moment qu'ils font l'ouvrage du plus puissant & du plus solu des Empereurs.

C H A P I T R E IV.

j De Constantin.

LE quatrième sïècle de l'Eglise avoit commencé f/ous les plus mauvais auspices. L'Empire divisé entre des Chefs Barbares , désolé par des guerres continuelles & ravagé par une soldatesque étrangère; la Religion tantôt persécutées par le Prince, tantôt déchirant ses propres entrailles ; timide ou ardente, foible ou fanatique, condamnée au silence ou abandonnée à l'hérésie suivant les caprices des Souverains & les révolutions de l'Empire ; les mœurs publiques détruites ; la licence ou le despotisme mis à la place du gouvernement ; l'avarice & la déprédation assises

sur tous les tribunaux; tel est le tableau qu'offre maintenant l'Empire Romain ou plutôt le monde entier. Dans ce cahos épouvantable, dans ce renversement total du pouvoir & de l'opinion, les hommes ttendoient un maître : ils demandoient qu'un de ces guerriers féroces, toujours trop puissans contre le

peuple, le fût assez contre ses rivaux: ils ne defiroient plus la liberté, mais ils vouloient la paix; les esprits étoient pliés, les courages épuisés; &, quelle qu'eût été la volonté d'un despote, la flatterie étoit toute prête à l'adopter. Dioclétien, fatigué de combats & de gloire ; dégoûté du métier de Général, & de celui de Souverain ; mécontent sur - tout des Romains dont il avoit éprouvé & la lâcheté & l'ingratitude ;

Dioctétien , le plus digne de s'asseoir sur le rône du monde, en méprisa l'éclat, & en craignit 1") dGngers. Malheureusement il n'avoit pas prévu assez loin le parti qu'il feroit obligé de prendre ; & [cm- blable à un Commandant qui n'abandonne sa place qu'après l'avoir démantélée, il rendit le poste qu'il quittoit impossible à conserver. L'Empire étoit divisé en quatre Diocèses ou Gouvernemens. Un équi- libre illusoire avoit été établi entre les Chefs, qui fous le nom de Césars ou d'Augustes gouvernoient les départemens. Les Collègues qui n'étoient liés ensemble que par des mariages contraires aux loix, ou par des adoptions forcées, ne pouvoient manquer de devenir rivaux ; & le premier qui sçauroit triompher de son concurrent, étoit sûr de parvenir bientôt à la Monarchie universelle. C'est dans ces circonstances que Constantin, à la fleur de son âge, & comblé des dons de la nature, hérita d'un pouvoir que Confiance son pere avoit fait aimer. Régner, c'était combattre. Ses premiers exploits furent contre les Francs. Vainqueur au delà du Rhin, Souverain paisible dans les Gaules, il porta bientôt ses regards sur l'Itale. Maxence y faisoit détester son empire.

A la fois cruel & superstitieux, il versoit le fang en consultant les Oracles. C'étoit alors le regne de la Magie. On n'entendoit parler par - tout que d'évocations, de sacrifices & de prédidions. Soit, comme le dit Eusèbe, que Constantin éffrayé des maléfices de Maxence, ait cherché à lui opposer d'autres armes; foit que la connoissance qu'il avoit de la disposition des peuples irrités des persécutions & ea-

clins au ~GirifHanifme lui ait inspiré l'idée de s'appuyer d'une nouvelle Religion, il est certain qu'il se hâta d- témoigner de l'aversion pour les faux Dieux & du penchant pour le culte des Chrétiens.

i RIE N de plus obscur que l'histoire du Labarum, ou de la Croix qui apparut à Constantin lorsqu'il marchoit à la tête de son armée. On peut voir dans Mr. Le Beau (1) ce qui a été dit pour & contre.

Ce qui me paroît très-clair, c'est qu'on ne connoît ni la date de cet événement, ni le lieu où il s'est passé; c'est quaucun historien profane n'en ont parlé ; c'est qu'Eusèbe lui-même ne le rapporte pas comme un fait généralement connu, mais comme une histoire qu'il tient de la bouche de Con- stantin (2) ; c'est qu'enfin on ne voit nulle trace de l'effet prodigieux qu'un pareil miracle auroit dû produire, puisque l'armée de ce Prince resta Payen-

ne, & que lui-même ne le déclara Chrétien que uelque tems après. Ce n'est donc pas sans fonment que cette histoire a été souvent révoquée n doute & traitée de fraude pieuse (3) ; c'estire, du plus criminel de tous les mensonges, puis- u'en empoisonnant la source même de la vérité, il xpose au doute profane les autorités les plus fa-

(J) lIiJl. tilt Bas-Emp. tom. 1.

l (2) Q!lOii si quidem ab alio quoplam diceretur, haud facile au- ïfcr<\? pdcm essent habituri (DE VITÀ CONSTANTINI Itb.

cap. XXXIVIII.) Il est certain que si Eusèbe avoit crû parler un fait aussi connu & aussi généralement avoué que celui-là de oit l'être, il n'auroit pas pris tant de précaution , ni commente par convenir que si tout autre que lui le racontoit, il ne troucroit nulle créance dans ses auditeurs. Ainsi tout le fondement le cette histoire est borné au témoignage de deux personnes, dont une pouvoir être conduite par l'embousi aime ou la politique, & autre se trouvoit par état & par intérêt engagée à l'accréditer.

(3) Voyez E CHAUD. --7--------r-

crées. Quoi qu'il en fait, il reste toujours certain que Constantin accorda aux Chrétiens une pretection si marquée, que le premier usage qu'il fit de su vic- toire sur Maxence fut d'engager Licinius à procla- mer un Edit de tolérance en leur faveur.

C'EST alors que commence cette époque que nous appellerions le bel âge de l'Eglise, si les dis.

putes, les cabales, les schismes, les erreurs cruel les & extravagantes dont elle fut agitée, n'avoient pas fouillé l'éclat de ces jours de prospérités. Ici des Evêques accusoient desEvêques d'avoir volé des vases sacrés, tandis qu'une femme disposoit du pre- mier siége de l'Afrique. Là des Chrétiens à peine échappés de la persécution, en commençoient une plus cruelle les uns contre les autres, & se repro- choient mutuellement la désertion ou la trahison (4).

Ailleurs des Zélateurs, moins ambitieux, mais plus fanatiques, avoient substitué la cruauté à l'outrage: on fte peut se rappeller sans horreur ces hérétiques appellés Circoncellions, espece de Maniaques qui prenant Loüange à Dieu pour cri de ralliement, & n'ofant transgresser le précepte de l'Evangile qui défend de tirer l'épée, assommoient à coups de bâton tous ceux qui n'adoptoient pas leurs dogmes, & portoient- quelquefois la fureur jusqu'à se précipiter eux-mê- mes dans la mer ; comme s'il étoit des contagions pour les esprits comme pour les corps, & si h cruauté envers les autres & foi - même étoit une maladie de l'homme ignorant & superstitieux, de mê-

me que la lèpre est celle de l'homme pauvre & malpro-

(4) Voyez Hist. Eccl. de Fleury Tom. II. 6 1

propre. Nulle Eglise n'étoit tranquille, nul azyle ne restoit à la paix & à la charité ; car si les disputes qui agitoient l'Asie , n'avoient pas des effets si cruels que celles de l'Orient, de l'Europe & de l'Afrique, elles étoient aussi plus vaines & plus frivoles. J'ai-

pe la naïveté avec laquelle en parle Eusèbe, lorsqu'il raconte les querelles qui s'étoient élevées sur e tems oll l'on devoit célébrer la Pâque. if Tous , les peuples, dit-il, étoient divisés d'opinions, « & ne s'accordoient sur aucun des rites de la Re-

:, ligion, de façon que personne ne pouvoit y ap- t, porter remede: car parmi tant d'avis différens, il ne se trouvoit pas la moindre raison pour faire , pancher la balance plutôt d'un côté que de l'au- , tre (5).

CEPENDANT ces maladies internes n'empêchoient pas le Criftianifme d'acquérir de nouvelles forces.

(5) Itaque cùm omîtes uiqlle populi jam dudum hiter se dijjirerwt, c- sacri relligionis nostra Titus conturbareninr, mortatu m quldem nemo erat qui huic malo remedium pojj'ci■ adlïibere •ii m iftrinque inter se dijj'enl ient es y élut aquatd lance controveria pClldJet. - - -

JE ne pu u m empêcher de rapporter à cette occasion un pas- age cVAynobc qui me paroit du meilleur sens. „ Quelle est, (dit- , il , liv. II.) l'opinion si raisonnable, & si plausible que l'esprit , de contioverse ne puisse ébranler ? Et au contraire qu'y-a, t-il de si absurde qu'bn ne puisse soutenir par des argument , spécieux ? Lorsqu'un homme s'est e fois persuadé qu'une , chose est vraye ou fausse, il s'attache à sa propre idée par l'attrait de la dispute, & bientôt il ne cherche plus qu'à fur- , passer son adversaire par l'esprit & par la subtilité ; sur - tout s'il s'agit de quelque question obscûre qui par sa nature foit , enveloppée de ténèbres." C'est ainsi que parle en plusieurs enIroits cet Auteur estimable. Il feroit à fbuhaiter que ceux qui IIlt écrit comme lui en faveur de la Religion, eussent été conluits par le même esprit de sagesse & de tolérance. Hardi 6i ressant lorlqu'il réfute le Paganisme & la Philosophie ancienne ; modeste & précautionné, lorsqu'il s'agit d'établir de nouveaux ~logmes; ramenant tout il la croyance d'un seul Dieu, & ait pratique de la loi naturelle, il s'est montré toujours aussi amitu doute qu'ennemi de la superstition.

Malgré les haines réciproques & la diversité d'opi- nions, la faveur des Souverains & l'extinction du Paganisme fut un point de ralliement auquel toutes les sectes tendirent également. Jamais on n'a refusé l'autorité Ecclésiastique aux Princes qui ont voulu favoriser les Ecclésiastiques. Constantin à peine Câthécumène & encore demi - barbare, fouillé de plusieurs parricides, & entouré de concubines & de bâtards, fut bientôt regardé comme un oracle en matiere de Doctrine. Sa médiation fut invoquée dans les controverses, & sa présence desirée dans les Conciles. On alla même jusqu'à lui demander des Ser-.

mons , des Instructions Pastorales. Le prix de tant d'adulations fut la proscription prononcée bientôt contre les Dieux, leurs temples & leurs ministres.

Le Christianisme opprimé avoit enseigné la tolérance ; le Christianisme devenu religion dominante; fut intolérant à son tour; & les Evêques oubliant à la fois & les préceptes de l'Evangile & leurs vrais intérêts, armerent contre leurs Ennemis ce pouvoir civil contre lequel ils avoient si longtems réclamé.

On alla plus loin, & ceux-ci même qui croyoient : aussi en J. C., qui suivoient la même discipline &: pratiquoient les mêmes rites, mais qui différoient : sur quelque opinion abstraite & spéculative, ne pu- rent pas profiter de cette tolérance qu'on avoit accordée aux Payens quelques années auparavant. Le même Empereur qui dans son premier Edit en faveurs des Chrétiens avoit dit en propres termes. „ Nous ,, voulons que ceux qui fui vent les erreurs des Geri— „ tils, jouissent de la même tranquillité, du même 1

y, repos que les Fideles, & nous regardons cette ,, tolérance réciproque comme le meilleur moyen ,, de propager la vérité. Que personne ne s'avise 35 donc de molester son semblable; que chacun vi,, ve comme il lui plaît, & que ceux qui veulent 3, suivre une fausse religion ayent aussi & leurs tem- 3, ples & leur culte. Le même Constantin au bout de quelque tems donne un Edit contre les hérétiques où il leur défend d'avoir des Oratoires & d'ofer même s'assembler fous quelque prétexte que ce soit (6). Il envoye des soldats dans toutes les provinces de l'Empire renverser les Temples, brifer les Idoles, emprisonner leurs Prêtres & disperses leurs adorateurs ; & tandis qu'il établit ainsi ses opi- nions par le fer & le feu, il en change sans celle luimême, passe perpétuellement d'un parti à l'autre, prêche, enseigne des choses contradictoires, & dans l'excès de son zèle il oublie de se faire baptiser & meurt hérétique. IL est toujours affligeant de lever le masque fous lequel la foible humanité parvient quelquefois à se cacher; mais cet emploi, odieux dans la société, est noble & utile dans les recherches historiques.

En effet si le cours ordinaire de la Justice a besoin qu'un examen lent & impartial vienne après de longues années redresser ses propres erreurs, combien l'Histoire, placée d'abord entre le Flatteur & le Zoïle, & livrée ensuite à l'aveugle Compilateur, n'estelle pas en droit de réclamer contre la sentence des

(6) Voyez EUSÈBE de vitd Const. Liv. II. chap. XLVI. I.

Liv. III. chap. LXVI.

siècles passés? Constantin, en renversant les Idoles , s'étoit souvent applaudi d'avoir convaincu les peuples que ces brillans simulacres, loin de servir d'azyle à la divinité, ne contenoient qu'une cendre ab- jecte ou des ossemens insects, il ne s'appercevoit pas qu'il infultoit ainsi à sa propre dëstinée. On a osé dans ce siècle éclairé pénétrer dans son ame.

L'idole renversée, & la riche enveloppe détruite, que reste - t - il ? L'intérêt, les passions, l'hypocrisie & tout le squelette de l'humanité. Constantin est de tous les Princes celui qui a le plus influé sur les siècles fui vans. Renverser le culte des faux Dieux pour y substituer celui de J. C., & transporter la Capitale du monde de l'ancien théâtre de sa gloire sur une rive inculte & barbare ; tels furent les objets auxquels il consacra son regne. Le dernier n'a point trouvé d'Apologistes; mais le premier en rendant sa mémoire chere au Monde Chrétien a peut-être trop fait rejaillir sur l'auteur le mérite de l'ouvrage. Pour nous, également éloignés & du fiel de Zozime & de l'enthousiasme d'Eusèbe, nous n'emprunterons de ces Auteurs que des faits & non pas des opinions. Nous nous contenterons même de mettre notre Leaeur en état de juger ; & pour suivre une marche plus sûre dans nos observations nous examinerons Constantin fous trois points de vue différens: comme Homme, comme Prince, & comme Chrétien.

SI LA Religion du Chrijl avoit besoin d'emprunter quelque éclat de ses secateurs, nous n'avouerions qu'à regret la différence extrême que nous sommes

obligés de reconnoître entre les ames grandes & sublimes de Trajan & des Antonins, & le caractere encore barbare de Constantin : mais la foi enseignée par les ministres de l'Evangile n'a rien de commun avec les vices personnels à ce Prince ; vices si frappans & si odieux que nous ne pouvons ni les justifier, ni les dissimuler. Peut - être, il est vrai, devons - nous le plaindre d'avoir été entraîné par les mœurs de son tems, lorsqu'il -traita avec tant de cruauté les peuples d'Allemagne qu'il avoit vaincus : mais comment pardonner à des Ecrivains, recommandables d'ailleurs, lorsqu'au lieu de gémir de ces horreurs, ils s'efforcent de les pallier &, pour ainsi dire, d'en escamoter l'atrocité? Je ne puis me dispenser de rapporter ici tout un passage de M.

Crevier; il servira à faire voir comment l'histoire est écrite de nos jours. „ Constantin, dit-il, passà ,, le Rhin & entra dans le Pays des Bruêteru qu'il „ mit à feu & à sang. Rien ne fut épargné. Les „ villages furent brûlés, le bestiaux pris ou égor„ gés; les hommes & les femmes massacrés ; & ceux 3, qui échapperent à l'épée - & qu'il fit prisonniers ,, eurent encore un fort plus cruel. Comme il les ,, jugeoit incapables de rendre jamais aucun service „ utile à cause de leur fierté intraitable & de leur „ perfidie, ils furent condamnés aux bêtes dont ils 3, imitoient la férocité (7)." QUEL artifice, quels efforts pour pallier des crimes abominables! & tout cela parce que Constant

(7) Eufibi rapporte ce fait avec la même indulgence.

Voyez (le yitd Const. Liv. I. chap. XXV.

tin a été le premier Empereur Chrétien. Cette partialité des historiens, lorsqu'elle ne se manifeste pas sur des objets aussi révoltans, devient quelquefois amusante. Parmi tant de crimes un simple homicide, à la vérité très-gratuit, très-inutile, peut être regardé comme une bagatelle ; mais je n'ai pû m'empêcher de prendre fous ma protection un malheureux Eunuque pour lequel M. Le Beau & M. Crevier n'ont eû aucune commisération. Constantin avoit de fortes raisons pour soupçonner son Beaupere Maximien; mais il ne voulut s'en venger qu'après l'avoir pris sur le fait. Etant donc averti un jour par sa femme Fausta que Maximien devoit exécuter son projet la nuit suivante & le poignarder dans son lit, il y fit placer un Eunuque, Etre sans doute trèsméprisable, mais qui étoit en même tems très - innocent & qui n'avoit que faire là. Maximien se trompe & tue l'Eunuque, croyant tuer son Gendre.

Alors Confiantin se fait voir tout joyeux de sa découverte, & fait mourir son Beaupere au grand contentement de sa femme & de tous les assistans.

Est-il possible qu'aucun historien ne se soit avisé de remarquer qu'il auroit été mieux de ne pas faire périr un innocent, & d'épargner à son Beaupere un crime de plus & à soi - même un parricide? Mais j'ai tort de demander quelque pitié pour un pauvre Eunuque, tandis que ces mêmes historiens n'en ont accordé aucune aux Cêsars Valens & Martinianus, qui n'étoient coupables d'autre crime que d'avoir été élevés au premier rang par Licinius; ni à Licinuins lui-même, qui, longtems l'égal de Constantin &

enfin soumis à son pouvoir fous la sanction des trai- tés, fut bientôt condamné à mort sur de vains prétextes. Le supplice d'un Auguste ; celui de deux Césars ; la foi publique violée ; les traités oubliés ou rompus: tout cela n'est rien pour un Empereur qui a protégé les Evêques & qui a fait des Homélies.

QUELS crimes pouvoit-on ajouter à ceux-là, si ce n'est la mort d'une Epouse & d'un Fils ? Et dans quelle circonstance encore ? Constantin revenoit triomphant du Concile de Nicée ; il s'applaudissoit d'avoir donné à dîner à plus de trois cens Evêques, & d'avoir baisé les citracices des Martyrs ; lorsque sur de simples soupçons, sur la feule imputation du crime le plus difficile à croire, il fait mourir Cris- pe son fils, jeune homme de la plus grande espérance. Et bientôt tournant sa fureur de l'accusé à l'accusateur, il fait étouffer l'Impératrice Fausta. Les liens de l'amitié ne furent pas près de lui une sauvegarde plus fure que ceux du fang. Ce Prince féroce & inconséquent, tout occupé qu'il étoit des progrès du Christianisme, avoit fait venir à sa Cour Zepatre, Philosophe Platonicien de l'Ecole de Jam- blique. Il lui montra bientôt tant de confiance & d'intimité que le malheureux Sçavant dépaysé ne put échapper à la jalousie des Chrétiens. Quelques accusations sourdes de prestige & de magie avoient déjà mis le peuple en mouvement, lorsque des vents contraires retarderent la flotte qui apportoit les bleds d'Egypte. Le peuple toujours furieux , toujours insensé lorsque des hommes factieux & intéresses lui

font craindre la famine (8), ne manqua pas de s'en prendre à Zopatre; & çonstantin, Prince foible & ami perfide, livra à la mort le Philosophe innocent.

Ajoutez à ce caractere cruel & inconstant un amour effréné pour le facte & un desir immodéré de toute espece de gloire, & vous ne reconnoîtrez que trop aisément dans Conctantin l'homme odieux & méprisable, que l'éclat de la pourpre, les lauriers de I4 victoire & l'adulation des siècles se font longtems efforcés de cacher. Voyons à présent si le Prince a plus de droit à notre estime.

Ici les faits semblent parler d'eux-mêmes. Conflantin né dans les dangers ; livré dès son enfance fous le titre d'ôtage à toute la haine de ses Enner mis; échappé de leurs mains au péril de sa vie, se trouve à peine à la tête d'une armée que, maître absolu d'une vaste partie de l'Empire, il entreprend de conquérir l'autre & de s'asseoir sur le trône du monde. Quels succès plus brillans ! quel sujet pour un panégyrique ! Mais le Philosophe cjue l'éclat n'éblouit jamais, retire bientôt son admiration lorsque remontant à l'origine des succès il ne voit que des batailles gagnées. Il sçait que dès que les hommes ont confié leurs intérêts à des armées, il faut né- cessairement que le fort des combats décide pour l'un ou pour l'autre ; que les avantages à la guerre peuvent avoir une grande valeur relative, fy une très - petite valeur positive, & que les grande

(3) Tacite dit quelque part : pieu s cuï una ex Keptiblifd an- noriœ air a*

accès ne font pas toujours les grands Généraux.

Un joueur d'échecs en peut gagner un autre moins port que lui, quoiqu'il foit très-foible lui-même, est ainsi qu'on voit dans les Indes des Empires en- lers renversés par des armées qui auroient été mien fuite par six bataillons de troupes Européennes.

ZQ n'est pas pour avoir battu le Duc de Bournon- ille, c'est pour avoir embarrassé Condé & Montecuulli, que Turenne est regardé comme un grand Gééral. De même dans la Politique, le citoyen qui force de fermeté & de courage parvient à ajouter uelque chose à la liberté publique, est plus estimable ue le Prince qui à la tête de cinquante fatellies fait changer de maître à un peuple d'Esclaves.

AINSI, que Constantin ait battu Licinius, & triomhé de quel ps peuples barbares, c'est quelque hose, sans doute; mais c'est peu pour sa gloire, ussi longtems qu'on ignorera le choix de ses moyens i la sagacité de ses vues. Mais cet Empereur a malheureusement donné sa mesure, en se laissant précier sur des objets plus intérenans. Il a été lé- islateur, & le lecteur jugera sans peine si notre séérité est déplacée, lorsqu'il se rappellera que c'est ce Prince que nous devons ce mélange vicieux des eux puissances Civile & Ecclésiastique, qui depuis tinze siëcles a répandu le trouble dans le Monde Chétien.

Ls,i première trace de l'intervention du pouvoir Eclesiastique dans les affaires civiles se trouve dans ne loi de Constantin sur l'affranchissement des Esaves. A la place des formalités dont ces affran-

chiffemens étoient acompagnés, il veut qu'on puis.

se se contenter déformais de l'attestation d'un Ev, que; comme si les procès étoient des cas de con science, & les jugemens des pénitences (9). Il n'ef personne qui ne fache de quel chemin immense l( premier pas fut suivi. Dès -lors toutes les voye: furent préparées : des priviléges sans nombre furem accordés au Clergé; comme permission de recevoir des legs, exemption de toutes charges onéreuses, telles que collection de deniers, offices municipaux, magistratures, tutelles &c; faveurs si excessives que l'intérêt corrigeant bientôt l'enthousiasme on su obligé de les révoquer. En effet presque tous le; citoyens, pour mettre leurs biens à couvert, s'é toient faits Ecclésiastiques, & Dieu étoit si bien fer vi que l'Etat n'avoit plus ni sujets (10) ni magi-

(9) On pourroit soupçonner Constantin d'avoir eu des vues ca chées, lorsqu'il fit ce règlement. Un grand nombre d'Esclave attiré par l'esprit d'égalité qui regnoit parmi les Chrétiens, ve noit journellement embrasser leur religion & se déroboit ainsi a pouvoir de ses maîtres. Il falloit pourtant rendre ces transfuge lorsqu'ils étoient réclamés ; mais pour peu qu'il y eût quelque pré texte d'affranchissement, la faveur qu'on accordoit aux nouveau convertis faisoit décider contre les maîtres. Or, c'est peut - être pour donner plus d'étendue à cette faveur qu'on chercha à dE rober les procès de ce genre à l'ordre civil, & qu'on voulut qui le témoignage d'un Eveque, chose sur laquelle on pouvoit toi.

jours compter, fût regardé comme suffisant.

(10) Sous Constantin le nombre des Citoyens étoit fort dinji llué tandis que celui des Esclaves & des Etrangers étoit confiance rablement augmenté. Il n'est donc pas étonnant que le p~ des impositions & de toutes les charges publiques fût denl: très - lourd pour chaque particulier. Les emplois municipal é toient sur-tout une charge si onéreuse que dans le fait il ne jiftoiî plus ni propriété territoriale ni propriété personnelle. On nomr moit Curiales tous ceux qui par état étoient obligés de emplie quelque office public. Or c'est cet état de Curialis qui, suivar.

les principes de l'Eglise ne pouvoit s'accorder avec l'éta: Ecclc¡'J siastique. Voyez Bingham Auiiq. of the church. ti'Y. V• ch. III.

strass. Les intérêts du fisc ont été chez tous les Princes les limites de leur foi : mais si Constantin ne voulut pas céder au Clergé sur un point si important, il ne craignit pas de lui sacrifier les principes les plus anciens du Gouvernement Romain, en révoquant la loi Papia Poppea. Par cette loi, ceux d'entre les citoyens qui ne s'étoient pas mariés étoient privés de toute succession collatérale, & ceux qui étant mariés n'avoient pas eu d'enfans ne pouvoient prétendre qu'à la moitié des successions de cette espece qui viendraient à leur écheoir, non plus qu'à la dixieme partie du bien de leurs femmes, en cas de décès. Confiantin ne se contenta pas d'effacer ces restes respectables de la sagesse Romaine; il encouragea le célibat par toutes fortes de voyes, & particuliérement en accordant à ceux qui embrassoient cet état, le privilége de pouvoir disposer de leur bien avant l'âge requis par les loix.

Mais tandis que les exemptions se multiplioient en faveur du Clergé, des impôts exorbitans, & d'un genre tont nouveau, femoient la désolation parmi le peuple. Tous les quatre ans , des Officiers de l'Empereur venoient armés de fouets & de bâtons exiger une capitation nommée Chryfargire, parce qu'elle se payoit indifféremment en or & en argent.

Cette taxe étoit imposée avec une rigueur inoüie.

On faisoit contribuer jusqu'aux mendians & aux femmes prostituées: mais tandis qu'elle excitoit les gémissemens des pauvres qu'on poursuivoit de tous côtés à coups de fouet comme de vils bestiaux, elle ne repandoit pas moins de consternation parmi les

riches; car les dénonciations de toute espece, les trahisons domestiques & les calomnies publiques étaient le tarif sur lequel on avoit coutume de la percevoir.

Zoxime accuse aussi Constantin de n'avoir fait la guerre aux Dieux du Paganisme que pour trouver un prétexte de piller leurs temples; mais il ne feroit pas juste de s'en rapporter à un Auteur dont la prévention s'est manifestée en plusieurs endroits, & particuliérement lorsqu'il attribue la conversion de Constantin aux remords que lui inspira le meurtre de sa femme & de son fils. Selon lui, ce Prince ayant cherçhé inutilement des expiations parmi les Prêtres du Paganisme, se tourna du côté des Chrétiens, qui a voient, dit-on, une maniere de laver tous les pé- chés dans une eau mystérieuse. Mais si c'est un anachronisme que de rapporter la conversion de Conflantin à un événement qui est arrivé longtems après, il n'en est pas moins vrai que les crimes dont il venoit de se fouiller, joints à son acharnement contre des idées généralement reçues & contre un culte établi depuis si longtems, l'avoient rendu tellement odieux à ses peuples qu'il fut obligé de quitter Rome & de chercher un autre azyle, où la voix de l'adulation pût feule se faire entendre: sur quoi je remarquerai que les idées relatives au culte extérieur doivent avoir une terrible influence sur la morale, puisque d'un côté les Chrétiens ont porté aux nues un Empereur coupable des crimes les plus atroces, & que de l'autre les Romains, qui avoient applaudi Néron lorsqu'il rentra dans Rome après avpir fait mourir f.

mere, ne peuvent supporter la vue de Constantin qui avoit fait mourir sa femme &- son fils. C'est ainsi que l'atttachement à des rites, à de vaines cé- rémonies, prévaut perpétuellement sur cette loi que la nature a gravée dans tous les cœurs ; mais malheureusement, en caracteres trop superficiels & trop aisés à s'oblitérer.

Nous ne nous 'étendrons pas sur la faute groffie- re que fit Constantin en changeant le siége de l'Empire. C'est une chose trop connue & trop avouée par tous les Auteurs, même par ceux qui ont le plus loué cet Empereur. Nous avons dit les raisons qui l'entraînerent dans cette fausse démarche ; mais nous devons ajouter qu'il étoit impossible de mettre plus d'orgueil dans le projet & plus d'injustice dans l'exécution. Tandis que ce Prince fastueux est si pressé de jouir de ses Edifices qu'il ne laisse pas aux Architectes le tems de leur donner la solidité, & qu'il voit des murs déjà caducs tomber sur ceux qu'on éleve encore ; il force par des Edits rigoureux tous les habitans de l'Asie-Mineure à se construire des demeures dispendieuses dans la nouvelle Capitale.

Une loi tyrannique déclare que tous ceux qui n'auront pas un domicile à Constantinople, ne pourront transmettre à leurs héritiers aucune possessîon en fonds de terres ; & c'est par de pareils moyens qu'il se hâte d'élever cette ville célèbre, dont il veut avoir l'horoscope, & à qui l'on promet une durée de six cens quatre - vingt - seize années.

PEUT- ÊTRE le Lecteur fera - t - il un peu surpris de voir qu'un aussi bon Théologien que Constantin

s'avise de consulter des Astrologues: mais le carac- tere de ce Prince ne paroît nulle part plus inconséquent que dans tout ce qui a rapport à la religion.

Egalement foible & vain, aussi prompt à se décider qu'à changer d'avis, les défauts de son esprit ont justifié ceux de Ion cœur. Car c'est une question qui s'est élevée souvent, si ce Prince étoit enthousiaste ou hypocrite. Les uns frappés de l'attention souvent minutieuse qu'il porta dans les affaires Ecclésiastiques, de la haine qu'il eut pour le Paganisme, & sur-tout de la dévotion qu'il montra dans les derniers momens de sa vie, ont pensé qu'il étoit plus persuadé qu'éclairé, & que si la gracè de Dieu n'a voit pas jugé à propos de le soutenir contre l'hérésse & le parricide, elle lui avoit du moins révélé les principaux dogmes de la foi. Les autres, plus attentifs à sa conduite politique, aux prétendus miracles dont il appuya ses expéditions, & sur-tout au profit qu'il en tira, font tentés de croire que sa foi ne fut jamais bien vive, & que sa religion fut toujours subordonnée à son ambition. Pour moi, je ne sçai si c'est que l'hypocrisie est de tous les vices celui pour lequel j'ai le plus d'antipathie; mais j'ai toujours de la répugnance à supposer qu'elle puisse être portée à un certain dégré : le rôle d'un hypocrite me paroît à la fois si pénible & si difficile, que c'est à mes yeux le comble de la patience & de l'artifice que de le jouer longtems avec succès. Craignons de trop donner à l'esprit des hommes en ôtant trop à leur cœur. Si nous avons quelques talens pour trowper les autres, combien n'en avons - nous

pas davantage pour nous tromper nous - mêmes ?

C'est peut-être faute d'avoir assez réfléchi sur le cœur humain qu'on croit si volontiers à l'hypocrisie. Tous ceux qui ont observé l'empire que notre intérêt exerce sur nos opinions, ont dû se persuader que ses propres succès parviennent bientôt à le détruire. On débute par affecter, de mauvaise foi, cer- taines pratiques & certaines opinions, & quand cette fausseté nous a mis à portée de jouer un grand rôle, de commander aux hommes, & d'obtenir d'eux des richesses & de la considération, nous commençons à y ajouter plus de croyance; & il arrive que peu à peu notre intérêt parvient à consolider dans notre esprit le fondement de notre autorité. Il y a longtems qu'on a dit que les joüeurs commençoient par être dupes, & qu'ils finissoient par être fripons : le contraire arrive en matiere d'opinions: on commence par être fripon & l'on finit par être dupe. On voit souvent un Magistrat en passant d'une Cour dans une autre changer de principes comme de tribunal.

D'abord sa probité, ou plutôt l'opinion qu'il s'est faite de lui-même, est inquiette & mal à son aise; alors elle appelle à son secours le sophisme & la subtilité; mais bientôt dupe de son propre artifice, elle n'a plus à combattre, & l'homme redevient vertueux par sa sottise. C'est ainsi que dans le Clergé il est arrivé quelquefois que des Ecclésiastiques purement mondains & parvenus aux dignités par intrigue ou par faveur, devenus ensuite chefs de par- ti, & contraints à faire de fréquens sacrifices de leurs plaisirs à leur ambition , ont fini par croire

eux - mêmes une partie de ce qu'ils vouloient pe*fuader aux autres. Constantin peut avoir été dans le même cas. Nous le disons à l'honneur du Christianisme; jamais sa morale n'a pû s'allier avec les crimes atroces que cet Empereur a commis; & si Dieu l'eût éclairé lui-même, s'il eût voulu s'en servir autrement que des Tiberes & des Nérons, qui tous ont sans doute concouru à ses vues, il ne l'auroit pas exposé à déshonorer sans cesse la foi par ses œuvres, comme il la trahissoit par ses erreurs. Constantin, selon toute apparence, fut induit à favoriser le Christianisne par les raisons que nous avons exposées plus haut. Mais bientôt encouragé par le succès, & enorgueilli par les adulations des Evêques, jaloux sur - tout de changer le siége de l'Empire, il prit un véritable zèle pour les dogmes qu'il avoit d'abord épousés par intérêt. Cette marche est même aisée à suivre dans la maniere dont il procéda à la réforme générale. D'abord il crut assez faire que de tolérer le Christianisme, & bientôt il en fit une religion dominante & exclusive. Humble & fournis aux Evêques dans le principe, il ne tarda pas à leur faire la leçon. On voit chaque jour son zèle augmenter avec son influence dans les matières Ecclésiastiques; nulle méthode, nulle regle dans ses j ugemens; tantôt modérateur, tantôt persécuteur, il veut d'abord imposer silence à Alexan- lire & à Arius; puis il condamne Arius, puis il l'absout, puis il le condamne encore & finit par adopter ses principes. Je rapporterai ici le commencement de la Lettre qu'il écrivit à la fois à Alexandre Evêque

Evêque d Alexandrie & à Arius qui étoit en dispute avec lui (II). ,, Depuis que vous, Alexandre, i9 vous avez demandé à votre Clergé ce que cha- „ cun pensoit sur quelques passages de l'Ecriture, :" ou plutôt sur quelques opinions vaines si frivoles, 3i & que vous, Arius, vous avez élevé des ques- !h tions auxquelles il ne falloit jamais penser, ou „ qu'il ne falloit point agiter, après y avoir pensé, „ la discorde s'est mise parmi vous &c. Aban„ donnez donc des subtilités sur lesquelles il ne fali5 loit ni interroger ni répondre." Or ces subtilités; ces questions vaines & frivoles, n'étoient rien moins que la Consubstantialité du Verbe pour laquelle on assembla bientôt après le Concile de Nicée.

Constantin ne fut pas plus heureux lorsqu'il traita de la Religion Chrétienne en elle - même-. Ceux qui sont curieux de voir le comble de l'extravagance & l'absurdité, n'ont qu'à lire les Chapitres XVIII.

XIX. & XX. de son Discours à l'assemblée des Saints ( Oratio ad Sanctorum cœtum). Après avoir cité comme authentique un acrostiche de la préten- due Sybille Erithrée dont les initiales forment ces mots Jejus Christus Dei .fiUus , .fertato ), comme si Dieu révéloit l'avenir par des jeux d'esprit dignes tout au plus du Mercure.; il s'empare de Virgile comme d'un trésor immense de prophéties très-clai-

» OO Cil m enim tli, Alexander, à~ presbitrristuîS requirtrii suid unusqusfque eorum de quodam legis loco sentiret, seu potius de quddam znant questione eos interrogarts ; cùnique tti , Ari ; i £ quod numquam cagitatum, vel fané cogitatum silentio prtme're jée-, beres, imprudenter excitata inter vos discordia &c. quidnam.

ïer$illud est ? nec interrogare de hujusmodi rébus nee interroga- %#W rcffonderti &c. -

res en faveur de la Religion Chrétienne. Il cite en tre autres l'Eglogue: Sicelides Musas paulò major canamus. paulô majora, s'écrie - t - il, dit déjà beau coup de choses; mais Virgile ajoute ensuite: Ultima Cumœi venit jam carminis œstas. Qui ne sçait que la Sybille de Cumes a cessé di prophétiser quand la Vérité même est venue dans ce monde? Mais que Vépondre à ces vers-ci?

Magnus àb integro sœclorum nascitur ordo, fam redit & Virgo, redeunt Saturnia regna: , Quelle est cette Vierge qui revient, si ce n'est la mere de Dieu ? Le Poëte n'ajoute-t-il pas lui-même?

Tu modo nascenti puero, quo ferrea primùm Desinet, ac toto surget gens aurea mundo, Cafta fave Lucina, &c.

N'étoît - ce pas mot pour mot le Messie ? Doctè igitur hœc dicta sunt, 6 Maro poetarum sapient issi.

me !. &c. &c.

Constantin ne faisoit aucun doute que Virgile eùt été Chrétien ; mais il croyoit que ce Poëte célèbre avoit été obligé de déguiser sa foi & d'envelopper les productions des voiles de l'allégorie. Il paroît qu' Eusèbe., qui rapporte ce discours en entier & sans observations, étoit du même avis. Quelle étoit donc la logique des premiers Sçavans de l'Eglise, puisqu'elle leur faisoit envisager fous le même point de vue Moïse & les Sybilles, Isaac & Virgile? Mais ces réflexions n'étant pas de mon sujet, je me hâterai de conclure, que Constantin ayant vécu dans le crime, & étant mort dans l'hérésie, n'a mérité nos éloges ni comme Homme, ni comme Prince, ni comme Chrétien.

CHAPITRE V.

De l'influence de la Religion Chrétienne sur le bonheur des peuples 8 du fort de Vhumanité fqu' à la desdepuis le regne de Conflantin jufquà la destruction de l'Empire d'Occident.

A près avoir parlé de l'établissement de la Religion Chrétienne, & après avoir tracé, autant qu'il nous a été possible, le portrait du Souverain qui la rendit dominante dans ses vastes Etats ; il paroît naturel d'examiner quelle influence eurent de si grands changemens sur le bonheur des peuples. Ici l'austere vérité n'oseroit élever sa voix, si les Apôtres -du Christianisme avoient jamais prétendu que cette Religion eût pour objet le bonheur passager de la vie humaine. Inutilement voudroit-on lui objecter la décadence des nations qui l'ont embrassée, & la chûte de l'Empire Romain, si prochaine de sa conwerfion; jamais l'Eglise dans sa naissance n'a eû pour objet la gloïre & la prospérité des Nations.

L'humilité, la pauvreté, la pénitence <Sc la priere, voilà ce que les Ministres de l'Evangile se croyoient chargés d'enseigner; & bien loin qu'à l'exemple des Payens, ils s'appliquaffent. à identifier le culte avec la politique, & à faire concourir l'un & l'au- tre à la prospérité des Etats, ils faisoient gloire de mépriser toutes ces vaines grandeurs, persuadés qu'ils étoient que le théâtre du monde alloit s'é-

4 crouler avant que les scènes qui l'occupoient eussent le tems d'être achevées. Nous avons déjà parlé de l'erreur des Millénaires.

si commune dans les premiers siècles de l'Eglise.

Lorsque les hérésies germant avec les premiers dog.

mes de la Foi, déchiraient le fein du Christianisme ; lorsque les Empereurs les plus orthodoxes, gouvernés par des Eunuques, abandonnoient lâchement la défense des frontières, & que des Barbares accourant des bouts de l'univers arrofoient de fang les provinces de l'Empire, dont les principales villes étaient fréquemment embrasées par des volcans, ou renversées par des tremblemens de terre, cette opinion généralement répandue que le monde alloit périr acquit encore de nouvelles forces: Et si les Payens s'obstinerent à la rejetter, c'est qu'ils attribuerent tant de désastres à l'abandon d'un culte ancien & révéré. Dans cette crise funeste, dans ce deüil général, les défenseurs du Christianisme se partagerent. Les uns ne cherchant point à se dissimuler les maux dont on étoit accablé, & s'effor- çant même d'en exagérer les conséquences, en faisoient de nouveaux motifs de conversion. Les autres qui ne voulaient rien accorder au Paganisme, prétendaient que les malheurs présens n'étoient pas plus fâcheux que ceux qui avoient affligé les peu- ples dans les siècles d'Idolâtrie. Aux invasions des Barbares ils opposoient les guerres civiles & les proscriptions ; aux ruines fréquentes d'Antioche , d'Edeffi, de Constantinople, &c. ils comparaient la fameuse éruption du VéjÙVi fous le regne de Ti.

!

tus. St. Augustin puisant tous ses argumens dans la Foi même, écrivit son élégant traité de civitate Dei, où il fit voir que le Royaume de Dieu ne doit point se manifester dans ce monde - ci : & Paul Orose composa sa froide & ennuyeuse gazette, olt rapportant avec peu d'exactitude les faits principaux de l'histoire, il ne réussit pourtant que trop bien à prouver que les hommes avoient toujours été les plus malheureuses de toutes les Créatures.

Quoi qu'il en foit, tous ceux qui ont quelque connoissance de l'histoire, sçavent assez que nuls siècles n'ont été plus féconds en désastres que ceux qui font placés entre la premiere invasion des Barbares & leur entier établissement dans les Pays qu'ils ont conquis. Mais il est aisé de s'apperçevoir que, pour suivre exactement le plan que nous nous rom!

mes tracé, il faut éloigner de nos observations tous ~es événemens physiques, comme les tremblemens le terre, les famines, les contagions &c. & la plu- part des événemens politiques, tels que les mauvais uccès à la guerre, les fautes des Généraux, l'indis:ipline des Troupes &c. En effet il y a tout lieu le croire que quelque Religion qui eût prévalu dans Empire Romain, la mollesse des Peuples, la li.

~cence des Soldats & le despotisme des Empereurs ~auroient tôt ou tard entraîné vers sa ruine. Mais e pouvoir de la Religion embrassant la plupart des ctions civiles & morales, on pourroit demander si lepuis l'établissement du Christianisme, les hommes tijt été meilleurs & plus heureux ; si les Souverains mt été moins avares & moins sanguinaires ; les Peu-

ples plus fournis & plus tranquiles; si les crimes ont été plus rares & les supplices moins cruels; si la guerre s'est faite avec plus d'humanité; & si les traités ont été mieux observés?

Nous voudrions, non pour l'honneur du Christianisme qui n'a pas besoin des confédérations humaines , mais pour notre propre corifolation, pou- voir nous déclarer pour l'affirmativee; mais la véri- té trop manifeste, mais l'histoire trop authentique, trop connue, se refusent absolument à nos desirs.

DANS le sein de l'Eglise, l'erreur des Donatistes & celle d'Arius empoisonnent les premières semences de la Foi; les Evêques s'arment contre les Evê- ques; les peuples époufetit ces querelles avec fureur; les Temples, les Basiliques font disputés, l'é- pée à là main, & arrosés du fang des citoyens; des accusations odieuses, des calomnies atroces font prodiguées réciproquement par les chefs de parti, & ces fanatiques se déchirènt entr'eur avec une cruauté, qui suivant l'expression d'un Auteur contemporain surpasse même celle des bêtes féroces (i).

Le premier Empereur élevé dans le Christianisme (2) commence son regne par le meurtre de son Oncle & de son Coulin - germain. Il se jette avec fu-

reur dans le parti des Ariens, & tantôt persécuteur sanguinaire, tantôt conciliateur ignorant, il ordonne des supplices ou assemble des Conciles. Les Evêques perpétuellement entraînés d'un lieu dans un autre, abandonnent pour une vaine controverse le

(I) Nui/lu in fifl es hor.:\nihts beftlas ut sunt f.bi frcl:s f'eriaue ■ 'ckr;tsia;torum. A M MIEN - M A RC EL, L IN. JL. àï4.

- (2) Constance.

foin de leurs troupeaux; & les Provinces épuisées par leurs voyages peuvent à peine suffire à cette dépense.

Dans l'administration civile mêmes iniquités, mêmes injustices. Une défiance, aussi extravagante que cruelle, devient le principe du gouvernement.

Les délateurs infeflent les Provinces, & l'on ne rougit point de leur donner un rang & un état (3).

L'administration dégénere dans une inquisition barbare : les supplices deviennent plus cruels ; les moindres crimes font punis par le feu; la foi des Traités n'est plus observée; des Rois font assassinés au milieu de la paix & dans la joye des festins (4). Les mœurs se corrompent de plus en plus ; les Eunuques, vils instrumens des plaisirs Itfs plus honteux, deviennent des Généraux & des premiers Ministres; les dépenses de la table & le luxe des Cours font poussés jusqu'à la démence (5). Les loix en se multipliant à l'infini décelent à la fois la dépravation du gouvernement & celle des Peuples: Enfin tout s'altere, tout se corrompt jusqu'à la discipline dans

(3) Celui de Curieux Curiosi. Ces Officiers étoient des Inspec.

teurs ôu Espions qu'on envoypit. dans les Provinces. On dit que leur nombre montoit jusqu'à quinze mille.

(4) Valeurs fit assassiner par la plus lâche trahison un Roi dVrménie qui avoit toujours été attaché aux Romains. Valentinien fit assassiner dans un repas Gabinius Roi des Quades. Valentinien II. ayant conçu quelqu'ombrage de l'accroissement des Goths, que l'Empereur Valent avoit répandus dàns les provinces de l'Empire, leur lit dire qu'ils eussent à si; trouver à un jour marqué dans lés Capitales de leurs Provinces pour y recevoir une nouvelle diftri-.

bution de terres. Ces malheureux étant accourus sur cette espérance furent tous passés au fil de l'épée.

(5) On sçait que yuliéH à son avènement au trône aF!)t demandé un Barbier, crut voir entrer un grand Seigneur de sa Cour, Oc que s'étant informé des gages que ce Domestique recevoit, il se trouva qu'ils suffisoient pour entretenir plus de cent personnes.

les armées & le courage dans les soldats; ensorte que la destruction des générations entieres est devenue le seul remede aux malheurs de la terre, comme l'incendie des ronces & des épines qui couvrent les champs abandonnés, est le seul moyen d'en obtenir de nouvelles moissons.

EN traçant ici ce déplorable tableau, qui n'est point exagéré, gardons-nous de laisser penser que nous voulions attribuer au Christianisme les désordres que nous venons de décrire. Loin d'avoir une pareille idée, notre intention est de faire voir seulement que les malheurs des tems n'ont point permis à la Religion de procurer aux hommes un fort plus heureux dans cette vie. Peut-être même est elle !

devenue une nouvelle source de désastres, car de même que les meilleurs alimens font sujets à se vicier dans un corps dont la maladie s'est déjà emparée ; de même les dogmes les plus sacrés de la Foi Reviennent - ils souvent l'occasion des troubles les plus affreux. De tous les ennemis du genre humain, le plus cruel & le plus moderne, l'intolérance, suivant pas à pas la religion dans ses progrès, s'éten- dit avec elle, & fit briller le glaive par-tout; oii le zèle fit entendre la parole.

Si nous fixons cette époque à la naissance de l'empire qu'elle a toujours exercé depuis, ce n'est pas.

que, dans le cours de nos réflexions, nous n'ayons déjà observé quelques germes de ses affreux principes. Une seule nation dans la foule de celles qui ont paru sur ce globe, auroit suffi pour nous en montrer les effets les plus sanglans, si le Peuple Juif qui

115 considéroit son gouvernement que comme une inspiration perpétuelle, pouvoit servir d'exemple dans le cas présent, où l'intolérance ne porte plus que sur des dogmes abstraits & fugitifs. On comprend encore plus aisément qu'une nation se croye obligée d'exterminer celles qui fervent des Dieux ennemis du fien, Qu'on ne peut expliquer comment on employe le fer & le feu pour forcer des gens à exprimer l'idée de Consubstantialité par une lettre de plus ou de moins (6). Ce n'est. donc pas sans raison qu'on fixe l'origine de l'intolérance en matiere de dogme à la-même époque que la propagation du Christianisme dans l'Empire, PEUT-ÊTRE nous objectera-t-on que les Em- pereurs payens ont donné les premiers l'exemple de la persécution; mais lorsqu'un insensé, un furieux comme Néron étendit sa tyrannie sur les Chrétiens, il avoit du moins le prétexte de les envisager comme des novateurs, commes des rebelles qui ne vouloient pas se soumettre aux loix anciennement éta- blies : car jusque-là le culte avoit fait partie de la législation ; & les Juifs ou les Chrétiens, ce qui n'étoit alors qu'une même chose pour les Payens, furent les premiers qui ne voulurent point se con- former aux rites publics. Un homme qui refusoit de jurer par le Génie de l'Empereur étoit regardé comme criminel de lèze-majesté, & c'est - là un article qu'il faut bien examiner, si l'on veut entendre tout ce qui a rapport aux premieres persécutions.

Mais employer les supplices les plus atroces pour

k. (6) tJlSI' ou 'I$"tJ,.

déterminer des questions plus - grammaticales que théologiques ; mais immoler par le fer & par le feu ceux qui implorent le même Dieu, qui observent les mêmes cérémonies, qui respectent les mêmes autorités, c'est une démence qui n'avoit pas encore eû d'exemple, & qui nâquita dans l'Empire Romain, de la tyrannie des Empereurs de l'ambition des Epoques. SOYONS justes, & écartons encore des ministres de l'Evangile, une partiels reproches qu'ils se font attirés: je le. :dis *\,eè satisfaction., & je ne sçai pourquoi les :Apologistes du Christianisme ne l'ont, pas dit avant moi, .cette intolérance barbare, ces disputes scandaleuses & atroces devoient en grande partie leur origine au caractere des Grecs, à la malheureuse passion que cette nation avoit inspirée pour une vaine dialectique & des sophismes frivoles. Quoi qu'il en soit, c'ést sous le regne des Empereurs Chrétiens, c'est même sous celui des Princes les plus respectés, tels que Constantin & Théodose, qu'on voit pour la première fois les loix s'exprimer dans ces termes: ,, Si quelqu'un ose sacrifier dans les „ temples qu'il soit exterminé par le fer vengeur.

„ Nous ordonnons fous peine du supplice de croire „ une même Divinité en trois Personnes &c. (7).

Placiiiî omnibus locis atque urbibus ttnivtrfi clauii tempM. tzidtI- si qui s aliquid - fortè hujusmodi ptrpetraverit Fladir ukote- Sernattir. Codé Tçod, ch. x.

"Isf le rittîcule pouvoir amuser *u milieu de toutes ces atrocités, cc ^tgijJotiqu'on litees jwolçs^daas une loi du Confiance. Cesfjt fnpcrflitio. &c. Nam/jui contTa iegem divi pàrentis nol/Tt * cetebrare, competens in eiim ,'ind¡.a & prafens fentcnila exer.ù.t::r. &c. C'eit comme s'il y avou : Si quelqu'un transgresse les ordres de notre trùs-doucc e très - bénigne pcrjonne, nous ordonnons qu'il J'uit étranglé sur le eltautp. 1

AINSI depuis la naissance des hérésies , c'est àdire, depuis que la théologie s'est mise à la place de la morale, les hommes déjà condamnés à servir fous des maîtres injustes, accablés d'impôts, trou- blés dans leurs propriétés, poursuivis par la guerre & tous les fléaux qu'elle entraîne avec elle, se font vûs exposés encore à une nouvelle tyrannie, qui, pénétrant jusque dans les replis les plus secrets du cœur humain, porte dans les facultés de notre ame les- mêmes troubles que le despotisme civil excite dans cos rapports, extérieurs. Ainsi depuis le Concile de Nicée jusqu'à la révocation de l'Edit de Nan- tes, les cachots se font remplis, les échafauts ont été dressés, le sang a coulé pour consolider par les foibles efforts de l'humanité l'ouvrage entrepris par le fils de Dieu lui-même! .,. ; -. ;

UN autre inconvénient de cet esprit fanatique & exclusif, c'est la destruction de toute critique; c'est l'extinction absolue du flambeau de l'histoire. Plus de vérité, plus de guide assuré dans ces conduits ob- seurs qui nous font remonter vers - les siècles passés. A la place des Xénophon, des Tite -Live, des Polybe & des Tacite, citoyens respectables qui portoient dans leur sein les vertus de tous les tems & de tous les pays, on ne voit plus que des hommes de parti qui ne racontent des faits que pour étayer des opinions. Les Annales, les Fastes mêmes font fourmis à des disputes polémiques, & les Mémoires de ces tems malheureux ne font plus que d'inspides làftums.

Au milieu d'une foule d'historiens panégyristes outrés, ou satyriques sanglans de leurs Princes, se.

Ion que ceux-ci ont bien ou mal mérité de leurs sectes, deux Auteurs payens ont seuls prévalu sur les efforts qu'on a faits pour anéantir leurs ouvrages. Zozime, historien peu élégant, peu judicieux, n'est pas exempt de l'esprit de parti qui pour lors animoit également les Idolâtres contre leurs Antagonistes; mais son histoire a servi de guide sur un grand nombre de faits, & la manière abrégée & précise dont il a écrit ne permet pas de penser qu'il ait eu pour objet principal de décrier les Chrétiens.

Je voudrois donc que nos compilateurs modernes qui le fui vent dans le reste de son livre ne fussent pas si prompts à l'abandonner dès qu'il dit du mal des personnages qu'ils ont pris fous leur protection.

Il est vrai que Théodose, le héros des Auteurs Catholiques, n'a pas trouvé grace devant lui. Il nous le représente comme un Prince livré au luxe & à la mollesse, tandis que les Ecrivains Ecclésiastiques en font à la fois un grand Homme & un grand Saint.

Mais quoique ceux-ci ayent pris foin de nous raconter comment il s'est humilié plusieurs fois devant le Clergé, .& comment il a dit publiquement qu' y^wbroise lui avoit bien fait voir la supériorité d'un Evêque.

sur un Empereur , ils n'ont point opposé de preuves négatives aux imputations de Zozime. Théodose.

fit la guerre avec conrage & succès, l'en conviens; mais la flaterie des historiens a -t - elle pû *dissimuler qu'il fut toujours très-lent à se mettre çn action; & cette observation ne s'accorde-t-elle pas avec le goût que lui donne Zozime pour le plaisir & la vo-, lupté ? D'ailleurs sa conduite envers le Tyran Mo-* xime est - elle à l'abri du reproche de fausseté ou de

timidité ? S'il ne devoit envisager cet imposteur que comme un rebelle & un Régicide, devoit-il le reconnoître pour Empereur, & laisser placer les statues d'un pareil Scélérat à côté des siennes ? Si au contraire la politique obligeoit Théodose à regarder comme Empereur celui que les armées & les succès avoient couronné, falloit-il se préparer lourdement; à l'attaquer? Etoit-il juste encore, après s'être rendu maître de son fort, de le faire mourir comme un rebelle? Et lorsqu'Eugene, nouvel usurpateur, nou- veau complice d'un autre régicide, lui envoya des Ambassadeurs, dut-il les recevoir avec bonté &lea congédier-en les comblant de présens, pour marcher bientôt contre leur maître sur le conseil de Jean le Solitaire & sur l'ordre de St. Philippe & de St. Jean l'Evangéliste ; lesquels n'ayant jamais porté d'armes pendant leur vie, se firent pourtant rcconnoître, en lui apparoissant comme les Dioscures, fous la forme de deux beaux Cavaliers armés de toute piè ce? Je ne parlerai pas du massacre de Thessalonique, massacre conçu avec tant de cruauté, & exécuté par une trahison si odieuse: il ne faut point insister, sur cette atrocité ; tous les historiens s'accordent à la regarder comme un heureux événement, puisqu'elle a préparé au Monde Chrétien le spectacle consolant de voir un Empereur humilié devant un Evêque: mais j'observerai feulement que depuis l'incendie de Rome ordonné par Néron, si Néron en est effectivement l'auteur, & le carnage d'Alexandrie fous Caracalla, l'histoire ne présente pas de cruauté aussi odieuse & aussi criminelle.

Nous avons déjà parlé du jugement que Zozime

a porté sur Constantin. Ces deux exemples suffisent pour nous apprendre pourquoi les Auteurs Ecclésias.

tiques se font attachés à Je décrier (8). La criti.

que plus circonspecte oppose suffrage à suffrage; elle prend en confédération les intérêts, les paillons dés Ecrivains, & par-tout où elle ne voit pas l'im- partialité, elle suspend son jugement. - Ammien Marcellin a été traité avec plus de ménagement. Le moyen en effet de rejetter un Auteur dont le caractère est connu, & par le rang qu'il a sêîks dans les armées & par ses liaisons avec les preftrifeps hommes de l'Etat; un Citoyen qui raconte avec cette clarté & cet intérêt naïf qui naît tou- jours de la part qu'on a pris foi - même aux affaires; un Militaire enfin que nous comparerions volontiers à M. de Feuquieres, si l'érudition, la littérature qui brille dans son ouvrage ne lui donnoient un grand avantage sur l'Ecrivain François. Cependant cet Au- t-eiitr, dont tous les historiens ont emprunté jusqu'aux '; plus petits détails, est soudain négligé du moment qu'il hazarde quelques paroles en faveur des Payens ou de l'Empereur Julien.

JE viens de rappeller un nom qui suffit seul pour

(3) Pour que nos lecteurs soient mieux en état de juger si la critique de ZoZime est en effet méprisable, nous allons transcrire ici,ce qu'il a dit des Moines. Il parle des troubles excités à Constantinople à l'occasion de St. Jean Chrïfoflômc. „ La ville, ,.igK" il, étoit livrée au tumulte, & 1'iigliib d!l Chrétiens étoit déjà au pouvoir de ceux qu'on nomme Moines. Ce font des „ hommes qui ont renoncé au mariage ,lesquels remplissant les campagnes & les cités ont donné origine à une ctaiie d'hom,, mes inutiles pour la guerre comme pour tout emploi civil, s» n'ont d'autre occupation que d'envahir des biens immenibtis le prétexte de secourir les pauvre, tandis que dans „ le fait ce font eux qui propagent la misere & la mendicité." Qui ne voit par ce passage combien Zozime étoit aveuglé par la Jhifllon & combien il faut le défier de lés jugemons ? «

réveiller des disputes interminables. Cet Empereur élevé jusqu'aux nues par les Ennemis du nom Chrétien a mérité que de nos jours un Auteur célèbre prît la peine d'écrire son histoire & s'efforçât de rectifier le jugement qu'on devoit en porter. Ceux qui auront été offensés de la liberté avec laquelle nous avons parlé de Constantin s'attendront sans doute à nous voir faire le panégyrique d'un Prince qui coû- traste avec lui d'une façon si marquée ; car l'esprît calomniateur est toujours prompt à soupçonner des motifs , & sa propre malignité lui suggere arf £ ment l'artifice qu'il suppose dans les objets de sa haine. Pour cette fois - ci, il s'est trompé dansfap.

attente. Loin de prendre parti dans cette, querelle, nous ne pouvons nous empêcher de convenir qu'on y a mis des deux côtés une obstination puérile, mais pourtant moins humiliante encore pour le faux zèle que pour la philosophie ; puisque celle - ci ne doit jamais servir la raison avec les armes du fanatisme.

Tant d'empressement à précôniser un Empereur qui se disoit Philosophe, se sent, s'il nous est permis de nous exprimer ainsi, de la jeunesse de là Philoso- phie. En effet cette aversion pour les préjugés, cet essor vers la liberté de penser 'qui.:viènt après tant de siècles interjetter appel contre' un si grand nombre d'opinions reçues ; avoüons - le, n'a pas parmi nous une origine bien reculée, & dans èœ premiers efforts de la raison, la passion s'est souvent mise de la partie: Sans doute c'étoit un crime de persécuter les Payens & de vouloir plier leurs opinions par la rigueur -des suppliees ; mais Wén toit ce pas un aussi d'opprimer le Christianisme ?

La tolérance, la liberté de conscience, étoit-eîle le principe de Julien lorsqu'il inondoit l'Empire du fang des victimes, & que fanatique défenseur des fausses divinités, au lieu de montrer sur le trône un Philosophe impartial, il ne fit voir en lui qu'un Payen dévot? Je n'aime pas les vertus qui sentent trop l'imitation, ni les héros faits d'après le modèle.

Je ne sçai quel caractère de Comédien domine dans l'esprit de Julien. Tantôt c'est Marc -Aurele, tantôt Trajan, tantôt Alexandre, qu'il s'empresse de copier. L'effort se fait sentir dans ses vertus comme dans ses talens. Ses actions font toutes concertées, préméditées sur d'anciens exemples; ses compositions font calquées sur celles de son siècle. Le Mysopogon n'est point l'ouvrage d'un Empereur, mais celui d'un Sophiste: ses Panégyriques ne font pas tels qu'un César auroit dû les prononcer, mais tels qu'un Rhéteur auroit pu les écrire. Dans la guerre des Gaules je crois le voir chercher les traces de Jules César : Dans celle de Perse, il me paroît imiter l'audace de Trajan; & puis ce mélange de philosophie & de dévotion , comment l'accorder ? Dans ses mœurs c'est un Stoïcien, au temple c'est un Idolâtre, & dans son cabinet un mauvais Platonicien, qui cherche à

corrompre la doctrine de cette secte par l'indigne alliage de la magie.

MAIS si nous ne craignons pas de traiter avec tant de rigueur l'un des plus grands Princes qui ayenc illustré le Bas-Empire, combien ne devons-nous pas aussi nous récrier contre l'acharnement avec lequel il a été calomnié par les historiens Ecclésiastiques ?

sues? Quelle confiance peut-on prendre en leurs ugemens lorsqu'après avoir canonisé Constantin, meurtrier de sa femme & de son fils, ils se déchaî- tent contre Julien avec la fureur la plus indécente, 'efforçant de lui supposer des crimes trop atroces our trouver la moindre créance, quand même on :s attribueroit aux Caligula & aux Néron? Ici l'on oit que le zèle a perdu toute mesure & que la haie est pouffée jusqu'à l'aveuglement. Ce font cepen- ant ces mêmes Auteurs qui nous fervent de guides ans les matieres Ecclésiastiques, & que nous ne issons pas de suivre souvent dans l'histoire profa- e. On craint, après s'être expliqué ainsi de nommer ocrate, Sozomene & Théodoret, car on leur doit beau- Dup de faits très - édifians dont l'autorité pourroit ouffrir de tout ce que l'on feroit obligé de retran- cher à la confiance qu'on avoit en eux. Sur quoi remarquerai que, par un fort assez singulier, ces .its se font d'autant plus accrédités qu'on a plus néjgé les Auteurs qui les ont transmis ; & la raison n est bien simple. On ne peut lire dans les origilUX aucun fait, aucun événement vraisemblable ni ne soit précédé ou suivi de contes si absurdes l'ils détruisent bientôt toute confiance dans l'Au- ur ; au lieu que dans les compilations ou les abréis modernes on a eu grand foin de rejetter tout ce li étoit fabuleux pour ne conserver que les traits li paroissent les moins hazardés. Par exemple, les crivains postérieurs ayant vu qu'Ammien- Marcel- » parloit d'un tremblement de terre qui arrêta les avaux commencés pour la réédification du temple

de Jêrusalem, ils ont choisî dans les trois Auteu: que nous avons nommés plus haut ce qu'il y avo de plus vraisemblable dans le récit merveilleux qu'i nous en avoient laissé, & après en avoir fait usag ils ont ajouté que ces faits étoient confirmés pa Ammien - Marcellin, Auteur Payen.

J'AVOUE qu'autrefois sur la foi des Auteurs mo dernes, je croyois qu' Ammien - Marcellin a voit éci que l'Empereur Julien ayant ordonné la réédificatic du temple, l'ouvrage avoit été interrompu part miracle, & cela me paroissoit d'autant moins e: traordinaire que je sçai que les Auteurs anciens font pas avares de prodiges. La lecture de l'orie nal, leaure toujours si nécessaire pour juger d siècles passés, m'a absolument détrompé. Voici fameux passage si souvent cité, & si rarement ra porté : „ Quoique l'Empereur fût très - occupé „ presser les préparatifs de son expédition (cont: ,, les Perfes) il sçavoit pourtant partager ses soin: „ & ne négligeant rien de ce qui pou voit immort „ siser son regne, il songeoit à rétablir un temp „ très-célèbre autrefois, qui avoit été détruit di „ puis le siége de Jêrusalem commencé par Vesp, cien & terminé par Titus. La direction de cetl „ entreprise qui devoit coûter des sommes immei "', ses, avoit été confiée à Alypius ci-devant Con 3, mandant en Angleterre. Comme cet Officiel- ait „ du Préfet de la Province pressoit vivement 1 „ ouvrages, des flammes effrayantes s'élançant fre 3y quemment des fondations consumerent les o 3> vriers & rendirent enfin ces lieux inacccilible- t

j. Ces irruptions ayant continué, on abandonna l'en- „ treprife (9)." Ici plusieurs réflexions se présentent d'elles - mê- mes. I Rien n'étoit moins extraordinaire alors que les tremblemens de terre accompagnés de volcans. Dans le même tems &.dans l'espace d'un siède Constantinople, Edesse, Antioche, & la plupart des villes de l'Asie - Mineure furent renversées par des tremblemens de terre, L'histoire en rapporte plusieurs arrivés à Jêrusalem même. On sçait de plus que ce Pays est rempli de bitume, & l'incendie d'une si grande ville & d'un temple si riche pou voit avoir produit des matieres pyriteuses & inflammablès; que la moindre communication de l'air devoit embraser. 2°. Si cet événement avoit été accom- pagné de circonstances miraculeuses, pourquoi Am- mien - Marcellin, amateur du merveilleux comme tous les anciens, auroit-il pris foin de les diffi- muler ? Rien n'est plus simple, direz - vous ; Ain- mien étoit Payen, & un pareil événement devoit faire triompher à jamais la Religion Chrétienne. Je répondrai à cela qu'il est très - clair qu'il ne produis fit point cet effet, & qu'en supposant que notre Au-

(9) Et licct accidtntiiim varictatew follicitd mente priecipiens vinltipiicatos expeditionis apparatus flagranti studio pemrgcret, dilïgentiam lamen ubique divitlens, imperiique fui memoriam magni1 udine operutn geftiens propagurc, ;(imbitiofum quondam apud llierofolymam templam, quod post milita & intdrneeiva certamina.

vbftdente Vespasiano pofteàjue Tito etgrè est expugnutum, inflaurars, fumptibus cogi/abat immodiçis ; negotiumqucmatiirandum 4lypio ààrat Antiochenji qui olim Britannias curaverat pro f raftGtis.

Cinn itaqtic rei idem instaurare fortiter inftaret Alypius, juvaretque fiuvinciœ rtélor, metwendi globi flammarum propè, fundamcnta, crebris f jfultibus erumpcntes fecere locum exuftis aliquoties op$-< rantlins inaceçfl'm, hocqae modo elsmehto -d, pitiatius rep.,Ucnlc ïtf/ayit xnctptum.

teur n'eût pas été exempt de toute partiatité, il te roit arrivé de deux choses l'une; ou il auroit omi: le fait en entier, ou il se feroit efforcé de lui don.

ner une autre interprétation, ce qui étoit très-ai fé; car il en pouvoir trouver cent pour une. Les Dieux avoient été irrités de voir rétablir un temple au Dieu des Juifs dont ils avaient triomphé avec tant d'éclat fous Titus. Le ciel ne permit pas que dans un tems de calamité l'argent & les sueurs du Peuple fussent em- ployés à des ouvrages fastueux & inutiles. Que fçaije? Manque - t - on jamais de ràisons pour expliquer les événemens? Ammien ne considéroit donc pas celui-ci comme un prodige, & l'opinion opposée n'étoit donc pas encore répandue de son tems puisqu'il n'a pris nulle peine pour la combattre, & qu'il n'a pas daigné faire la moindre réflexion à ce sujet. Or je pense qu'en général la preuve la plus forte contre les choses alléguées par un parti, c'est l'indifféren- ce de l'autre; car enfin, quelque peu de crédit qu'ayent à présent les Convulsionnaires, nul Auteur n'écrira jamais l'histoire de nos jours sans faire quelques réflexions sur ce qui s'est passé à St. Médard; & le livre fanatique de M * * * *. a été honoré de quelques réfutations. Mais Sozomene, mais Théodo- ret font des Auteurs estimés ; ils rapportent ce fait avec le plus grand détail. A la bonne heure; mais si le témoignage de Sozomene est d'un si grand poids, il faut donc croire aux forciers; il faut donc croire que les magiciens avoient le pouvoir de faire paroître les Démons & de commander aux Oracles (10). Il faut encore supposer que Julien, le moins

(10) C'est de lui ce conte puéril que Julien étant introduit dans un caveau pour y consulter les pons, fut effrayé & fit un ligne

sanguinaire de tous les Princes, a fait éventrer des femmes pour consulter leurs entrailles ; il faut être convaincu qu'il y a eu des Sybilles qui ont parlé dairement du Mystere de la Rédemption & qui l'ont désignée par ce Vers;

O felix lignum in quo Deus ipse pependit!

(Il) Il ne faut pas douter non plus qu'il ait paru en Judée une croix lumineuse qui occupoit la moitié du ciel; qu'il en parut une autre lorsqu'on travailla à réédifier le temple de Jérusalem, & que les habits des ouvriers furent parsemés de petites étoiles qui y resterent constamment attachées, & qui paroissoient avoir été travaillées dans l'étoffe (12). Si vous préférez Théodoret , vous y verrez que Julien, en partant de la Gaule pour aller combattre Confiance, passa par une vigne qui avoit déjà été vendangée, &; qu'il la trouva cependant chargée de raisins verds, sur lesquels les gouttes de rosée avoient dessiné un nombre infini de petites croix. Ce n'est pas la peine d'ouvrir Socrate qui écrit la même çhose, & que ces Auteurs ont peut - être copié. Il ne diffère de Sozomene qu'en ce que l'un dit que le miracle de de croix qui fit tout difparottre. Cet Auteur rapporte nombre d'Oracles en faveur des Chrétiens, & l'on sçait cependant, depuis qu'on connott la fameuse dissertation qu'a composé 1\1. Van-, dale, & l'excellent abrégé qu'en a fait M. de Fontenelle ; on sçait dis-je, que les Oracles n'ont jamais été inipirés par les Démons, & qu'ils n'étoient que l'ouvrage de la fourberie des Prêtres.

(11) Voyez son lIift. Eccl. L. II. chap. v.

QI —) La fureur des Chrétiens étoit alors de voir des croix par- tout. Lorsque Théodufe fit abattre le temple de Serapis, il se répandit qu'en démolissant les murailles, on avoit trouvé des croix gravées sur 1g plupart des» pierres : mais sur un plus r\1\Îr examen Il se trouva que e'étoient des phallus. On Içait que le phallus é.

toit une représentation des parties de la génération dans l'homme.

Oii/f. du Bas-Emp. Liv. XXIV.)

Jérusalem convertit tous les Juifs, & que l'autre as- fure qu'aucun d'eux n'en fut touché & n'embrassa la Religion des Chrétiens.

Nous terminerons cet article, par une réflexion qui paroît avoir échapé aux critiques qui nous ont précédé, c'est que, foit supercherie de la part des peuples ennemis des corvées & du travail, foit superstition parmi les hommes grossiers chez lesquels l'idée du grand & celle du merveilleux se confondent si aisément, il est souvent arrivé que les grandes entreprises ont été interrompues par des prodiges. Je ne citerai qu'un exemple que je tire de Dion. Cet Auteur raconte que lorsque Néron entreprît de couper l'Isthme de Corinthe, il parut des fantômes qui effrayerent les ouvriers. Dans le fond ces fantômes n'étoient que la fatigue & l'impatience ; mais les Ecrivains de ce tems - là n'avoient garde de le dire, car alors un prodige valoit bien mieux qu'une moralité (13). Au reste il importe si peu au triomphe de la Religion Chrétienne que ce miracle foit arrivé ou non, qu'on ne peut nous imputer aucune mauvaise intention dans l'examen que nous en avons fait. Nous ne sommes pas plus criminels en cette occasion que plusieurs Ecrivains respectables qui ont révoqué en doute les miracles de la Légion Thébaine, & du Labarum, quelque honorables qu'ils fussent pour le Christianisme. La critique saine & réfléchie fera toujours à l'avantage de

(1?,) Combien de contes de Revenans n'ont eu d'autre origine que ia paresse ou l'intérêt des Domestiques? Parmi les troupes mêmes, on a vu de pareilles histoires s'accréditer ëc tromper jusqu'à la vigilance des Chefs. Il est arrivé souvent que des lol- dacs ennuyés de monter h guide dans quelqu'endroit ii:cri;.,ude, font parvenus îi persuader qu'il y paroissoit des fantômes, âç qu'ils ont fini par faire abandonner ces postes.

la vérité: elle ajoute à son éclat, foit en la plaçant dans son véritable jour, foit en la séparant de tout alliage impur.

Nous n'entrerons dans aucun détail sur les tems qui se font écoulés depuis Constantin jusqu'à la destruction de l'Empire d'Occident. Le despotisme, la superstition & la guerre continuèrent d'exercer leurs ravages sur les vainqueurs & les vaincus. Les anciens Etats furent conduits au dernier période de l'infortune. Les nouvelles nations, (ou pour mieux dire les Barbares) encore féroces, encore enveloppés des ténèbres de l'ignorance ; sans patrie & sans propriétés; guerriers ou voyageurs; Conquérans ou Es- claves; toujours agités, toujours accablés de misere, ou enyvrés de carnage, étoient alors plus étonnés que charmés de leurs succès. Ils acquéroient sans jouir, & n'avoient de momént heureux que celui de la victoire. Si l'on en excepte Genseric, pres- que tous les Princes Barbares se détruisirent les uns par les autres & périrent misérablement.

LA guerre eut alors le motif le plus raisonnable qui puisse la justifier: d'un côté la défense de ses foyers ; de l'autre le besoin de subsistance & le desir d'une vie plus heureuse fous un climat plus doux.

Elle fut plus cruelle que jamais; car la religion, loin d'en diminuer les horreurs, avoit rendu les haines plus vives, à cause de l'esprit de parti qui se joignit à l'ambition & à tous les autres fléaux de l'humanité.

UNE chose singuliere, c'est que ces tems de crimes & de démence ont donné naissance aux meilleu-

res loix civiles (14). Nous en trouvons de très* fages faites par des Princes qui ont regné parmi les troubles & qui n'ont regné que des instans.

C'est que les abus devenus excessiss, les avoient rendu nécessaires. C'est ainsi que la Médecine se perfectionne au milieu des épidémies & la Chirurgie dans les armées. Le pouvoir du Clergé fut limité à plusieurs reprises; l'audace & l'insolence des Moines réprimées par le Concile de Chalcédoine (15); les vœux défendus pour les filles avant l'âge de quarante ans (16). On permit aux villes d'avoir des especes de Tribuns ou Protecteurs qui fous le titre de defensores devoient prendre en main la cause des citoyens pauvres & opprimés (17). Les Empe- reurs se défiant de leur facilité à accorder des graces & des priviléges les soumirent à la vérification des Magistrats ; ordonnant à ceux - ci de n'avoir aucun égard à leurs ordres toutes les fois qu'ils ne les trouveroient pas conformes aux loix établies. Ces précautions qui subsistent encore parmi nous, & qui font utiles dans un gouvernement absolu (18), décelent pourtant un vice dans le principe moteur, un défaut dans la constitution. Les Ré-

(14) Valentinien I. établit la tolérance dans ses Etats. On lit dans l'histoire. du Bas - Empire que ce Prince, après avoir beaucoup réfléchi, prie le mauvais partie Ce livre a été écrit dans le XVIII. siècle. - .1,

(15) Ils surent sournis à l ordinaire , oc il leur mt aerenau ae s'ingérer dans les affaires civiles, particulièrement dans celles des finances. Hiss. du Bas - Emp, Liv. XXX11I. --.

(16) Cette loi est de Majorten. Il en fit une assez ridicule qUI forçoit les veuves qui n'avoient point d'cnfans à se remarier ou à donner la moitié de leurs biens à leurs héritiers, ibid. Liv. XXXIV.

- (17) Sous Palentinien & PalalS. - u. -- - - .,. 1 - - - - _!

(18) Il y a une Ordonnance de Louis XII. qui défend anx Magistrats d'avoir aucun égard aux Lettres de jussion &c, lorsqu'ils les trouveront contraires aux loix de la Monarchie & au bien public.

publiques ne connoissent rien de pareil: Il semble que l'autorité feroit mieux de se prescrire des bor- nes dans l'administration que de permettre aux Magistrats la désobéissance. Les Empereurs prirent aussi des mesures pour rendre les voyages plus faciles: On accommoda les chemins, on y plaça de distance en distance des auberges & des relais entretenus aux dépens des Provinces.

Une science bien intéressante, sur laquelle on n'avoit encore aucune lumiere dans ce tems-là, c'est celle des finances & du commerce. On croyoit alors, comme on le croyoit encore il y a cinquante ans, qu'il falloit élever un mur impénétrable sur la frontiere pour empêcher l'argent de passer chez l'Etranger. Confiance promulgua une loi pour que le commerce ne se fît que par échange. Elle portoit que les Négocians étrangers qui viendroient dans l'Empire feroient tenus de déclarer la somme d'argent qu'ils apporteroient, afin qu'ils ne pussent y rien ajouter en s'en retournant. La même loi défendoit le change de la monnoye de l'Empire contre celle de l'Etranger. On ne sçavoit pas encore que ce font les denrées qui commandent à l'argent, & que sans liberté, il n'y a ni commerce ni richesse.

DE leur côté les Barbares, à mesure qu'ils prenoient plus de consistance, ne laissoient pas de s'occuper de la législation. Il paroît même qu'ils y réussirent mieux que les Empereurs, dont les loix trop compliquées se sentoient un peu de la subtilité Grecque. Le Code de Théodoric fut longtems en vigueur en Espagne, & on le retrouve en partie

dans les Capitulaires de Charlemagne : Mais c'est un objet dont nous devons nous occuper plus en détail dans les Chapitres suivans oii nous verrons la société fous une autre face, & où nous trouverons un nouvel ordre de choses, un nouveau systême politique & moral. En effet, le seul mot de Droit féodal annonce la plus grande révolution qui se foit faite sur la surface de la terre , & nous indique lui seul les sources de tous les Gouvernemens modernes.

IL est donc tems de quitter cette nation célèbre qui a soumis l'univers & que nous avons osé soumettre à nos observations. Après l'avoir vue s'étendre laborieusement dans le petit territoire de la Romagne, secouer le joug des Rois, imposer le fien aux nations, s'enyvrer de gloire & de succès, tomber ensuite dans l'épuisement qui succede au délire ; reprendre alors de nouveaux fers ; porter bientôt l'excès de la bassesse plus loin qu'elle n'avoit pouffé le faste de l'orgueil, & combler enfin tant d'ignominie, en cédant le pouvoir des armes à des Barbares, & celui de l'opinion à des Grecs efféminés, nous la laissons maintenant au pouvoir d'un Goth & d'un Hérule (19).

Avant de détourner nos regards de ces ruines immenses, nous gémiffons non pas de voir que tant de fortune se foit éclipsée pour ne laisser derriere elle que des traces déplorables ; mais de ce qu'une période de près de 1200 ans ne nous présente pas une époque où cette nàtion si puissante ait entrepris de fermer les playes de l'humanité, en faisant regner

(19) Odoacre & Théodoric,

avec elle le bonheur & la prospérité. Nous ne craignons pas de le dire ; toute la longue & brillante carriere de l'Empire Romain ne vaut pas pour un Philosophe les derniers âges de l'Angleterre, c'essà-dire, le tems qui s'est écoulé depuis la révolution jusqu'à nos jours: mais c'est ce dont nous devons parler plus amplement dans la fuite de notre Ouvrage. Observons feulement que, de même que dans les révolutions célestes, les Planetes ont un mouvement particulier; de même dans les révolutions politiques, les Capitales, les grandes Villes ont aussi une destinée, une fortune qui leur est propre, qui avance ou qui retarde leur ruine, qui les précipite ou les soutient. Disons plus encore : il semble que cette marche particulière leur est plus souvent a- vantageufe que nuisible. L'expérience prouve que dans ces tems malheureux où le despotisme militaire s'est élevé sur les débris du Gouvernement, les grandes Villes ont toujours confervé une espece de liberté. C'est que, de quelque masque imposant que la politique soit revêtue, la force feule a le droit de gouverner; c'est qu'un grand nombre d'hommes réunis est toujours respecté; c'est que la multitude est toujours à craindre, sur-tout lorsque privée de représentans & de protecteurs, elle ne s'exprime que par acclamations & n'agit que par faillies. Rome ne fut pas même réduite à ce dernier terme d'énergie. Elle eut touj ours les mêmes Magistrats; & le crédit des noms est pour les Peuples dégénérés ce qu'est celui de la Magistrature même pour les Peuples vertueux. Un reste d'Aristocratie se soutint dans cette Capitale du monde,

& le Paganisme s'y tint toujours attaché: ce qui confirme bien ce que nous avons dit plus haut sur l'union de cette Religion avec l'Aristocratie Romai-ne. On voit encore les Symmaques, les Prétextât s, rappeller le souvenir des Catons & des Cincinnatus.

Pour le peuple, s'il laisse appercevoir quelque tra- ce de son ancienne liberté, c'est dans l'indifférence qu'il témoigne souvent pour les Empereurs les plus redoutés. On sçait les dégoûts qu'il fit éprouver au fier Dioclêtien. Lorsque Confiance tout couvert du fang de ses sujets voulut faire dans Rome une entrée triomphale, il n'essuya que des railleries & & des brocards qui lui furent lancés impunément suivant l'ancien usage. Cette ville superbe étoit encore remplie de richesses lorsque les Barbares la pillerent pour la premiere fois. Quelques Auteurs assurent qu'elle avoit plusîeurs Citoyens qui jouissoient de plus de quatre millions de revenu, & qu'on ne plaçoit que dans la seconde classe ceux qui n'en avoient qu'un million ou un million &: demi. Ces hommes oisifs & opulens ne se croyoient faits que pour la volupté ôç se contenoient de rester spectateurs des événemens de la guerre, comme ils l'é- toient de ceux du Cirque ; à cette différence seulement, qu'ils prenoient beaucoup plus d'intérêt à ceux-ci. Il y avoit longtems que les Empereurs, les avoient eux - mêmes accoutumés à cette mollesse.

Je vais combattre les Ennemis, leur disoit Aurstien dans un de ses Edits, & je ferai ensorte que les RoMAINS n'ayent pas la plus légere inquiétude. Occu- pez-vous des jeux, occupez - vôus du Cirque; c'est no- ire partage de veiller aux affaires publiques, le votre

doit être de vous livrer aux plaisirs (20). On croira aisément qu'au milieu de tant de luxe & de mollesse, les mœurs allerent toujours en dégénérant. Pétrone & Lucien nous ont assez fait connoître le fafste & la dissolution qui regnoit de leur tems dans les repas : Mais comme Ammien - Marcellin a pris la pei- ne de nous décrire les mœurs de la ville de Rome dans un tems très - posterieur à celui-là, puisque c'étoient celles de l'âge ol1 il vivoit, nous croyons faire plaisir au Lecteur de lui donner ici ce passage tout entier. Il se trouve Liv. XIV. chap. VI.

Maintenant, si à votre arrivée à ROME, vous êtes introduit comme un honnête étranger chez un homme opulent, c' e si - à - dire très - orgueilleux, vous ferez d'àbord reçu avec' toute forte de grace; & après avoir es.

fuyé des quefiions, auxquelles il faut le plus souvent répondre par des contes extravagans, vous vous étonnerez qu'un homme si confulérable traite un simple particulier avec tant d'attention: vous irez même jusqu'à vous accuser de n'être pas venu dix ans plus tôt dans un si bon Pays. Mais lorsqu'encouragé par ce premier accueil, vous retournerez le lendemain pour faire votre cour, vous rejîerez là comme un homme inconnu & qui tombe des nues, tandis qu'on se demandera tout bas qui vous êtes & d'où vous venez : A la fin cependant, vous parviendrez à être connu & admis à la familiarité; mais si après trois ans d'assiduité, vous vous avï/ez de vous éloigner le même espace de tems, on ne vous demandera pas à vôtre, retour ce que vous avéz fait, si on ne s'apperceyra pas feulement que vous ayez été ab <

(20) Ego ejifciam ne fit alîqua sollicitudo Roman.. Valate Utils y 'yacate Circenfibus ; nos publica ncfejfitatcs tintant t VOS 0': ptpent ffJJuptfJtll. (VOPIJCU»>

fent. Bien plus, quand le tems viendra de donner ces grands repas, si longs 8fi jJerfides pour la fant, on délibérera longtems si, outre les convives d'obligation, on invitera encore quelque étranger; &fz après un mûr examen, on veut bien s'y résoudre, celui - là seul fera admis qui doéte en fait de fpeStacles monte une garde a.Didue chez les cochers du Cirque, ou qui est expert dans toutes les subtilités du jeu. Pour les hommes sçavans & vertueux, on les évite comme des Ennuyeux & des trouble-fêtes, sàns compter que les Nomenclateurs, accoutumés à 'vendre les faveurs de leurs Maîtres, ont foin de ne prier aux repas & aux distributions que des gens obscurs & Jitbalternes, dont ils tirent plus d'argent que des autres. Je passerai légérement sur la somptueuse profujion des repas & sur tous les rafinemens de volupté qu'on y employe, pour arriver à ces ridicules cavalcades de nos riches fastueux; qui se divertiffarit a courir la posse dans tes rues, au risque de Je rompr le cou sur le pavé, traînent à leur fuite une si grande quantité de Domefliques que, suivant l'expression du Poète Comique, ils ne iaiffint pas même le bouffon pour garder la maison: é1 ce divertissement ridiculeles Matrones mêmes n'ont pas craint de l'imiter, en courant aussi la ville dans des litières découvertes. Au rejie rien n'est négligé dans ces porlipeufes promenades ; &> de même que les bons Tacticiens, lùrfqùlils i-angent une armée en bataille, ont coutume de ptaceï en première ligne l'infanterie pefanment armée, en fécondé ligne les armés à la légere, tf derriefé ceux - ci les gens de trait ; ainji le maître de cérémonie,. la verge à la main, marque ceux qui auront l'honneur de marcher devant le char triomphal, e ne manque pas de rejetter à l'artie :

re - garde la noire troupe des Cuisiniers, Marmitons £ fc; Ceux - ci font encore suivis du reste des Valets & des Commensaux: Enfin la marche est terminée par les Eunuques, dont le nombre & la difformité nous font détefier la mémoire de Sémiramis, cette Reine cruelle, qui la premiere violant les loix de la nature fit regretter à cette mere tendre, mais imprudente, d'avoir montré trop tôt dans les générations à peine comnzencées, l'espoir des générations futures. Avec de pareilles mœurs, on croira facilement que le peu de maisons où les sciences furent jadis cultivées, n'efi plus maintenant que le réceptacle des plaisirs vains & frivoles; de forte qu'à la place des Orateurs e des Philosophes on n'entend plus du 1na tin au foir que le son des flûtes & le chant des Musicièns, Pour les Bibliothèques telles font plus closes & plus abandonnées que les sépulcres. Les Orcheflres 3 les inflrumens hydrauliques en ont pris la place. Enfin on en efi venu à ce comble d'indignité que lorsque la disette a obligé de chasser de la ville les Etrangers, cette loi a été exécutée à la rigueur à l'égard de tous ces hommes utiles qui enseignent les Arts-Libéraux, tandis qu'on a confervé les Mimes & les Hiflrions, & que jusqu'à trois mille Danseuses ont été retenues dans la Capitale ainji que tout leur cortège de Musicièns 8 de Chorifles. Aussi de quelque part que vous vous tourniez, vous trouverez des femmes fardées & ridiculement parées, qui par leurs dan..

ses continuelles vous fatiguent encore plus qu'elles - mêmes, tandis que mariées à d'honnêtes gens, elles auroient pu donner à l'Etat une armée d'utiles Citoyem.

Autrefois ROME étoit un azile affuré pour quiconque y portoit les Arts si l' Induflrie y- maintenant je ne sçai quelle lotte vanité fait regarder comme vil si abjetl

tout ce qui est né au delà du Pomerium. J'en exceptt cependant les Célibataires £ ? ceux qui n'ont pas d'héritiers. Ceux - là font comblés d'attentions 6? de préve..

nances; quoiqu'un autre rafinement de personnalité nous évite jusqu'auxfoins les plus chers à l'humanité; car les maladies tes plus cruelles ayant aussi choisi leur domicile dans cette Capitale du mo^de > il a fallu s'interdire toute communication avec les malheureux qui en font attaqués; & l'usage est venu, non feulement de se contenter d'envoyer quelques Domejliques sçavoir de leurs nouvelles, mais même de ne recevoir le commissionnaire qu'après lui avoir fait subir de longues ablutions. Voilà des hommes bien délicats! Offrez-leur cependant des repas ou de l'argent, vous les ferez courir jusqu'à SpoLETE. Telles font les mœurs des Nobles: Pour le menu peuple, il passe le plus souvent la nuit dans les cabarets, ou même dans les thédtrls, à l'abri de ces toiles dont nous devons l'invention à CATULUS, qui le premier introduijit à ROME cette recherche de commodités plus digne de CAPOUE que de la ville de ROMULUS. La fureur du jeu en possede un grand nombre : D'autres s'exposent des journées entieres au soleil ou à la pluye pour juges les cochers si disserter sur les événemens du Cirque. Avtc tant de frivolité, le moyen que ROME s'occupe jamais de quelque chose de raisonnable! &c.

FIN D u T o m x P P, ic m i it R.

E R R A T A. ,:

1 Page 114. Ligne 13. Il mundo invecchia e invecchiando peggiora. Lisez, Il mondo invecchia, e invecchiando intriflifce.

DE LA

FÉ.LICITÉ PUBLIQUE.

TOME SECOND.

DELA

FELICITE PUBLIOUÊ.

0 1 U , t CONSIDERATIONS SUR LE SORT DES HOMMES Dans les defférentes Epoques de l'histoire.

Niefperandum.

H 0 R A f ;

"T-TTM E S E e o N à.

Â Amsterdam, Chez M A R C.MICHEL REY, MDCCLXXII.

DE LA

1 FELICITE PUBLIOUE.

£ V«)

TROISIEME SECTION, Où l'on traite du fort de l'humanitè parmi les nations modernes.

CHAPITRE I.

Du Gouvernement féodal.

SI L A félicite des peuples étoit étrangère à leur législation, & si les conventions grossieres qui ont servi de regles aux Nations barbares avoient disparu de la surface de la terre comme leurs mœurs & leurs usages; il feroit, sans doute, bien inutile d'entrer ici dans aucun détail sur ces tems reculés qu'on re- garde comme le berceau de nos Dynasties modernes : mais nous devons nous rappeller une obfervaion faite plus haut, c'est que pour se former une jdée juste des véritables principes qui fervent de base aux Gouvernemens, ou, pour mieux dire encore, e l'esprit qui les anime, il faut examiner attentivement les circonstances dans lesquelles ces Gouvernemens ont été établis. Et quels Peuples ont plus que nous confervé les traces de leur premiers

origine? Si les François, qui sortent d'une représentation d'Andromaque ou de Mérope, se croyent les rivaux des Grecs; qu'ils entrent chez un notaire , qu'ils lisent le premier aae, le premier contracst de vente qui tombera fous leurs mains, ils reconnoîtront dans les mals de Fief, de Suzeraineté, de Vassalité, qu'ils ne sont que les héritiers des Goths 01 des Lombards. Des jeunes gens sbrtant de l'Acadé- mie, ou peut-être même des Ecoles de Philosophie vont applaudir avec enthousiasme un Acteur devenu l'idole du Public: vous croyez voir des Athéniens au théâtre : mais l'un d'eux dans ses transports c froissé le coude de son voisin ; ite se querellent, sortent & s'égorgent; & voilà nos Grecs changés er Sicambres ou en Scandinaves. Si nous-étudions noi loix, si nous observons nos usages, quel mélange continuel de préjugés & de raison, de politesse £ de barbarie? Nous ressemblons assez à ces animaux redoutables qu'on s'est efforcé d'apprivoiser: or les voit avec plus de surprise que de plaisir ; quelque impression de terreur se fait encore sentir à l'aspect de leurs jeux les plus innocens, & ce n'est qu'en pensant à leur férocité naturelle qu'on est touché de leur douceur. Quoi qu'il en foit, ne nous laissons pas rebuter par les objets désagréables dont nous allons nous occuper. Qu'emporte ce que nous avons été, si nous n'avons pas à rougir de ce que nous sommes? Ne vaut-il pas mieux avoir à déplore qu'à regretter le tems paffé ? Et dans quelque en droit de la carriere qu'on foit parvenu , celui qu a\ ance lentement n'est - il pas plus sûr d'atteindre le t

but que celui qui rétrograde ? Que nos observations , loin de nous décourager, justifîent donc notre siècle en nous apprenant pourquoi nous ne sommes pas en- core plus avancés. Faisons connoître à ces hommes assez infortunés pour douter s'il peut exister un bon Gouvernement, une Société heureuse, que toutes. les Sociétés, que tous les Gouvernemens qu'ils ont fous les yeux sont établis sur les principes & d'après les mœurs de ces Peuples barbares que nous regardons avec taifúll comme les fléaux du monde.

Est-ce avec de pareils matériaux qu'on pouvoit construire le plus beau , le plus régulier de tous les édifices? Et qui peut effacèr les premieres impressions données ? Les Spartiates furent de vrais Sauvages pour leurs Ilotes; & l'univers épouvanté put recon- noître encore les brigands de Romulus dans lès destructeurs de Carthage & de Numance. ON parle des législations, on loüe les établlissemens politiques ; & cependant les hommes n'ont en générât pour loi que l'exemple, & pour regle que l'habitude. Or qui donnera cet exemple, qui formera ces habitudes, si ce n'est celui qui est trop ignorant pour Connoître des modeles; & trop barbare pour être soumis à des usages ? Ne craignons donc pas de remonter trop haut, si nous voulons nous for- mer une idée des peuples puissans qui partageant entre eux l'Occident de cette petite partie du globe qu'on nomme l'Europe, font le monde entier aux yeux de la philosophie & de la raison.

■ Franfois, Anglois, Espagnols, Italiens, Âllemandi êmes, nous avons tous une même origine: car il

n'importe guere que nous descendions des Sicambres ou des Bructeres, des Scandinaves ou des ¡;'"P'andales; nous sommes tous également la postérité de ces Peuples barbares qui ont ravagé la terre. Nulle nation autoétone. Nos Peres ont tout conquis le pays que nous habitons, ou du moins, si les nations vaincues ou soumises, ont continué d'être la source des races futures, elles avoient cédé leurs droits, leurs usages, leurs noms mêmes aux Vainqueurs. Or cette feule différence dans la formation des Empires établit à jamais toutes celles qui se trouvent de nos jours entre nos loix & celles des anciens.

L'HISTOIRE du monde ne paroît nous présenter que deux grandes époques, deux races bien distinguées dans l'espece humaine; l'une qui s'est propagée par des défrichemens & des émigrations , en conséquence d'une multiplication simple & naturelle, & c'est ainsi que les Phéniciens ont peuplé l'Europe & l'Afrique; l'autre qui sortant toute armée & comme par enchantement du fein des glaces & des déserts est venue dévorer le travail de la premiere , à-peu-près comme ces armées de sauterelles, qui paroissant tout à coup sans qu'on sache d'où elles viennent, consomment dans une nuit la subsistance d'un peuple entier. L'une ressembloit à ce fleuve bienfaisant dont les inondations progressives vont féconder les campagnes les plus reculées; l'autre, à un torrent qui s'enfle dans une nuit, brife ses digues, & renverse tout ce qui s'oppose à son passage.

Il est aisé de voir que la premiere, fage & bienfasance dans les principes, fut bientôt corrompue pur

ses succès. La Nature encore dans sa jeunesse & dans sa fécondité s'empressa trop de répondre aux premières sollicitations des hommes. Placés, je ne sçai comment, dans les lieux les plus conve- nables à leur espece, ils n'habiterent de la terre que ses jardins. Il ne falloit pas moins que le despotisme, l'ambition, la guerre civile, & tous ces fruits trop hâtifs du développement de nos passions, pour les forcer à chercher des azyles dans des sables brûlans ou sur des montages glacées. Ne pourroit - on pas dire que toute nation qui vit dans un climat rigoureux est originairement une nation de proscrits, un peuple de fugitifs ? Si vous voyez le palmier végéter avec peine dans les campagnes ombragés par des chênes robustes, ou quelques chênes foibles & timides croître parmi les palmiers, dites que ces bizarreries font le fruit de l'art, l'ouvrage de la curiosité des hommes. Peut-être si la nature eût été feule consultée , la Suede produiroit des sapins, l'Allemagne des chênes, St. Domingue des ananas & YJfie des hommes. Peut - être aussi que les hommes & les arbres peuvent s'accommoder de différentes températures, & qu'ils viennent feulement plus beaux & plus forts dans les climats qui leur conviennent le mièux: car sur cet objet comme sur tant d'autres, que sçait - on ? que peut - on assurer ?

Il nous suffit d'observer du moins que dans le premier âge du onde, les établissemens des peuples se sont faits par émigrations & par colonies ; & dans le second par invasions & par conquêtes. De là deux principes de Gouvernement absolument oppo-

sés ; De là cette organisation toute nouvelle des sociétés politiques ; assez semblables à celles que les Philosophes donnent à l'univers, 011 une partie est active & l'autre passive; où l'une donne, & l'au- tre reçoit la forme. Novus rerum nascitur ordo.

MAIS ce nouveau Gouvernement, mais la législa- tion de ces peuples barbares n'est guere plus connue que leur origine ; & cependant que de volumes écrits sur cette matiere ! On avoit tout lû, tout examiné , tout restitué , tout éclairci ; on avoit fouillé dans les trésors poudreux des cloîtres; toutes les chroniques & toutes les chartes avaient été mises à contribution, lorsque Montesquieu est venu jetter un jour nouveau sur cette matiere ; & Montesquieu lui-même a été réfuté avec succès. C'est peut-être que ces Auteurs n'ont pas assez donné d'étendue à 'leurs observations: semblables aux Astronomes avant la découverte de Dolond, ils se servoient de lunettes qui n'avoient pas assez de champ. PluCieurs n'ont considéré que le Gouvernement féodal ; & dans cette étude, ils n'ont vu qu Charlemagne & les Fran- çois. D'autres , donnant toute leur attention aux premiers conquérans des Gaules, ont voulu qu'une armée de Sicambres fût le Prototype de tous les Gouvernemens modernes. Quelques-uns observant des traces de féodalité dans presque toutes les loix qui font parvenues jusqu'à nous, ont confondu les époques; prétendant que ce qui avoit existé à l'avénement de Hugues Capet était aussi ancien que la Monarchie; comme si des Barbares pouvoient être Jurisconsultes & si toute loi écrite n'étoit pas par cela

même une loi moderne (I). Quelques autres enfin se livrant à des recherches plus exactes, ont crû trouver le bout du fil & tracer l'origine du Gouvernement féodal.

COMME on ne peut prononcer les noms des Boulainvilliers, des Dubos, des, Montesquieu & des Mably, sans témoigner le plus grand respect pour les lumieres de ces sçavans Auteurs , on n'oseroit se permettre ici aucune observation, si en se combattant réciproquement ils ne nous av oient pas prouvé io. qu'ils ont pu se tromper. 2°. que l'érudition ne suffit pas pour trouver la vérité. Pour nous dont l'objet est de soumettre à notre examen tout ce qui peut influer sur la félicité des hommes, il nous convient particuliérement d'observer quel a été en général l'esprit des Barbares qui ont envahi nos contrées occidentales.

Nous ne nous refuserons pas aux autorités solides par lesquelles M. l'Abbé de Mably se croit en droit de fonder le Gouvernement féodal. 1°. Sur l'aliénation à vie des Bénéfices ou Domaines Royaux, faite au traité d'Andeli & confirmée dans l'assemblée de Paris en 615, lors du couronnement de Clotaire II. 2°. Dans le service que Charles Martel jugea à propos d'imposer aux possesseurs des Bénéfices, & qui devint une des conditions à laquelle il les accorda ; disposîtions qui furent suivies & perfec-

( I ) Il y a quelques loix écrites antérieures à Charlemagne ; mais c'est il lui que vous devons la rédaction & l'amplification de ces mêmes loix. L'Amène des Variations dt la Monarchie Fran- pi}"': remarque que dans la nouvelle collection des lois Saliques, ce Prince augmenta le prix des compositions. Voyez T. II. p. 54.

tionnées par Pepin & par Charlemagne. 3°. Dans l'hérédité des Bénéfices extorquée à Charles le Chauve; & enfin dans l'usurpation des Comtés & des Seigneuries qui fut approuvée par Hugues Capet & ses successeurs. Mais cette féodalité pouvoit-elle avoir lieu parmi tout autre peuple que les Francs? Mais le germe de ce Gouvernement n'existoit- il pas, suivant l'expression de l'Ecole, in potentiâ dans les premiers établissemens de ces Barbares ? C'est ce qu'il me semble nécessaire d'examiner (2).

Tous les Auteurs que nous avons cités n'ont pas

( 2 ) Si les distributions dç terres faites par Constantin & ses, successeurs aux troupes destinées Il garder les frontieres de l'Em- pire, avoient établi une espece de possession bénéficiaire & cônditionelle ; si d'autres troupes fixées dans des garnirons plus inté- rieures avoient pareillement reçu des terres en partage ; si des armées de Barbares devenus alliés de l'Empire en avoient embrassé la défense sous la même condition ; si ces milices Agricoles, avoient formé un nouvel ordre de possesseurs armés, sous les titres de Ripuariens, de Lœti & de Stationaires ; si les différentes pertes qu'essuya l'Empire avoient peu à peu déplacé les limites & clian- gé en frontieres la plus grande partie des Gaules; si les derniers Conquérans, les Francs par exemple, n'avoient fait que se mettre à la place de cette milice qu'ils avoient chassée; si trouvant les partages tout faits & un ordre Politico-militaire tout établi, ils s'étoient contentés d'y joindre leurs anciennes coutumes, c'essà-dire , si. les Rois avoient confervé cette espece de Cour militaire, ce choix d'hommes dévoués, de Leudes, de Fideles, A* Amtrtis•tt'ons, qui prenoit-sa source dans Jes mœurs Germaniques : Enfin si cette nation barbare avoit retenu toutes lès idées singulieres d'un Vasselage personnel & indépendant des propriétés, n'auroiton pas un système très-ingénieux, très-suivi & très-étendu sur l'origine du Droit féodal? Ce ne seroit ni celui de Montesquieu, ni celui de Boulainvilliers, ni celui de l'Abbé de Mably, ni même celui de l'Abbé Dubos, quoiqu'il s'en rapproche davantage: ceie.

roit celui de l'Auteur des Origines, & j'invite le Lecteur à le chercher dans son sçavant Ouvrage Liv. IF. & ftsiy. Il trouvera aussi le liiéme plan dans le Mémoire de M. l' Abbé Garnier sur l'origine du Gouvernement François ; à cette feule différence seulement que l'ingénieux Académicien donne encore plus aux origines Romaines;.

de forte qu'à l'en croire, les Francs ne seroient tombés sur les Gaules que comme des gouttes de pluye tombent sur un étang dont elles troublent un moment la surface, mais auquel elles ne tardent pas de s'identifier:

manqué de remonter jusqu'à Tacite pour se former une idée des conquérans des Gaules ; mais outre qu'on l'a soupçonné d'avoir un peu embelli son sujet & d'avoir fait des mœurs des Germains la satire des mœurs Romaines, on peut douter qu'il ait pu con- noître également le gouvernement de tant de peuples différens (3) qui habitoient les forêts de la Germa- nie. Nous fçavons de plus que les nations qui ont envahi l'Italie, l'Epagne & l'Angleterre, venoienc de beaucoup plus loin ; & quant à la véritable origine de nos Peres, nous l'ignorons absolument. Que faut-il donc examiner ? C'est si tous ces peuples ont eû quelque point de ressemblance ; s'ils se font conduits à peu près de même dans leurs conquêtes; s'il ne paroît pas que leurs établisssmens se soient faits sur le même principe, & s'ils ne contenoient pas en effet quelque rudiment de la féodalité.

UNE multitude armée doit nécessairement avoir quelque ordre, quelque arrangement: Il y a un Roi, des Chefs, des Officiers ; enfin c'est une armée.

Cette armée s'empare d'un pays & veut s'y fixer.

D'abord on s'établit dans les terres qui font le plus à sa convenance; & sans faire de partage, ni imaginer de compenser les contributions parmi les vaincus.(4) , on se saisit des Domaines le plus à por-

(3).L'Abbé DubQS a fait voir d'une maniéré assez satisfaisante que le Gouvernement n'était pas le tnéme dans toutes les tribus qui composoient la nation Germanique. Voyez Hist. Crit. de la mo- narch. Franc.

(4) Il paroît que les Goths avoient fait un partage des terres avec les Romains, & que ce partage étoit tel qu'ils en laissoient un tiers aux Romains , gardant les deux autres pour eux.

Cela paroît clair par les Tiuo VIll. IX. & XVI. du Livre x. du Code des Visigoths.

tée de soi : ce qui est d'autant plus naturel que l'in vasion répand la terreur & éloigne les peuples. La guerre a produit des esclaves, on les fait travailler; on en trouve même dans les enfes & dans les métairies des vaincus (5). On les emploie à son profit, & comme dit un proverbe trivial, on vit au jour la journée, toujours en armes, toujours prêts à se rassembler au premier signal. Mais les instans de tranquillité se prolongent; on commence à s'arranger, à s'établir ; les affaires domestiques deviennent plus intéressantes, & pour ne pas s'en éloigner trop fouvent, on convient de s'assembler feulement une ou deux fois tous les ans. Cette assemblée, c'est le Champ de Mars chez les Francs ; c'est le Wittenage- mot chez les Saxons. Est-il question de faire la guerre? Tous les Francs se trouvent au Champ de Mars. Est-on plus tranquille ? Les principaux Officiers, les Grands qui forment la Cour du Roi, & quelques-uns des chefs les plus à portée, font les seuls qui s'y rendent. Peu à peu les familles le multi- plient; les Etrangers se mêlent, se confondent avec les Indigènes ; l'épouvante se dissîpe parmi les vaincus, & l'humanité renaît parmi les vainqueurs : les

( 5 ) L'Auteur des Lettres sur la Noblesse pense que l'origine de la servitude parmi les. Gaulois remonte beaucoup plus lia LU, que la conquéte des Francs. Il cite à ce sujet un passage des Commentaires de César, qui effectivement vient fort à l'appui de son opinion : Populus (dit César Comment, liv. i,)pene fervurmu habetur loco. Le même Auteur se fondant sur la graude quantité d'Esclaves attachés à la glèbe, suppose qu'il y avoit dans les Gaules de grandes possessions tant en terres qu'en Esclaves dont les Rois ont pù s'emparer, & qui ont fourni depuis à cette distribution immense des Bénéfices dont il parott difficile de se rendre raison. Mr. Hume nous apprend qu'il y avoit un grand nombre de Serfs parmi les ¿nglo-SlZx',;¿f , & qu'ils étoient divisés en Serfs domestiques ou Esclaves, & en Serfs rustiques ou Cultivateurs.

usages; tes loix des premiers commencent à prévaloir. Les Magistratures ne font pas tout - à - fait les mêmes, mais les titres reparoissent : aux mots barbares de Graphion; de Thungins, de Rachimbourgs, on substitue ceux de Duc, de Comte & de Centnier (6). Quelques pays éloignés du chemin qu'ont tenu les armées, & qui n'ont pas été subjugués dans les premiers combats, se soumettent par des traités demi volontaires ; plusieurs privilèges font accordés ou confervés : il se fait une réaction d'un langage sur l'autre, des mœurs de la nation conquérante sur celles de la nation indigène ; les Francs s'approprient quelque chose des Gaulois-Romains, les Gaulois-Romains prennent quelque chose des Francs. Les Francs veulent avoir des loix & s'empressent de faire des compilations, des mélanges barbares de leur légiilation & de celle des Romains. Les Gaulois veulent avoir des places près des Rois Francs, ils prétendent assister aux assemblées & avoir part aux honneurs; & tandis que le Roi Sicambre se revêt de la toge de Patrice, le Citoyen Gaulois s'arme. d'une Francisque & s'honore du titre de Leude (7). Ainsî la plupart des change-

(6) Les titres de Duc & de Comte étoient déjà en usage des le tems de Conflantin. C'étoient des Généraux qui commandoient sur les frontières & qui avoient des corps d'année auxquels on avoit cédé des terres autour de leur quartier.

Voy. Hist. du Bas-Emp. Tom. I. pag. 529.

Quant à l'origine des terres données en place de paye en stipendium ou se-od, on la fait remonter jusqu'à Alexandre Styere.

Voy. Hist. des Emp. T. V. p. 279.

( 7 ) Il efl: prouvé par les loix des Francs & par les autorités les plus fortes que plusieurs Romains ou Gaulois eurent le titre de Conviyes du Roi, & qu'ils obtinrent concurremment avec ks

mens dans le moral comme dans le physique, arri- vent par des gradations imperceptibles, par de peti- tes circonfiances qui échappent à l'observation & qui paroissent d'autant plus minutieuses qu'elles font placées plus près des résultats.

, SI l'on en croit le Comte de Boulainvilliers, les Francs furent tous égaux, & leur Roi ne fut que le chef d'une troupe formidable à lui-même : si l'on fuit l'Abbé Dubos & malheureusement la plupart de nos Jurisconsultes (8), le Roi fut seul maître de la nation, seul propriétaire des terres envahies; de forte que tous les sujets qui en obtinrent quelque partage ne les durent qu'à sa munificence (9). Con-

Gaulois les places les plus importantes, tint par la dignité que par l'influence qu'elles dennoient dans les affaires. L'Auteur des Lettres sur la Noblesse en a cité plusieurs exemples. (Voyez Lettre Il.) Il est vrai que la différence que les loix mettoient entre le prix de la vie d'un Franc Convive du Roi & d'un Romain revêtu de la même dignité, prouve assez qu'il n'y eut jamais de parité entre les deux nations: mais Mr. l'Abbé de Mably a fait voir que cette disparité ne dut pas durer longtems, ou cessa d'être humiliante pour les Romains, puilqu'il leur fut libre de s'incorporer à la nation des vainqueurs , en déclarant feulement qu'ils vouloient être fournis à ses loix.

Je ne puis m'empêcher d'observer ici quelles ténèbres couvrent les premiers tems de notre histoire, puisque, tandis que le Président de Montesquieu & l'Abbé de Mably &c. ne font nulle difficulté de qualifier du titre de Leude ces Fideles ou Amtmjlions, qui étoient, pour ainsi dire, les compagnons du Roi, on lit dans Chantereau que ce mot désigne le peuple en général, comme le mot Leuth signifie encore la même chose en Allemand : & cette opinion se trouve appuyée par une infinité de citations.

Voyez Orig. des Fiefs ch. VII.

(8) On - est fâché de voir tous les Avocats-Généraux, tous les Procureurs-Généraux, & M.d'Aguesseau lui-même, établir le principe qu'il n'y a nulle Terre sans Seigneur, & que tout Seigneur ne possede son Fief que de la bienfaisance des Rois, qui ont tout donné, tout distribué ; comme si pour avoir tout donné, il n'ait pas fallu qu'ils ayent tout usurpé.

(<)) M. le Président Hlnal/lt paroît avoir embrassé un parti mitoyen. 11 donne plus à l'amonté des R o i s que BouIduvUUcrs ; rns.s il ne reconnoit pas de Noblesse avant la troisieme race de nos Rois.

sultez M. l'Abbé de Mably, il vous prouvera que le Gouvernement des Francs, fut démocratique. Con- fultez le Président de Montesquieu, vous trouverez que la Noblesse existoit jusque dans les cabanes des Germains. Ne pourrions - nous pas à l'exemple des Républiques divisées choisir pour arbitre une puissance étrangère? Servons-nous du moins de l'induction & de l'analogie, ces appuis si nécessaires pour qui marche dans les ténèbres de l'histoire.

DES Peuplades barbares, des Nations sorties du Nord ont conquis l'Angleterre & l'Ecosse. D'autres se font fixées dans leurs propres climats où elles ont fondé des Empires qui subsistent de nos jours. Interrogeons M. Hume & M. Robertson : ces deux sçavans Auteurs, toujours éclairés par le flambeau de la critique , ont cherché les traces du premier Gouvernement auquel leur Patrie a été soumise, & prenez garde que celui qu'on trouve dans les Annales de ces Peuples Insulaires doit être plus ori- ginal , doit présenter une image plus pure de la législation primitive; car les Gaulois, déjà civilisés, déjà fournis aux Loix Romaines, ne purent se soumettre à celles des Conquérans sans les modifier, sans réagir en quelque façon sur la puissance qui les opprimoit ; au lieu que les Bretons grossiers, ignorans, & demi - sauvages n'avoient gar- de de recouvrer par l'opinion l'Empire que la force venoit de leur arracher. Espérons donc de trouver quelques lumieres de ce côté - là, & examinons particulièrement quel fut le Gouvernement des S:ix ons.

DES Chiestains, c'est - à - dire, des Généraux oll des Chefs, commandent à des tribus entieres qu'ils àppéllent Clanes ; ils en font les protecteurs , les patrons; ils les président, ils les gouvernent: on distingue ces chefs par le nom de Thane, c'est-à.dire noble, grand, illustre. Dans les plus anciens titres Latins, on les voit désîgnés par ces mots: Satrapes, Principes, Optimates, Proceres; ce qui s'éloigne beaucoup d'une constitution purement monarchique ou purement démocratique. L'assemblée de ces Grands feulement, & non de toute la nation, forme le Wittenagemot ou les Etats - généraux. Là, comme en France, ou trouve des hommes libres & des Serfs ou Esclaves. Ces hommes libres appellés Coerles (loJ paroissent être le même ordre de Citoyens que ceux qui, lors de l'établissement des Seigneuries en France, furent exceptés de ces usurpations, & resterent fous l'autorité & la conduite immédiate des Comtes. Quant aux Serfs, il y en eut de de'{ especes; les uns Cultivateurs, & les autres Esclaves domestiques. Nous voyons encore par les loix & Alfred le Grand, que les Anglo-Saxons avoierit établi des Centeniers semblables à nos Thungins : Enfin jusqu'ici tout paroît assez semblable dans les deux nations ; excepté qu'en France les mœurs & la législation des vaincus influerent davantage sur celles

(10) Le mot Cotrle~ signifioit, laboureur, cultivateur. Le mot Allemand Kerl qui se prend en bonne & mauvaise part, comme chez nous celui de drôle; un drôle lien bâti , un drôle qui mé- riter oit tTêtre puni,.paroît venir de ln.

Plus anciennement Kerl signifioit un guerrier, un héros: c'est l'élymillugic du nom Carie qui en langue Celtique se prononeoic Karl. Voyez PELLOUTIER Hist. des Celtes,

des vainqueurs, & que nos Percs ayant toujours eû des guerres à soutenir , furent obligés de se tenir plus longtcms armés: & c'est peut-être-là ce qui constitue la différence entre le Wittenagemot & le Champ de Mars. Les Francs toujours en guerre, sont forcés de se rendre tous au Champ de Mars pour y paroître en revue. Les Saxons, tranquilles & sans ennemis, s'occupent de leurs affaires particulieres & laissent les Grands décider de celles de l'Etat.

MAINTENANT examinons ce qui se passe encore de nos jours dans la patrie de ces mêmes Conquérans, je veux dire en Russie & en Pologne: & qu'on ne soit pas surpris que je rapproche ainsi deux Gouvernemens si différens. Dans le premier, les Grands, oppresseurs du Peuple, font opprimés à leur tour par un Despote: dans le fecond, les Grands ont sçu se délivrer de la tyrannie qu'ils exercent sur les autres; mais par-tout je vois des Thanes, des Boyards ou des Piastes, il n'importe comment on les appelle, seuls maîtres, seuls possesseurs des terres, seuls participans au Gouvernement, tandis qu'une populace serve revendique à peine une part dans les subsistances qu'elle fait naître (11). Je veux croire que les Germains ont été effectivement ce peuple libre & vertueux que nous peint Tacite, mais je me permettrai de douter que ce soient ces Germains-là qui ayent conquis l'Occident; & tandis que je verrai le

(i i) Le ITcregclde , ou prix du sang, est encore en usage en Pologne, L'II Gentilhomme, qui a tue un P;,yfan serf d'un autre, étï obligé seulement de lui en rendre un pareil, ou de payer une indemnité très-modique.

Dannemark, la Pologne, la Ruffie, la Tartarie même (12) m'offrir encore des vestiges du Gouvernement primitif des Barbares ; tant que je retrouverai dans ces vestiges une grande relation avec les faits qu'il s'agit ici d'approfondir, je ferai bien tenté de croire que le chemin que j'ai suivi est celui de la vérité. En général voulez-vous avoir une idée du Gouvernement féodal modifié par Charlemagne & ses successeurs? Etudiez le Droit Public d'Allemagne.

Voulez - vous avoir l'idée d'un Gouvernement féodal antérieur? Lisez l'histoire des Peuples du Nord Os)J'AI peine à quitter cette distinction du Gouvernement féodal en deux époques; parce qu'elle me paroît

(12) Il nous reste encore en Ukraine un exemple frappant d'un Gouvernement féodal dans toute sa pureté, & tel qu'il a dû exi- ster primitivement. Les Czars ont donné cette Province aux Cosaques à condition qu'ils la cultiveroient & qu'ils feroient obligés de les servir toutes les fois qu'ils en feroient requis. Nul établissement, nulle législation que les formes militaires. Cette Province est divisée en plusieurs Régimens qui forment plusieurs districts. Une Compagnie fait un village aux ordres d'un Capitaine, lequel dépend à son tour d'un Colonel qui réside dans la ville.

L'Hetman se ! tient dans une espece de capitale qui est un camp retranché, où il y a un certain nombre de cavalerie & d'infanterie tenu toujours en paye. Le reste travaille & cultive fous la feule condition de paroître en armes lorsqu'il en est besoin.

(13) Mr. de Voltaire, (hist. gén.) reconnoît le Gouvernement féodal jusque dans les Timariots ou Zaimats des Turcs. Il croit que ce Gouvernement fut toujours imposé par les Peuples Tartares Occidentaux. & il observe avec raison que Tamerlan l'introduisit dans les Indes, où l'on voit encore de grands vauaux, tyrans dans leurs différens districts, mais fournis au Mogol fous les noms d'Omras, de Rajas & de Nabab.

Peut - être pourroit - on objecter qu'il n'est pas nécessaire de donner une même filiation à tous ces établissemens, puisqu'ils paroissent une fuite assez nécessaire du gouvernement de conquête.

Une chose singuliere, c'est que Fernand Coriùs le trouva établi dans le Mexique, Là comme en Allemagne les grands Vassaux avoient le droit d'élire l'Empereur, & l'on put reconnoître jusqu'au Roi Electeur de Bohème dans le Roi Electeur de T:l(I:'u. Voyez DOM. ANTONIO DE SOLIS.

paroît jetter un jour plus philosophique sur les premiers âges de notre histoire, & qu'elle nous donne des vues plus grandes & plus générales sur le fort de l'humanité dans ces siècles d'ignorance. Sans examiner donc si le mot fé - od a signifié dans son origine toute terre accordée comme paye , comme subsistance (14), ce qui nous autoriferoit encore à donner une plus ancienne origine à la féodalité ; il nous suffira d'observer que ce Gouvernement dans la feconde é- N poque, c'est-à-dire, la distribution des fiefs, telle que nous la voyons fous les Rois Capétiens, ne pouvoit sortir que d'un Gouvernement pareil à celui qui exi- stoit dans la premiere époque; que ce Gouvernement étoit en lui-même militaire & oppressif; qu'il tendoit naturellement à une Aristocratie (15) br,"

(14) C'est l'opinion de Chantereau (Voy. orig. des fiefs Liv.

1. Chap. II.) Il pense que c'est mal à propos que le mot fé-od à été traduit par celui de beneficium, & qu'il auroit été mieux ren- du par celui de prœdium, Il paroît cependant que beneficium a été employé par les Romains eux-mêmes pour désigner les terres accordées aux Soldats en forme de paye. Voyez la Notice de.

l'Emp. & du Cange au mot Beneficium.) Brussel croit que le mot feodum fous la seconde race fut synonyme de celui de Beneficium & il en donne des preuves. (voyez. Liv. I. chap. v.)

(15) Je voudrais bien aller jusqu'à la fin de ce chapitre, sans parler de l'avanture qui arriva à Clovis, lorsqu'il ne sur obtenir d'un de ses Soldats un vase qu'il vouloit rendre à St. Rfllj'.

En effet cette histoire est devenue un lieu commun sur lequel tous les Auteurs se font fort étendus , chacun abondant dans son sens: comme si la cruauté réfléchie d'un Roi barbare qui assassine son sujet, ou la brutalité d'un Sicambrc qui manque de res- pect à son Chef, pouvoient fonder des droits dans le XVIII. siècle. Je ne puis cependant m'empêcher d'observer ici que I* liberté de ce Soldat ne prouve pas que le gouvernement des Francs fùt plutôt Démocratique qu'Aristocratique. Il est toujours difficilé de conclure (tu. gouvernement militaire au gouvernement civil.

Et d'ailleurs ceux qui ont fait la guerre sçavent assez que quelque despotique que soit l'autorité militaire , les circonstances obligent souvent à de grands ménagemens. Il n'est point de Prince, ni de Général d'armée qui n'ait été forcé de dissimuler bien des ûf- len. Ou sçait l'histoire de ce déserteur Prufite , qui interrogé

bare, & qu'il ne pouvoit manquer de détruire à la fin toute, idée de liberté & de propriété. Dans la Grande - Bretagne, nous voyons les Chieftains 6c les Thanes Chefs absolus d'immenses tribus, Tyrans de toute une Province, & Rois dans le Royaume: en Russie, en Pologne, le cultivateur esclave & le propriétaire oisif ou brigand ; en France enfin quelques terres distribuées, cédées comme paye, com- me subsistance fous le nom de Terres S aliques ou fous celui d'Alleu; & les principaux domaines, les plus riches possessions, données, reprifcs, prodiguées, arrachées fous le titre de Bénéfice: richesses alors aussi précaires que le font de nos jours les places du Mi- nistere & de la Cour. L'établissement civil de la nation entiere n'est que le quartier d'hyver de larmée.

On connoît si peu le prix de la vie agricole & domestique; on fent si peu le bonheur d'être propriétaire & pere de famille, que pour de vains titres, quelques frivoles prérogatives, quelques droits d'opprimer, on troque ses biens en Alleu ou autrement dit ses biens-fonds contre des bénéfices amovibles.

IL est vrai que bientôt après, l'usurpation vint au secours de l'imprudence: mais en s'assurant, d'abord la propriété & ensuite l'hérédité des bénéfices, on étoit bien plus jaloux encore de l'honorifique que de l'utile. C'est que dans le fait, l'utile ne résidoit pas dans les terres qui ne produifoient que quelques subsistances, mais dans le pouvoir qui donnoit

par son maître sur les causes de sa désertion, lui dit : Je m'en vais parce que vos affaires vont trop mal. Attens la fin de la c.:u. pagne, répliqua le Monaïque: si elles ne vont$us mieux, mils déserterons tous lieux.

de l'argent. C'est que les places de Comtes & de Ducs rapportoient plus que des champs mal cultivés.

De là cette avidité d'usurper le droit de juger; 6c de là le principe de ces Seigneuries, établies dans les terres qu'on avoit arrachées au Domaine Royal, ou à la Jurisdiction des Ducs & des Comtes. Les Freda ou amendes étoient devenues les métairies des nouveaux usurpateurs: & il est aisé de juger quelle acti- vité mettoient à prévenir le crime ceux-là mêmes qui vivoient de sentences.

CECI explique assez naturellement pourquoi dès la premiere race, & dans des tems encore barbares, les Francs ont fait des loix très-détaillées & trèsminutieuses. En effet presque toutes ces loix ne font que des tarifs d'amendes pécuniaires. On est étonné qu'un peuple ignorant & grossier ait eu un Code dont un Chapitre foit employé à spécifier l'amende que doit payer celui qui aura ferré la main ou le doigt d'une femme libre (16); sur-tout lorsqu'on voit que ce même recueil n'offre pas un article qui donne quelques lumieres sur le Droit public de la nation. Qu'auroient dit les Politiques du XIV.

siècle si, lorsque la Loi Salique décida pour Philippe de Valois contre Edouard III., on eût fait observer que cette Loi fondamentale de l'Etat commençoit par traiter des cochons volés (de sursis porcorum) ?

On parcourt les Loix des Lombards, des Visigoths,

(16) Si (jiiis homo ingenuus fœminœ ingenuœ manum aut digitum

strinxerit J'ol XV. sulpabilis judicetur. Si verò brachium strin- xerit sol XXX. culp. dic. Si mamillam strinxerit sol XIV.

culp. die.

La loi nous a fait grace des autres gradations.

des Bourguignons, &c. sans trouver autre chose que ces ennuyeux & ridicules tarifs (17). Cependant il faut couvenir que parmi ces nations agrestes, nos ancêtres doivent obtenir le premier rang de l'ignorance & de la férocité. Soit que les Lombards & les Visigoths ayent été originairement des peuples plus doux ; soit qu'ils se soient établis chez des nations plus policées; il est sûr qu'ils ont été en général moins barbares que les Francs. Mais ces distinctions disparurent bientôt. Charlemagne en soumettant tous ces peuples ne parvint que trop à les assimiler., Il est aisé de sentir que de ce Gouvernement irrégulier des deux premieres races; de cette avidité baffe qui flattoit & dépouilloit les Souverains; de l'incertitude qui regnoit alors dans les propriétés; de cette fureur d'envahir & de tourner tout à son profit, guerre ou justice, conquête ou magistrature i il devoit résulter des alternatives perpétuelles de Tyrannie, d'Oligarchie & d'Anarchie; que la guerre eut alors un aliment continuel ; enfin que les Peuples se déchirerent, & que le fort de l'humanité fut plus malheureux, que jamais.

CEPENDANT il devoit sortir de là une forme de Gouvernement toute nouvelle, & si extraordinaire, que les anciens qui ont tout discuté, tout *

07) J'en citerai cependant un article. Le Code des Visigoths (liv. 11. Tit. 1.) défend aux Médecins de saigner une femme en* l'abience de son mari & les soumet à l'amende de 10 f. en cas de transgression. Le Titre VI. de la même Loi porte que si un Médecin tue un homme libre par une saignée, il fera livré aux parens du défunt pour être tenu en servitude. S'il n'a tué qu'un esclave , il fera obligé seulement d'en rendre un pareil. On croira aisément que cette loi est tombée en défuérude. Si on la remet- toit en vigueur, la Faculté , connue les autres Corps politi- j ques., seroit exposée à une terrible banqueroute.

con jecturé, tout deviné, n'ont jamais rien rêvé de pareil. C'est le Gouvernement féodal dans son second état, dans sa régularité, & tel qu'il existe encore de nos jours. Ce Systême vaste & magnifique , cette machine si compliquée & si solide en même tems, ne fut pourtant qu'un effet du hazaârd, qu'une modification toute naturelle de la constitution politique qui l'avoit précédée.

L o R s qu E Henri IV. eut besoin de se procurer sur le champ les fonds nécessaires pour arrêter les progrès des Espagnols, il dit .aux propriétaires de certaines charges : Voulez - vous les faire passer à vos enfans, donnez-moi une somme proportionnée au prix de ces charges, & je vous en assurerai l'hérédité. Du tems de Charles le Chauve, les choses ne se passerent pas tout - à - fait de même, & je crois bien que la proposition vint des possesseurs ou usufruitiers; mais, quoi qu'il en foit, un marché tout pareil fut conclu. Les concessions des bénéfices avoient toujours renfermé d'une façon implicite l'imposition d'un service: un obligé doit servir son bienfaiteur ; & c'est ainsi que les Starosties font encore données en Pologne à ceux que la Couronne veut s'attacher. Charles - Martel & Charlemagne jugerent à propos de rendre ces conventions explicites, en prescrivant la nature & les limites dc'te service. Charles le Chauve fit par crainte ce que Henri IV. ne fit que par besoin. L'hérédité fut assurée aux possesseurs des Bénéfices. Mais comment toutes les terres se trouvèrent-elles tout-à-coup changées en Bénéfices ?

Par la vanité, qui parmi les François avoit fait facri-

fier la fureté aux honneurs ou à la richesse ; par la prétention ou l'envie, qui chez les Gaulois avoient fait un point d'honneur de s'assimiler aux Francs, eri transformant des Patriciens en Leudes & des Sénateurs en Amtrustions; enfin par l'usurpation, qui écrasant. les foibles a voit envahi les petits Alleus & les terres Saliques.

IL semble qu'il y ait dans le gouvernement une certaine quantité de pouvoir, une certaine considération qui est toujours confiante, & qui, lorsqu'el- le éprouve des changemens, ne fait que passer d'un endroit à l'autre. Les Rois étant avilis, les Grands furent élevés. Les Grands à leur tour voulurent trancher du Souverain. Moins ils avoient gardé de rapport de subordination avec le trône, plus ils en avoient exigé de leurs inférieurs. Il leur fut donc facile de se mettre à leur égard à la place du Prince & de recevoir de leurs Sous-ordres l'homma- ge qu'ils rendoient eux - mêmes au Chef de la Monarchie. De là les arriéré- fiefs & toutes les ramifications de la féodalité. Qu'on se figure un Intendant s'attribuant l'autorité absolue dans une Province: ses Secrétaires feront bientôt des Secrétaires d'Etat ; ses Subdélégués, des Intendans des finances; & ses Elus, des Présidens. Quiconque a voyagé en Allemagne a pu reconnoître les traces de cette infatuation. Le même Prince que vous avez laisse peu de jours auparavant à Vienne ou à Berlin dans l'an- tichambre d'un Ministre, ou défilant à la tête d'une garde, s'il vous reçoit dans sa petite résidence, n'y paroît plus qu'entouré d'une Cour, où vous voyez

des Officiers de toutes les especes, qualifiés de toutes fortes de titres & souvent chamarrés de rubans.

Là tout est Officier, Domestique ou Soldat; de façon que rien ne manque à cette Principauté, si ce n'est un peuple & des terres.

IL en arriva de même en France. Les Grands s'affermirent, la Noblesse s'aggrandit, le Clergé s'enrichit : Il n'y eut que le Peuple d'oublié ; c'étoit la dépouille que tout le monde se difputoit, la proye dont on partageoit la curée. On peut juger de sa situation fous le Gouvernement féodal par les priviléges accordés aux Communes (18): c'est la permission de faire enseigner à lire & à écrire à ses Ensans , de vendre ses denrées au marché dans un tems convenable, &, ce qui est le plus remarquable, la liberté d'accommoder les procès. En effet, comme je l'ai déjà observé, la justice étant un des meilleurs revenus du Seigneur, c'étoit une espece de contrebande que de terminer une affaire à l'amiable.

Ce principe d'avarice se fait encore reconnoitre dans une autre loi de ce tems -là. Les Juifs payoient: des capitations énormes : or lorsqu'un d'eux vouloit se faire Chrétien, à lui permis; mais. i! de voit indemniser son Seigneur. C'étoit une ame dérobée à l'Enfer, mais un corps à rembourser au monde.

Tel étoit l'esprit fiscal qui regnbit alors, qu'une conversion étoit regardée comme une banqueroute , &,* que le Paradis même n'avoit pas droit d'azyle.

Alors on vit un Etat sans Loix, une Monarchie sans Chefs, un Roi sans Sujets. Les branches multi-

(iB) Pl,ly,'z l'Abbé de Mably T. II. chap. 1.

pliées firent disparoître le tronc; & l'Etat fut fent.

blable à ces amas de ronces qui s'entrelaçant de mille façons différentes, ne laissent plus apercevoir la tige qui tient à la terre. Tous les droits allèrent se perdre, s'abimer dans le Droit féodal. Ceux de la Souveraineté disparurent comme les autres, & le Sujet rebelle ne dut plus encourir d'autre punition que la confiscation de son fief. (19) Il ne resta

(19) Chanter eau rapporte dans son traité de l'origine des fiefs que lorsque Louis XIII. marcha en Lorraine à la tête. de l'Ar- riére-Ban pour s'opposer aux prbgrès de Galas Général de l'Empereur, la plupart des Gentilshommes voyant que la campagne traînoit en longueur, s'ennuyerent de rester à l'armée, & s'en retournèrent chez cux. Leur procès leur fut fait par ordre du Roi, & on prétendit les punir de mort comme déserteurs. mais Chantereau qui étoit pour lors Conseiller au Conseil souverain de Nan- cy , soutint que ces Gentilshommes, n'ayant été obligés de servir qu'en vertu de leurs fiefs, ne pouvoient être punis que par la confiscation de ces fiefs. Cet avis fut suivi.

Au reste, si l'on veut se rendre raison de la multiplicité énorme des inféodations & sous-inféodations de toute espece, il faut faire réflexion que dans les tems où elles prirent naissance, les SCIgneurs étoient presque toujours en guerre; & qu'il n'y avoit alors ni troupes stipendiées, ni argent pour les payer ; que d'ailleurs, quand même il y en auroit eû, toutes les forces militaires confinant en gendarmerie , il leur devenoit impombie d'augmenter le nombre de leurs troupes sans augmenter celui de leurs vassaux. C'est pour cela qu'on inféoda les droits de chasse, le péage des chemins, les boutiques des soires, & jusqu'aux fours banaux. (Voyez BRUS- SEL de l'usage des fiefs). Cet Auteur célèbre a conservé une lifte de 13° Gentilshommes, qui du tems de Philippe de Valois teûoiçnt en fief des pensions sur le Trésor Royal. Il a très-bien prouvé encore ce que Mézerai avoit dit avant lui, c'est que pendant plus de 300; ans le Royaume de France avoit été gouverné comme un grand fief; tous les rapports entre le Souverain & les Sujets étant devenus des rapports de féodaltté. Bru/ret fonde cette opinion sur ces trois points enentiets. 1°. Que l'époque de la ma- jorité des Rois fut fixée à 21 ans, qui étoit l'âge de la tnajor rité féodale. 2°. Que le Roi pouvoit tenir des fiefs de ses Sujets , & s'obliger à certaines conditions, comme de fournir un homme qui le reprélentût & fît le service à sa place. 30. Que le valia 1 à qui le Roi Véoit ou refusoit le jugement dans sa Cour, pdhvoit armer ses vassaux contre lui & poursuivre son droit par la force.

M. Hume remarque aussi au sujet des inféodations, que la Jurisprudence féodal s'éxant univei lcHcment établie,.& étaoi; devenue l/i seule qui fût généralement reconnue, les possesseurs des biens allodiaux s'ennuyerent bientôt d'être exposés à tous les excès trop o mira uns. tt-ius ces tems barbares, & pélen-rent à la propriéié abiol..o une puut:iiiun limitée, qui leur valoit la proéioll du Suzerain.

qu'un droit barbare, affreux; celui de la guerre.

Tous les Barons, tous les possesseurs de fiefs furent autorités à combattre entre eux, & même contre leurs Souverains, toutes les fois que la féodalité n'y feroit pas compromise. La justice garda un profond' silence, & laissa le Duel décider du droit; jugement bien digne de ces hommes féroces.

CEPENDANT la fureur a des termes ; & ce qu'on nomme courage a de tout tems reconnu des limites. L'intérêt personnel, l'amour de la conser1 vation ont toujours réclamé sourdement contre le préjugé; & notre ancienne Noblesse, coûte querelleuse qu'elle étoit, préféra bientôt l'arbitrage du Clergé à ces jugemens atroces ou le vainqueur payoit souvent de son fang un avantage toujours stérile. Les Evêques qui s'étoient déjà arrogés un pou- voir égal à celui des premiers Vassaux ; qui avoient assisté à tous les Parlemens, & qui avoient signalé leur autorité par des entreprises contre la Couronne; les Evêques, dis-je, usurperent encore le droit de juger. Ils s'étoient déjà ingéré dans toutes les- affaires qui avoient un rapport indirect avec la religion; comme les mariages, à cause du sâcrement ; les testamens, à cause des legs pieux ; les traité, à eause du ferment qu'on avoit coutùme d'exiger. Ils en vinrent enfin à cette maxime générale que tout procès étoit de leur compétence, parce que des deux partis, l'un attaquoit, l'autre défendoit; l'un affir- moit, l'autre nioit: or d'un côté ou de l'autre, il y avoît péché ; donc &c. Cette logique est meilleure qu'on ne gente,* & peut- être ceux-là font-ils plus

subtils, mais aussi absurdes que nos peres, qui veulent chercher l'erreur ailleurs que dans le premier principe.

Quoi qu'il en soit, il arriva que tandis que l'Eglise ufurpoit l'autorité sur les Puissances séculieres, le Pape ufurpoit l'autorité absolue sur l'Eglise: & comme le premier usage du despotissme est l'agression, les Papes n'eurent pas plus tôt discipliné leur milice, qu'ils attaquèrent les Couronnes les plus respectables. De là cette fuite d'entreprises insensées, & souvent heureuses, ces excommunications prodiguées, ces Royaumes distribués, ces Royaumes enlevés, ces couronnemens, ces dépositions, & tant -de faits ridicules & atroces qui font rougir l'historien & gémir le lecteur.

JE m'arrête ici, parce que mon dessein n'est pas de faire l'histoire de ces tems malheureux. Ces funestes objets ont été crayonnés de main de maître: Et que peut - on écrire après l'essai sur Vhijîoire générale? Je me contenterai donc d'observer que dans nos rapides réflexions nous avons déjà parcouru les six premiers siècles de notre Monarchie, & je remarquerai que c'est précisément ce tems-là qu'on peut regarder comme la premiere Végétation, la marche progressive des mœurs & des usages. C'est alors que toute habitude a commencé, que tout principe a pris naissance. Rappellez - vous les idées principa- les qui doivent s'être gravées dans votre mémoire: Invasion de Barbares, gouvernement barbare; usurpation de quelques - uns, usurpation d'un plus grand nombre, tyrannie générale; les guerres civiles légi-

timées, tous les hommes armés, toute la terre arrosée de fang; des guerriers féroces, las de se déchirer entre eux, & combattus à la fois par une crédulité absurde & par une honteuse débauche, cherchant en Asie une expiation pour leurs crimes; l'élite des Peuples Occidentaux, & presque toutes leurs richesses abimées dans les fables de la Palefline; la culture abandonnée ; le Clergé profitant seul de l'aveuglement général, comme ces hardis scélérats qui volent au milieu des incendies; enfin toute police divine & civile violée & exagérée tour à tour; les malheurs, la folie des hommes vous paroîtront parvenus à leur comble : Et voilà précisément ce que je voulois vous faire observer. Passé le XII. siècle, vous ne verrez plus qu'une marche rétrograde: le genre humain commence à donner quelque figne d'espérance : c'est un malade qui après le dernier effort de la fièvre laisse voir quelques symptomes d'une crise favorable; mais il ne fort d'une longue agonie que pour respirer un moment & retomber en- core. Le mal qui ne s'affoiblit que par dégrés, paroît terrible dans ses retours, & tout jusqu'à la convalefccnce porte un caractere effrayant.

T AND" que les guerres civiles désolent la France, la piété vient la premiere au secours de l'humanité.

La paix du Seigneur fait un partage bizarre des jours de la semaine, dont les uns font destinés au commerce, les autres au carnage. St. Louis, par des loix civiles, mais non moins pieuses dans leur objet, modéré le droit de la guerre & l'enchaîne en quelque façon. Philippe le Bel va plus loin : il défend

qu'on fasse usage de ,ce droit barbare quand il l'exer- ce lui-même, & il prétend que toutes les fois qu'il fait la guerre, il doit en avoir le privilege exclusif.

L'établissement des Bailliages & le progrès de leurs juricdictions fous St. Louis & ses successeurs la création des différens tribunaux, oh les causes qui se décidoient ordinairement dans les combats, font portées par appel ; les affranchiffemens, les privilè- ges accordés aux Communes, premieres restitutions faites a la nature outragée ; enfin les assembléés de la nation, oh toutes les classes des citoyens font représentées, oh ils peuvent se plaindre de leurs maux & en demander le remede ; tels font les premiers pas par lesquels la fureur rétrograde vers la raison Et qui pourrait ne pas s'attendrir sur le fort des peupIes; lorsqu'on voit que leurs premieres loix ont été des loix de pacification ? Voyez en France la paix du Seigneur , en Angleterre la paix Royale, The King's peace, en Allemagne la paix publique &c. Les premieres conventions qu'ont à faire ces Etres, tous semblables; tous sortant de la même origine, c'est de convenir de ne plus s'entretuer.

SANS doute que ce feroit une chose bien curieuse que d'examiner les diverses routes par lesquelles se font faits es retours vers la raison. L'Abbé Térrasson a remarqué avec beaucoup de finesse que dans les sciences exactes, les hommes n'ont eû besoin que d'application pour trouver la vérité ; de façon que leur marche a été directe de l'ignorance à la science; au lieu que dans les choses de raisonnement ils ont toujours été obligés de passer par le faux avant que

d'arriver au vrai (20). Cette réflexion n'est pas moins applicable à la politique qu'à, la philosophie.

Que de sottises pour remédier à des sottises! Que d'étais pourris & vermoulus pour soutenir des fabri- ques chancelantes LE Gouvernement féodal regnoit en France, en Angleterre, en Allemagne & en Italie, à peu près au même dégré, à peu près fous les mêmes formes.

Comment ces Etats, en partant des mêmes principes font - ils parvenus à des résultats si différens ?

Chose étonnante! Dans les secousses qu'éprouve l' Angleterre, la féodalité se maintient; les grands Vassaux se rallient pour soutenir leurs droits ; ils les étendent, les rendent plus sacrés, plus définis ; & il en résulte le Gouvernement de propriété & de représentation, le Gouvernement libre & demi-Dé- mocratique que nous voyons de nos jours.

EN France, loin de soutenir l'ancienne conflitu- tion, on introduit de nouvelles formes : au Systême féodal on substitue, ou, si l'on veut, on mêle des Etats-Généraux où la nation paroît toute entiere dans ses Députés, & n'est plus représentée par une Aristocratie militaire: à la place de ces Clercs, de ces Assesseurs qui aidoient le Suzerain dans l'exercice de la justice, on établit des Cours souveraines, confiantes & permanentes, qui forment des Corps de Magistrature, & deviennent bientôt dépositaires des

(20) On diroit que la vérité a toujours été le pis aller de l'es- - prit humain. Il ressemble assez à une hirondelle qui étant enfer- .,mée dans une chambre, va cent fois se heurter contre les lambris, avLcu de trouver la fenêtre qu'une main bienfaisante vient de lvJÎ Olhlii'.

loix; la nation a de fréquentes Assemblées, des Juges & des Loix, & il en résulte une Monarchie absolue.

EN Allemagne, l'ignorance, la férocité, la dis- fention, la rivalité entretenues par l'équilibre des pouvoirs, durent plus longtems qu'ailleurs ; la force décide de tout, & la force est toujours alternative entre les membres de l'Etat. Nul accord, nul point de réunion ne reste aux esprits divisés & il fort de là le Gouvernement Germanique tel qu'il est de nos jours, c'est-à-dire, le Systême politique le mieux suivi & le plus régulier.

EN Italie, deux Tyrans, fous prétexte d'être succeueurs, l'un des Césars, l'autre de St. Pierre, se disputent sans celle le pouvoir absolu: c'est pour la Monarchie universelle qu'on combat ; & après de longues guerres, de grands scandales, &,denom- breufes atrocités, il résulte de là une multitude de Républiques & de petits Tyrans; un Gouvernement tout semblable à celui de la Grece du tems d'Alexandre & de ses successeurs.

Val L À des événemens bien étranges, bien contradictoires à leurs principes. Peu de mots suffiront pourtant pour en rendre raison. En Angleterre lespremieres réclamations ont été des Grands contre la Couronne; en France, de la Couronne & du Peuple contre les Grands; en Allemagne, l'élection des Empereurs s'étant maintenue, a maintenu à son tour & le rang auquel tous les Grands pouvoient prétendre, & les droits que tous les Grands vouloient conserver ; en Italie, la concurrence des Souverains, les vicissitudes de leur pouvoir, & sur-tout le peu

de proportion de leurs forces avec leurs prétentions, laisserent aux foibles le tems de s'élever & de s'affermir. Les secours mendiés de part & d'autre multiplièrent les privilèges; les villes s'affranchirent dans les troubles civils, & le Népotisme multiplia les Principautés.

E N Angleterre, les Grands armés contre leurs Rois crurent devoir se concilier la Bourgeoisie, & particuliérement les villes commerçantes. Ils stipulerent de nouveaux priviléges pour cet ordre de Citoyens déjà favorisé par les Souverains, qui vouloient, comme en France, l'opposer au pouvoir exorbitant des Barons, & qui ne manquoient pas aussi de lui faire payer leurs bienfaits. La grande Charte ayant été reconnue comme Loi générale, & soutenue par un certain nombre de gardiens, toujours assemblés, toujours en activité, fous le nom de Conservateurs ( sage précaution à qui elle fut redevable de sa durée), il arriva que les Barons for- merent deux classes, les Puissans & les Moindres.

(21). Mais la tranquilité s'étoit établie, & l'assiduité au Parlement étoit devenue une charge, une dépense, qui ne pouvoit être supportée que par les plus riches des Barons) les moindres ou négligés, ou peu curieux des affaires se confondirent bientôt avec les simples Chevaliers (22) & parurent plus foi-

(21) The [effer Barons. Voyez Hume T. II. pag. 85 & suiv.

(22) Knigts of The Shire. C'est l'origine de ce que les Anglais appellent Gentry, les Gentilshommes. , Mais l'idée que présente ce mot en Anglois ne correspond point du tout à celle que nous y attachons. Après que Guillaume eut confisqué toutes les terres des Anglois , & les eut données aux Normands à titre de Baron- nus ou de grands fiefs, ceux-ci sous-inféoderent plusieurs parties e leurs fiefs, ce qui établit des Vassaux d'un second ordre. Les

gneux d'éviter les séances au Parlement que d'y occuper le premier rang. Mais les Rois toujours attentifs à ces deux grands objets, l'humilitation des Grands & l'intérêt du fisc, imaginèrent d'opposer à la Noblesse le concours des forces subalternes. E- douar d I. ordonna aux Sherifs ou premiers magistrats des provinces, d'envoyer au Parlement deux Chevaliers ou Gentilshommes de chaque district. Ces derniers ne dédaignèrent pas de siéger avec les Bourgeois; ils firent même cause commune avec eux; présenterent des requêtes, des projets de réformation &c. Les Rois les ayant écoutés, leurs fucccs leur donnèrent de la consistance ; & ainsi se forma peu - à - peu la Chambre des Communes, qui de toutes les parties du Gouvernement Britannique est Ig plus fondée en raison & la plus favorable à la propriété. Des flots de fang ont coulé depuis pour cimenter l'édifice que nous voyons de nos jours : édi- sice superbe & solide, mais qui porte sur une baze Gothique, & dont les proportions accusent encore sa grossiere origine. Cependant quelque contraste qu'il présente entre le plan informe de ses fondations & les beautés dont il a été décoré depuis, il offre à nos yeux une espece d'unité où plutôt de conti1 nuité. C'est la façade du Vieux Louvre ornée de la - colonnade -

premiers appellés Chiestenants se trouvèrent au nombre de 700, & les autres appelles Knughts - fées, au nombre de 50215. On voit que les origines se rapportent assez dans les deux Royaumes ; mais en France, la sous-inféodation ne dégradoit point les per- sonnes, puilque les Rois eux-mêmes rendoient hommage à leurs Sujets pour les amere-nefs. Il n'en fut pas de même en jlngleterre. C'est ce qui a établi la différence entre lu NoblclIi: & lef* Gentilshommes. Nobility auà Gaury.

colonnade de Perrault: mais ce n'est point cet amas confus de bicoques, de boutiques,& de maisonnettes cousues ou mêlées à un ancien Palais ; ce n'est point ce désordre incroyable qu'on trouve encore dans notre capitale & dans notre politique. Je m'explique.

Nous avons vû le Gouvernement d' Angleterre se modifier insensiblement en conservant toujours les premiers principes de sa constitution, le Roi f:J le Parlement. A la vérité, ce Parlement se divise en deux Chambres; mais si les Communes acquièrent un pouvoir égal à celui de la Chambre-haute, c'est toujours la fuite d'un même systême, ce font de nouvelles branches sorties d'un même tronc. En France, il en va tout autrement. Les peuples, las de la tyrannie des Grands & de l'anarchie générale, ont recours à l'autorité Royale. Philippe Auguste, par des actions héroïques, & St. Loüis, par ses vertus morales, justifient cette, confiance ; mais Philippe le Bel, Politique inconsidéré, Monarque ambitieux, & Souverain avide, ne tarde pas à dimper le prestige.

AVANT d'aller plus avant, remarquons que lé Gouvernement féodal François différait du Gouver- nement féodal Anglois en ce que celui-ci avoit conservé les Assemblées ou Parlemens. Or les Assemblées font la source de toute liberté. N'importe quelles soient les loix & les usages ; toute nation représentée, tout corps assemblé finiront par acquérir un grand pouvoir politique. En France, le nouveau Gouvernement féodal, ou j pour ne pas perdre nos idées, celui de la seconde époque, avoit bien mieux tléuffi à détruire toute trace de l'ancien. Lors donc

que Philippe le Bel, par ses concussions, ses changemens dans les monnoyes, ses querelles avec la Cour de Rome, se crut obligé de convoquer la nation, il se trouva conduit à trois nouveautés qui ont fait de son regne une époque très-intéressante dans l'histoire. io. Il assembla la nation dans une forme civile qui ne ressembloit pas à ces Parlemens, à ces Champs de Mai, d'où émanoient les loix des Mérovingiens & des Carlovingiens (23). 2°. Il y fit entrer la Bourgeoisie fous le nom de Tiers - Etat. 30.

Dans le même tems à-peu-près, il établit en quatre endroits de son Royaume des Cours de Justice sédentaires que nous appellons à présent Parlemens.

IL paroît qu'en France, comme en Angleterre, la Noblesse dut perdre quelque crédit par l'intervention du Tiers - Etat dans les affaires publiques ; mais en revanche il s'en fallut de beaucoup que les Communes n'obtinssent la même considération qu'en Angleterre. Là elles avoient pour modele, pour objet d'émulation, la Chambre des Pairs dont le pouvoir étoit confiant & reconnu; ici elles parurent étonnées du rôle qu'elles alloient jouer; & semblables à un subalterne qu'un Grand admet à sa table, elles se crurent obligées de payer par de basses flatteries le nouvel honneur qu'on leur faisoit. D'ailleurs les Etats - Généraux ne furent convoqués que rarement, & à la volonté du Souverain qui n'avoit garde de

(23) Pasquier ne témoigne pas une grande estime pour les nouveaux Etats - Généraux. Chaque effemblée, dit-il, fut marquis par des sacrifices de la nation ; Et si Von a prétendu que les Conciles ont tous enlevé quelque cLuft à l'autorité Papale, un i "fuit dire que les Etats-Généraux ont tous cédé quelque chose à avidité des Rois.

les assembler, à moins qu'il ne se crût bien arTurê de leur complaisance, ou que les besoins de l'Etat ne fussent devenus trop urgens pour leur laisser matiere à délibération. Ainsi donc ces assemblées fervirent plutôt à ébranler le gouvernement féodal qu'à établir celui de représentation; & la puissance Royale gagna feule à ces changemens.

- CEPENDANT un contrepoids, une nouvelle résifiance commençoit à sortir du fein même de l'autorité. Les Conseillers du Roi, ceux qui l'aidoient à rendre la justice, & qu'il avoit tirés des trois Or- dres de l'Etat pour le feconder dans cette fonction , je ne dis pas feulement de Souveraineté, mais de Suzeraineté ; ceux enfin qui formoient la Cour Royale, furent bientôt changées en un tribunal sédentaire, & les Commissions de ces Conseillers, qui avoient d'abord été amovibles, étant devenues perpétuelles, le Parlement se trouva un Corps respectable par ses fonctions, & considérable par sa fiabilité. Ce fut encore un nouvel échec pour la Noblesse; car les préjugés & l'ignorance éloignoient les Grands de la Magistrature; tandis que les Juges du Tiers-Etat qu'ils offufquoient, s'emparoient de routes les affaires, & que ne pouvant les égaler, ils cherchoient du moins à les humilier.

IL restoit encore le Clergé à abaisser. Des Clercs, des Evêques, avoient des places au Parlement ; & comme ils étoient plus instruits que les Barons, ils incommodoient davantage les Gens de Loi. Ceux-ci cherchant à faire monopole de la science, voulurent éloigner des concurrens importuns; & ainsi se forma

dès l'origine du Parlement cet esprit antipathique au Clergé qui longtems après devint le salut de l'Etat; .ii,Ll;.s ceci n'est pas de notre sujet, & il nous suffit de l'indiquer.

REVENONS donc, & observons que le Gouvernement de France dans ses variations a beaucoup moins confervé de sa premiere origine que celui d'Angleterre. En effet, quiconque voudra se former une idée juste de ce gouvernement doit se mettre bien avant dans la tête que les Parleniens, ou assemblées au Çhamp de Mai, les Etats-Généraux de Philippe le Bel & de les successeurs, & les Cours de Justice connues de nos jours fous le nom de Parlement, font trois choses qui n'ont aucun rapport entre elles.

POUR l'Allemagne, le Gouvernement féodal s'y étant confervé dans son entier, & même dans une espece d'exagération, il nous est aisé de nous en former une idée. C'est ce que feroit devenue la France, si la Couronne eût été élective ; si Philippe Au- guste & St. Loiiis avoient négligé de protéger le peuple contre la tyrannie des Barons; enfin si des aétes publics & solemnels, tels que la Bulle d'or, la paix profane, la paix de Religion, & les Capitulations Impériales, avoient défini & constaté les droits réciproques du Prince & de la Nation. L'Empire peut être regardé comme un grand Club (24) de

(24) Club cotterie Angloise qui se rassemble ordinairement dans un cassé ou dans une taverne. Les loix de ces sociétes font tou jours écrites & déposées dans la salle où son s'assemble. Là, com- me dans prelque toutes les assemblées .-III¿;.¡fiZ(u, on nomme un Président qui siége dans un fauteuil tlt:I, & dont les fonctions font à-peu-près les mêmes que celles de l'Orateur dans la Chambre des Commîmes. On peut le rappcîler les I.('[[;CS cluirmauti*» écrites lin ce sujet par S:tel & /idllig'un dï.14 le ô p.",,:.I:;.

Souverains, qui se font soumis à des loix austeres, & qui ont nommé un d'entr'eux pour prendre le fauteuil, & leur servir de Président. Les droits des Princes y font assez bien spécifiés ; ceux du Peuple y font le plus souvent négligés. On réprime les petites usurpations, mais si quelque puissant Vassal entre en lice, les armées décident feules du droit, avec cette différence feulement, qu'elles s'y font précéder par une plus forte avant-garde de Ma- nifestes, d'Avocatoires, de Déhortatoires &c. Là, comme ailleurs, on trouve un mélange d'habitude & de raison, quelques loix maintenues parce qu'elles font bonnes, d'autres parce qu'elles font anciennes. La Paix de Munster & la Capitulation de François I. font des ouvrages de la réflexion qui brillent au milieu de ceux du préjugé, comme une belle statue dans un vieux galetas. C'est une question de sçavoir si le • Gouvernement Germanique rend les peuples plus heureux. Je conviens qu'il peut empêcher le Comte de la Lippe de tuer les cerfs du Comte de ¡'Val- deck, & le Comte de Neuwied de faire de la fausse monnoye; mais il empêche aussi qu'il y ait en Alle- magne des chemins, des canaux, des arts & de la richesse. Il soutient plus de cent petites Cours, & laisse les peuples dans l'oppression. Aussi les corps de garde y tiennent - ils la place des manufactures ; & quand on a vu des Frails, des Chanoinesses, des sentinelles & des gardes-chasse, on peut se former une idée de la plus grande partie de l'Allemagne.

QUANT à l'Italie, tour à tour déchirée & divisée par les Empereurs, les Papes, les Normands »

les Rois d'Arragon & les Rois de France; elle ne pourrait entrer dans nos réflexions, qu'en nous offrant deux Républiques célèbres, dont l'une est encore aussi puissante que confiante dans ses principes. On devine aisément que c'est de Venise dont je veux parler : mais cette République respectable, placée entre le Turc, le Pape & l'Empereur, dut se former une constitution relative à sa position politi- que. Née dans les Lagunes, prefqu'au fein de la mer, elle dut son origine à la crainte, & sa conservation à la défiance. Tenir le peuple dans l'igno- rance & l'esclavage, femer les divisions, les soupçons, les délations parmi les Sénateurs ; se conduire sans celle comme la veille ou le lendemain d'une conjuration; transformer l'administration en une police formidable ; tels font les principes que Venise a puisés dans ses périls, & dont le repos & les succès n'ont pu encore la désabuser.

MAINTENANT, faisons-nous cette question.

Quelle a été l'origine de tout ce qui existe de nos jours ? Que pouvoit - on élever sur les bases qui nous restoient? Nos gouvernemens, nos constitutions, ont pris leur source dans la barbarie même, & se font formés dans l'ignorance. Nos Monarchies font vieilles, mais notre raison est bien jeune.

Qu'on pense aux ténèbres qui ont couvert la terre depuis Constantin jusqu'aux Médicis: une nuit de 1200. ans a succédé aux jours brillans d'Athènes & de Rome: mais le réveil de la philosophie n'a pas ressemblé à celui d'Epiménide. A peine les arts agréables l'eurent - ils arrachée au sommeil ; à peine

eut - elle ouvert les yeux, qu'elle trouva les choses à - peu-près au point oh elle les avoit laissées. Du tems de Constantin, les sciences rationnelles étoient négligées, & l'étude de la nature avoit fait place à celles des mots. De frivoles disputes, une vaine subtilité occupoient tous les Esprits. Ce fut de même vers le XVI. siècle. On n'eut pas plus tôt commencé à penser & à écrire, que les disputes théologiques & métaphysiques étoufferent ces premiers germes de la raison; & l'on peut dire que depuis Erasme jusqu'à Descartes, les Esprits n'ont guere fait que s'aiguiser. Mais, avant de nous livrer à ces réflexions, arrêtons un moment nos regards sur les siècles passés, & examinons quel fut le fort de l'humanité fous le gouvernement de nos peres.

CHAPITRE II.

Du fort de ïhùmantîè dans les commencement de la Monarchie Françoise &? fous le Gou.

vernement féodal.

(3E Chapitre fera court: ce seroit faire injure à nos lecteurs que de se croire obligé d'éclairer leur jugement sur un objet si frappant, & si facile à saisir. En effet il ne s'agit pas ici de réclamer contre l'admiration & l'enthousiasme des siècles passés. Il a fallu se fonder en raisons pour avancer que Lycurgue, Solon & Numa n'avoient pas trouvé

le meilleur systême possible sur la législation ; mais faut-il une longue discussion pour nous faire, à nous autres Welches à peine civilisés, déplorer notre en- sance , aimer notre puberté & espérer de notre ma- turité ?

LA Monarchie Françoise établie par la guerre, semble avoir été vouée à une guerre perpétuelle.

Les partages des Etats ; ces testamens ridicules par lesquels les Princes leguent leurs Royaumes comme leurs bijoux, font une source de querelles interminables, où les liens du fang font fouillés par le fang, où les oncles égorgent les neveux, où les freres s'entre - déchirent, où les assassinats & les. batailles rangées se disputent tour à tour le droit de décider du trône. A peine ces membres sanglans & divisés font - ils réunis fous un même chef, que ce chef s'avilit; & comme en Pologne, après que l'Ordre Equestre a terminé ses débats, les Valets des Magnats se livrent entr'eux des combats subalternes, de même en France, après s'être battu pour les Rois, m, s'égorge pour leurs domestiques. Ce n'est pas tout : tandis qu'une Nation épuisée, & des Maires ambitieux se disputent encore le pouvoir, des brigands viennent des contrées hyperboréennes enlever i'lS richesses qui en font tout le prix. Les Moines, les Prêtres, toujours d'autant plus fins que les peuples font plus grossiers, avoient eû le tems d'amaslà toutes les richesses, tandis que les soldats se battoient. Cette facilité de trouver de gros trésors rassemblés & de faire d'heureux coups de main, provoqua l'invasion, & causa la ruine de la Francs,

toujours destinée à être la victime de la religion.

C'est en vain qu'un grand Prince s'éleve. La gloire de Charlemagne qui embellit les fastes de la nation sans rendre les peuples plus heureux, est cruelle- ment payée par les regnes suivans. Bientôt la Mo- narchie, divisée en mille morceaux, reproduit la guerre & le désastre fous mille formes différentes.

L'anarchie se modere enfin, & semble fous les pre- miers Capétiens prendre une forte de systême. On commence à reconnoître un Etat, une Nation; mais la manie des Croisades vient arrêter tout progrès & rejetter l'humanité dans des malheurs nouveaux.

L'élite des Peuples Occidentaux va porter ses riches- ses & chercher la mort dans la Palestine. Cette fureur devient épidémique; elle embrase jusqu'à cet âge timide, dont la douceur & la foiblesse sont le partage. Des armées d'enfans abandonnent leur pa- trie , & vont aussi chercher en Orient une fin prématurée, à-peu-près comme-ces armées de LangouJles qu'un vent propice aux laboureurs entraîne au milieu des flots. Mais les Esprits une fois enflammés, n'ont plus besoin du tombeau du Christ pour alimenter leur zèle. Faut - il rappeller l'affreuse expédition de Simon de Montfort contre les Albigeois; dans une seule ville soixante mille hommes égorgés, (1) dont sept mille dans une Eglise, & cette fuite abominable de cruautés, qui surpasse la fureur des autres Croisades, comme toute guerre civile est plus

(1) Btzkrs ; lorsque les Croisés monterent à l'assaut, ils demanderent à l'Abbé de Cfccaux comment ils feroient pour distinguer les Catholiques d'avec les Hérétiques. Tuez - les tous , hi; l'Abbé: Dieu reconnsU-'a ceux qui sont à lui.

cruelle qu'une guerre extérieure ?. Dans cette alternative de désastres éloignés & de playes intérieures, le seul espoir de la France, le seul Roi humain & bienfaisant, attaqué à son tour de la maladie générale, s'empresse d'ensévelir en Egypte & sa famille & ses trésors. Revenu dans ses foyers, il se dégoûte d'être législateur, veut se faire Facobin, & va mourir sur la cendre dans les fables de l'Afrique. Des guerres avec l'Empire & les Flamands, ainsi que les guerres intestines des grands Vassaux, continuent d'ensanglanter la scène, jusqu'à ce qu'un plus grand théâtre de carnage & de deuil s'ouvre à l'avénement de Philippe & d'Edouard. Les François gouvernés, tantôt par un Roi téméraire, tantôt par un fourbe politique, font à peine parvenus à se dé- barrasser des étrangers, que la fureur des conquêtes leur reprend. L'Italie est pour eux une nouvelle Palestine. Une grande querelle s'éleve entre les Rois de France & la Maison d'Autriche, querelle qui n'a proprement fini qu'au traité d'Utrecht, ou, si l'on veut, à celui de Versailles. Les guerres de Religion se joignent aux guerres d'ambition, & la France à peine échapée aux Anglais, est dévastée par les Allemands, les Suisses & les Espagnols. Enfin depuis Clovis jusqu'à Loüis XIV. je ne vois que l'espace entre le traité de Vervins & la mort de Henri IV.

qu'on puisse regarder comme une véritable paix.

Aux malheurs que cause la fureur, se joignent tous ceux qui prennent leur source dans l'ignorance.

La Médecine, la Phyfiquc négligées, laissent l'humanité en proye à tous les maux qui sont son hérita-

ge. (2) Une maladie affreuse née de la misere & de la malpropreté, la lèpre, devient en France un mal épidémique. Nous voyons que Louis VIII. légua cent fols à chacune des deux mille Maladreries qui étoient dans son Royaume. Supposez vingt malades par hôpital, voilà quarante mille pauvres lépreux dans un Etat qui n'avoit pas le tiers de l'étendue de la France, telle qu'elle est de nos jours. Le commerce que l'intérêt précede, mais que la raison fuit toujours, n'ose se montrer aux François, ou, s'il paroît un moment, il est persécuté par le fanatisme, ou dépouillé par l'avarice. Si Jaques Cœur en fait entrevoir les avantages, ce n'est pas pour inspirer l'amour de cette profession utile, c'est pour réveiller l'envie cruelle. Il est contraint de fuir la nation qu'il a enrichie, & il laisse aux Lombards & aux Juifs le foin de le. venger. (3) Ces derniers plus odieux au Christianisme furent traités souvent avec une barbarie incroyable: mais on ne se souvint jamais qu'ils avoient crucifié le fils de Dieu, qu'au moment où Dieu avoit permis qu'ils s'enrichirent.

Enfin pour achever ce tableau sinistre, nous dirons

(2) Whkh flesll is heir to. SHAKESPEAR dans Hamlet.

(3) Je ne sçai quel Roi d'Angleterre ayant demandé une somme d'argent à un Juif qui prétendoit ne pouvoir la fournir, le lit jetter dans une prison où on lui arrachoit tous les jours un certain nombre de dents afin de le resoudre à tout donner. Cette barbarie étoit commune alors, & c'est un exemple des mœurs du bon vieux tems. Il paroît au reste que les Anglais ont connu plus anciennement que nous les avantages du commerce & de l'agriculture, On en peut juger par une loi d'Athelstan, Prince de la Dynastie Saxonne, qui portoit que tout négociant qui curoit fait à ses dépens trois voyages de long cours , & tout laboureur qui auroit gagné de quoi s'acheter un domaine de 500 acres, seroit élevé à Ja dignité de Thane, ce qui revient à peu près à cejle de Baron. Voyez HUME history of Eng. Itppemi. J.

que l'intolérance a toujours regné en France avec au- tant d'acharnement que par-tout ailleurs, quoique l'Inquisition ne s'y soit montrée que du tems des Albigeois. Mais lorsque les Cours font infectées du fanatisme, les Princes & les ministres deviennent eux-mêmes Inquisiteurs, & il n'importe guere à qui l'on doive répondre, de Charles IX. ou du Pape. Je ne rappellerai pas ici le massacre de la St.

Barthêlemi, ni cette longue fuite de tragédies dont il a été suivi : je ne dirai pas non plus pour excuser la France, que fous le regne très - court de la Reine Marie huit cens hérétiques furent brûlés en Angle- terre , & qu'on a calculé que fous Philippe II. plus de quarante mille personnes ont péri sur l'échafaut pour cause de religion: tous ces faits font trop connus, & ils ont déjà été dévoués à l'horreur des siccles à venir par cette main étonnante qui tient à la fois la palette de Rimbrant & le pinceau de l'Albane.

Je me contenterai donc de terminer ce chapitre par quelques réflexions sur ce que l'on appelle le bon vieux tems.

D'où peut venir cette manie d'exalter les tems passés pour dénigrer ceux où nous vivons? N'en doutons pas; de l'amour propre qui en reçoit un double profit par la comparaison que nous faisons de nous-mêmes avec les hommes que nous condamnons, & par une supériorité encore plus marquée que nous donne la connoissance des âges précédens, auxquels nous semblons nous identifier en quelque forte lorsque nous en faisons l'éloge. On applique à l'anti- quité les idées qu'on a de la parenté. Les fias avan-

cés en âge croyent en être plus proches d'un degré; ils en partagent les honneurs & la préconisent aux générations qui commencent. (4) En général les vertus de nos ancêtres n'excitent pas notre jalousie.

Nous nous croyons plus éclairés de les connoître, & plus sages de les louer. Au contraire, celles de notre âge nous offusquent; nous craignons de les envisager. (5) Cette erreur de l'amour propre, cette méprise de sentiment, suivant l'expression ingénieuse d'un Philosophe moderne, ne mériteroit qu'un fourire du fage, s'il n'en résultoit pas le plus grand inconvénient pour les progrès de la raison humaine.

Quoi de plus décourageant en effet, que cette persuasion que nous allons toujours nous détériorant!

Quoi de plus dangereux que de ne relever nos fautes , qu'en nous rappellant à des tems où les connoissances utiles n'étant pas assez développées, les hommes n'ont pû faire le bien qu'au hasard & par instinct ! Développons cette idée.

L A guerre se fait fous de mauvais auspices ; une campagne tourne malheureusement; les Officiers particuliers, trop soigneux de leurs intérêts dans la manutention de leurs troupes; les Officiers-généraux, trop occupés de leurs équipages, de leurs commodités & de leur faste, ont négligé de main-

(4). Laudater temporis acti Se pUlro.

HORACE.

( 5) Quod naturaliter audita visis Ikudatnus libentius, âf pra- sentia invidid, praterita veneratione prof*;:. ;muf ; v his nos fbroi, ûus instrui credimus.

( Vellei. Paterc).

tenir l'ordre & la discipline ; le service se fait sans émulation & sans régularité; la déprédation, l'esprit de fraude & de brigandage se répandent dans toutes les branches de l'adminitfration ; des défaites, des pertes considérables font les fruits de ce relâchement; le découragement s'empare du militaire, & le mécontentement gagne tous les citoyens. II faut un remède : mais tandis que les bons esprits le cherchent dans l'établissement d'une discipline facile & naturelle; dans les moyens de faire concourir le bien particulier avec le bien général'; dans cet artisice innocent qui consiste à donner le change aux passions, en plaçant l'honneur entre l'ambition & la fortune; enfin dans le choix d'un chef éclairé dont la fermeté contrebalance le relâchement général, tous les raisonneurs vulgaires vont répétant que l'esprit de la nation est perdu. On se dit, on se demande oh font les Coucy, les Châtillon, les Bayard ?

On croit rappeller cet esprit des tems passés en le reproduisant dans de vaines exagérations, & l'on s'imagine qu'on fera mieux servir un Roi clément & aimé, en supposant qu'autrefois les Bourgeois de Calais ont adoré un mauvais Prince (6).

IL EN est de même pour les affaires de l'admini-

(6) Philippe de Valois fut véritablement un Prince malhabile & un tyran. Il fut malhabile, en ce qu'il fit mal les affaires au dedans & au dehors: il fut un tyran , en ce qu'il fit périr un grand nombre de ses sujets par des jugemens illégaux. Il a été la pre- miere cause des malheurs que la France a éprouvés jusqu'au regne de Charles VII. Au reste ces réflexions ne doivent attaquer en aucune façon le mérite d'un Auteur dramatique très - estimable par ses talens & ses qualités personnelles. Ce n'est pas l'intention de cet Auteur, mais le fanatisme d'un certain public gauchement adulateur, qu'on prend la liberté de critiquer.

stration. Si une fuite de guerres ruineuses a obéré l'Etat & rejetté sur la génération présente les excès de la génération passée, on ne s'avîse pas de dire qu'il faut tâcher de réparer par une longue paix l'es brèches faites par de longues guerres ; que le meilleur moyen de soutenir les dépenses est d'augmenter les richesses ; que plus un peuple paye, plus il doit avoir de liberté dans son commerce & son indu- strie ; qu'une agriculture encouragée, une fage répartition des impots, des chemins, des canaux, une exportation libre, font les véritables ressources du trésor Royal. Au lieu de faire ces réflexions, on remarque que les laquais portent des bas de foye, que les maisons des grands font plus commodes, & que les financiers ont des maîtresses. Aùtrefois, dit-on, on ne portoit ni velours ni dentelles; on n'a voit ni garderobes, ni cabinets de toilette. La Monarchie fera bientôt renversée. JE LE répete, tout cela ne feroit que risible, si les sottises, si les lieux communs ne produifoient d'autre effet que l'ennui & l'importunité : mais le grand inconvénient des préjugés populaires, c'est qu'en présentant un mauvais raisonnement tout fait, ils empêchent d'en imaginer un bon. Un écrivain célèbre remarque que fous le regne de Loüis XI. (7) la peste & la famine ayant tour à tour désolé la France, le seul remede qu'on fçut opposer. à ces fléaux fut d'ordonner des prieres & des processions.

(7) Ce fut fous ce, regne qu'arriva le fameux Sac de Dinan, 800 personnes échappées au carnage furent condamnées au supplice. Ces petites exécutions étoient encore dans le protocole dû bon yieux-tems.

Cet exemple revient très - naturellement à notre sujet parce que le plus grand mal de la superstition n'est pas de commander de vaines cérémonies & des jeûnes inutiles, mais de persuader aux hommes qu'on a trouvé un remede à leurs maux. C'est un traité suggéré par l'ignorance pour accorder la ter- reur & la paresie. Que la contagion se répande parmi les hommes, on ordonne des procéssions, & on ne cherche ni les causes ni les remedes de l'épidémie: Que les mulots dévastent les campagnes; que les vers rongent les vignes; encore des proces- sions, & point de Physiciens. Or ce qui arrive habituellement dans nos Provinces ne diffère pas de ce que nous voyons tous les jours dans les meilleures maisons, dans les sociétés les plus à la mode. Le bon vieux tems est une superstition morale: elle passera comme les autres ; mais elle passera plus tard, à cause des idées de vanité auxquelles elle s'est liée : il n'est donc pas inutile de la soumettre à quelques obtervations.

JE voudrois bien sçavoir d'abord quelle Epoque de l'histoire on voudra choisir pour objet de son culte. Ce n'est pas, à ce que j'espere, l'âge des Frédegonde & des Brunehaut; encore moins celui des Rois fainéans & des Maires du Palais. Charles-Martel, Pepin & Charlemagne furent à la vérité de grands hommes ; mais Tamerlan, mais Pierre I. étoient aussî de grands hommes, & nous n'admirons pas pour cela les Tartares & les Russes. Nos Ancêtres, fous Charles - Martel, pillerent les Ecclésiastiques qui a- voient pillé leurs Peres : Charlemagne, après avoir yerré

versé des flots de fang, donna des loix à des peuples barbares. Avant lui tout étoit informe & brut, mais il fut cruel lui même: c'étoit un lion qui reçoit sur des loups. Pour les Carlovingins, il faut les oublier, ainsi que les premiers Capétiens. Reste donc Philippe Auguste & St. Louis. Voici le Droit: féodal établi: la Noblesse est dans toute sa splendeur; les Croisades ont exalté son courage; l'âge d'or de la Chevalerie a, commencé. Mais consultez Y RiJai sur Vhijioire générale, le modele des ouvrages hijlorico-philojophiques ; consultez Mr. Hume, illustre dans la même carriere, l'Abbé de Vely lui - même, le premier de nos historiens qui se foit souvenu qu'il y avoit des mœurs & des loix, vous verrez que ces généreux Croisés furent perfides envers les Grecs & les Sarrazins; traîtres & inj uftes entr'eux - mêmes ; cruels & avares envers tous. Ouvrez toutes les histoires, vous apprendrez comment Charles d'Anjou & ses successeurs se conduisirent dans leurs conquêtes.

Les Vêpres Siciliennes ne nous ont retracé pendant

longtems que la perfidie des Italiens; qu'elles nous apprennent une fois quelle fut la tyrannie de leurs vainqueurs. Le jeune Conradin mourant fous la main du bourreau, André de Hongrie assassiné par sa fem- me, le poison & le fer désolant à l'envi les pls belles contrées de la terre: voilà quelles font les œuvres du bon vieux tems.

EN voulez-vous d'un autre genre? Voyez la fem- me de Philippe le Hardi açcusée d'empoisonnement.

par un Barbier, & justifiée par une Béguine; voyez les trois Brus de Philippe le Bel convaincues d'dúl;

tere ; Enguerand de Marigny immolé à la jalousie de Charles de Valois; & comme le vil intérêt, l'avarice sordide accompagnent toujours les mœurs féroces, lorsque Philippe de Valois se trouvera aux prises avec Edouard III., ce ne fera par tout le Royaume que trahisons, que perfidies. Les premiers Officiers, les principaux domestiques de Philippe feront achetés & pensionnés par l'Angleterre. Bientôt les assassinats succéderont aux infidélités, & le vol fera suivi du meurtre. Les meurtres du Connétable Lacerda, du Duc de Bourgogne, du Duc d'Orléans font les plus célèbres; mais de combien d'autres crimes plus obscurs ont-ils été suivis ou précédés? Si Charles VII. fait luire un seul beau jour sur la France, de quel regne affreux son regne brillant, mais pénible, n'est-il pas suivi? Il me semble que le siècle présent n'est guere disposé à recevoir pour excuse des crimes de Louis XI., que ce Prince ait mis les Rois hors de Page. Son avarice , sa fourberie & sa cruauté ne trouverent que trop d'imitateurs parmi ses sujets. Aussi lorsque Charles VII marche à une conquête assez légitime, si quelque conquête peut l'être, voyez quelle opinion on a des François dans cette Italie déjà si corrompue.

Vos Auteurs vous peignent les Italiens comme des traîtres, & ils n'ont pas tort; les Auteurs Italiens vous peignent comme des hommes féroces, avides & débauchés, & ils n'ont pas tort non plus. Lisez sur-tout Guicchardin & vous verrez ce qu'il pense des barbari Francesi.

Nous admirons François I. : & parce qu'il a dit à

Charles-Quint qu'il avoit menti par sa gorge, nous cro- yons qu'il étoit plus brave & plus généreux que cet Empereur. Des Auteurs modernes plus impartiaux (8) ont prouvé que François 1., quoique très-brave, étoit bien plus étourdi, mais non pas plus valeureut que Charles-Quint ;qu'à la vérité il combattit comme un Chevalier, mais qu'il faussa sa parole, & employa la subtilité pour éluder les engagemens qu'il avoit pris. D'ailleurs on sçait assez que ce Prince ne fit pas regner la justice. Des Commissions iniques & arbitraires jugerent les Princes & les hommes d'Etat.

Le fanatifine se réveilla. On se souvient des terribles exécutions faites par d'Oppede & Guérin à Ca- brieres & à Mérindole. Les hérétiques furent poursuivis, les gibets furent dressés, & les buchers allumés, tandis que François s'allioit avec les Turcs- & converfoit avec Clément Marot.

JE NE parlerai des guerres civiles qui ont rempli l'in- tervalle de ce Prince à Henri IV. que pour faire une feule observation : c'est que bien des gens croyent mal à propos que ce font les Italiens introduits par les Médicis qui ont corrompu les mœurs de la nation & détruit l'ancien esprit de Chevalerie. Quant aux mœurs, ceux qui sçavent de quelle maladie font morts François I. & Louis XII; ceux qui ne s'étant pas même donné la peine de s'instruire des anecdotes de ce terns-là, se font contentés de lire les Epigrammes de Clément Marot, & le charmant, mais très-obscène ouvrage du Curé de Meudon, ouvrage

(8) Voyez Essai sur l'histoire génitale & la Vie de François je par - Mi. Gaillard,

dédié à un Cardinal; ceux-là, dis- je, pourront se faire une idée de la peine qu'il en aura coûté aux Médicis pour rendre les François libertins. Les bonnes mœurs, comme nous aurons occasion de le prouver dans la fuite, ne font pas les fruits de l'opinion, mais du- travail : Elles ne se trouvent pas parmi les gens riches & oisifs ; elles fuyent sur - tout ceux qui vivent dans les dangers & dans l'agitation. Vie périlleuse & Vie licentieuse font synonymes. La Chevalerie ne dut pas être plus exempte de libertinage que le métier des contrebandiers & des matelots.

UN sçavant Académicien s'est plû à parer des grâ- ces attiques le portrait de nos anciens Chevaliers ; comme s'il eût voulu faire passer dans leur caractere la douceur de ses mœurs & l'aménité de son stile : Mais sa candeur, vraiment digne de son sujet, ne lui a pas permis de soutenir trop longtems notre enthousiasme ; & semblable à cet Orateur attendri des larmes de son auditoire, il nous avertit dans son der- nier mémoire qu'il n'y a peut - être pas un mot de vrai dans tout ce qu'il nous a conté de la vertu des Chevaliers. Je m'en tiens à son dernier mot, & je crois avec lui que la Chevalerie n'étoit qu'une société pédante & cérémonieuse d'hommes ignorans & querel- leurs. Que la Religion ne fut pas mieux servie que l'Etat par la plupart d'entr'eux. Qu'ayant fait vœu d'exalter & de défendre l'un & l'autre, ils avoient été revêtus par les-Eglises des titres d'Avoués, de Vicom- tes &c; 6? que cependant ils n'avoient cessé d'abuser de leurs pouvoirs, au préjudice de ceux - mêmes qui s'étaient mis sous leur sauvegarde. Que protecteurs de nom, &

..,prefturs réels, ils s'étoient emparés des biens qu'ils devoient défendre, ce qui avoit même donné origine aux dixmes infllÜlL Qu'astreints particulièrement à des jàligaîims journalier es, ils croyoient avoit acheté par quelques pratiques le droit de violer toutes les loix du Christianisme. Que si leur religion n'étoit qu'un amas cêrjfm ie fuperjiitions, on ne doit pas se former une au- tre idée de leur galanterie & de l'innocence de leur commerce avec les Dames. Que de même qu'il n'y avoit qu'un pas de leur dévotion à l'irréligion, il n'y avoit tkifji qu'un pas à faire de leur fanatisme en amour afi plus Affreux libertinage. Que jamais on ne vit des meurs plus corrompues, é1 que jamais le regne de la débtacne ne fut plus universel. - Qu'elle avoit des rues (5 des quartiers dans la ville de Paris; £ ? que St. Louis même s'étoit plaint qu'à l'armée on avoit établi un mauvais lieu derrière sa tente. : Qu'il faut se défierdes élo- ges qu'on donne aux siècles passés, & que deux ou trois cens ans avant Marot, on avoit regretté comme lui le train d'amour qui regnoit au bon vieux tems. Que l'ignorance profonde des Chevaliers & la confiance qu'ils furent obligés de donner aux gens de justice, devint la Jour ce de toutes fortes de procès: Enfin que ces nouveaux tyrans du peuple en trouverent à leur tour de plus dangereux encore dans les Clercs & les Ecclésiastiques, qui étoient devenus les Officiers de Justice ; hommes ignorans - (5 sans mœurs qui ne connoissoient que lès calculs des finances si les subtilités de la chicane (9).

(9) Voyez cinq Mémoires sur la Clrevslerie par Mr. de la Carne de Ste. Palaye. Mém. de VJcad. des .J¡¡féTip T. XX.

QUE pourroit - on ajouter au témoignage de ce sçavant Auteur auquel on n'auroit à reprocher qu'une prévention trop favorable? Concluons & disons que pour regretter le bon vieux tems il faut en avoir l'i- gnorance. Il est vrai que cela n'est pas encore fort rare de nos jours.

CHAPITRE III.

De l'influence de la renaissance des Lettres sur le 1 fort de l humanité.

MAINTENANT que nos observations rapides, mais-étendues, nous ont conduits à une époque bien voisine de nos, jours, il est nécessaire de nous en rappeller l'objet principal. Nous avons voulu examiner si les hommes avoient atteint jusqu'ici le dégré de bonheur auquel ils peuvent prétendre dans l'état de la société ; & non contens d'avoir prouvé qu'ils en étoient restés très - éloignés nous avons cru devoir entrer dans quelques détails sur les obstaçles qui ont dû retarder leurs progrès. Nous avons interrogé l'Histoire, & dans plusieurs milliers d'années que ses Fastes nous ont offert, nous n'avons que trop bien reconnu la proportion des causes avec les effets; nous ne nous sommes que trop bien convaincus que, non feulement les peuples n'avoient pas connu le vrai bonheur, mais encore qu'ils n'avoient jamais pris le chemin qui pou voit les y conduire.

Notre surprise a diminué, mais notre affliction s'etf

augmentée, lorsque nous nous sommes assûrés que les gouvernemens les plus estimés, les législations les plus révérées, n'ont jamais tendu à cette unique fin de tout gouvernement, le plus grand bonheur du plus grand nombre d'individus : Mais en récompense

à cette triste vue sur le passé, nous avons senti naî- tre en nous - mêmes un espoir bien.doux pour les siècles à venir, une opinion bien consolante sur le fiè., cle présent. Nous avons moins admiré nos ancêtres ; mais nous avons mieux aimé nos contemporains, & plus espéré de nos neveux. Ils ne nous reste donc plus qu'à lever toutes les objections qui pourraient empêcher le lecteur de partager cette disposition : pour y réussir, nous essayerons de lui prouver: 1°. qu'il existe maintenant un principe de persectibilité, une cause d'amélioration; 20. que ce principe & cette cause ont déjà agi d'une maniere très-sensible.

QUE des imaginations vives, des Esprits subtils se soient amusés à mettre en question si les sciences font utiles à l'homme, ces doutes souvent affectés, ne porteront jamais que sur la comparaison de l'homme dans l'état de nature & dans l'état social: de quelque parti qu'on se range, on s'accordera du moins dans ce- principe que l'homme en société ne saurait jamais être trop éclairé. Placé dans un systême phytique, politique & moral, petite partie d'un grand tout, ses devoirs naissent de ses rapports ; & cet être auroit acquis la perfection- de la morale, qui sauroit parfaitement comment il doit coexister avec les autres. Nul doute donc qu'il n'y ait une

science une doctrine pour chaque individu; qu'il n'y en ait une pour les sociétés, pour les Empires, pour les hommes en général. Mais cette science si néces- saire, pourquoi est-elle en même tems si difficile à acquérir ? Nous plaçons l'époque de la renaissance des Lettres vers le XVe. siècle; voici le XVIIIe.

qui s'avance, & aw bout de 300 ans une étude si importante est encore à ses premiers rudimens ! D'ailleurs les Lettres, avant que de renaître, avoient eu une vie, une existence marquée: pourquoi pendant ce regne sensible, quoique momentané, n'ont-elles produis aucun des effets que nous en attendons maintenant? Ces deux objections font importantes. Nous avons voulu les prévenir, nous allons y répondre.

POUR mieux y réussir, usons un moment de la dialectique de Socrate, & demandons à notre adver- saire supposé, s'il n'a jamais vu des particuliers pçsleder des bijoux & n'avoir pas de meubles; des grands Seigneurs occuper des palais magnifiques, te manquer du nécessaire ; des Princes tenir des Cours somptueuses, donner des spectacles, des fêtes, & n'avoir ni troupes ni argent? S'il ne peut le nier, je lui demanderai pourquoi il veut que les hommes pris en général se conduisent plus conformément à leurs intérêts que les hommes pris individuellement ?

Il est sûr que de bonnes loix font plus utiles que de belles' glaces, & des grands chemins plus néces- saires que des habits de velours : Cependant nous 2vons perfectionné les miroirs avant les loix, & les- manufactures avant les chemins. C'est que le réveil ae la ràisôn n'a pas dû ressembler à un développé

ment progressif & naturel; c'est que mille circon- fiances ont influé sur ses premiers efforts & en onç changé la direction. Notre défaut en général est de considérer les choses d'une maniere trop abstraite, & de nous former des notions d'après certaines ex- pressions, qui ne font souvent que des figures, ou

des formules abrégées pour nous rappeller nos idées.

En effet les mots de renaissance des Lettres, d'enfance- de la raison, de développement des connofjançes, se présentent bien plus facilement à notre esprit que toutes les circonstances qui ont accéléré ou retardé la marche de nos progrès.

ON sçait que lors de la destruction, ou du moins du dernier avilissement de l'Empire Grec, les Mufes fugitives cherchèrent un azyle en Italie. C'en est allez pour satisfaire notre curiosité. On voit les sciences transplantées dans un fol nouveau, y jetter - de profondes racines, croître, étendre leur ombra- ge, produire beaucoup de fleurs & enfin quelques fruits: On s'accoutume à ne plus envisager un objet; si intéressant que fous un pareil point de vue ; rima.

gination est contente, le jugement se repose. Ce- pendant les Italiens ont prouvé par de profondes dis- fertations que la renaissance des Lettres parmi eux n'étoit pas due uniquement à l'arrivée des Grecs. En effet, le Dante & Pétrarque avoient précédé les Lafcaris & les Hiéronime. Et si l'harmonie & les graces de l'Arioste font dues aux leçons de ce dernier, il faut avouer que ce sont des fruits bien doux & bien précoces. Il est donc d'autres principes auxquels nous devons recourir, & il paroît naturel dç

les chercher dans la situation politique de quelques Etats Me l'Europe.

M. DE VOLTAIRE a très-bien observé que pendant un assez long espace de tems, Rom avait été véritablement la capitale du monde Chrétien, & le Pape une espece d'Autocrate , de Monarque universel.

Mais cet empire qui ne tenoit qu'à l'opinion ne pouvoit joindre la magnificence à l'autorité, l'agréable à l'utile, à moins qu'il ne fût attaché à quelque Souveraineté temporelle, à moins qu'il n'eût quelque domaine assuré où l'on pût réaliser les fonds produits par le commerce de la parole & par l'agiotage spirituel. Avant le XVe. Oècle; foit que les Pontifes réfidaflent à Rome, foit qu'ils cherchaient un azyle dans Avignon; toujours en presse entre une populace rebelle & des Empereurs ambitieux, ou tout - à - fait obbrés par le Souverain dont ils se rendoient presque les sujets, il leur fut impossible de songer à autre chose qu'à leur pouvoir & à leur orgueil. Il falloit donc, pour que les Papes çncourageassent les sciences, qu'ils habitassent toujours à Rome, & qu'ils y sussent en repos. Il falloit peutêtre encore plus, il falloit qu'un Léon X. occupât le çrône pontifical.

SANS doute que si les Lettres avoient à refleurir en Europe, ce devroit être dans un climat doux & fous un beau ciel ; dans le pays ou la nature s'em- presle le plus de produire, & où l'homme a le moins de choses à lui demander. Ce devoit être sur - tout chez un peuple que le commerce a voit rendu riche, industrieux & curieux, & qui se rappellant la gloire

de ses ancêtres, portoit toujours en lui - même un germe d'émulation, une réclamation secrette contre la barbarie des rems. Qui ne reconnoîtroit à ce tableau l'Italie, & sur-tout Florence?. Florence!

Ville heureuse, & chere à tous les peuples, qui fut libre sans être ambitieuse, & riche sans être conquérante; nouvelle Athènes, mais plus aimable encore, jSc bien plus fortunée, puisque, loin de tomber fous le joug des tyrans, elle a paru plutôt abdiquer que perdre sa liberté, .& ne l'a troquée en effet que contre le plus doux des gouvernemens.

Les Médicis, cette famille célèbre qu'un sexe a rendu si recommandable, & l'autre si odieuse aux Peuples, les Médicis font regardés avec raison comme les restaurateurs des Arts & des Sciences. Puisque personne ne leur refuse cet honneur, il paroît naturel d'examiner quels principes les ont conduits dans les encouragemens qu'ils leur ont prodigués.

Ils furent tous riches & magnifiques ; c'en est assezpour expliquer pourquoi ils ont aimé à élever des édifices, à donner des spectacles, à rassembler des statues, des tableaux & des livres. Ils eurent cependant encore un autre motif qu'il ne faut pas passer fous lilence. Avant d'être Souverains ils surent Démagogues ; ils furent obligés de ménager l'esprit des peuples, de se soutenir contre un parti opposé. Or leur magnificence fut une des principales armes qu'ils employèrent. Machiavel rapporte que Pierre & Laurent de Médicis menacés de la terrible conjuration qui fit enfin périr l'un des deux, se flatterent de la détourner en donnant au peuple

une fête & un grand spectacle. Il paroit que Léon X. ne fit que suivre le goût naturel de sa famille ou son penchant personnel qui le portolt vers toutes fortes de plaisirs. Peut-être aussi voulut - il que les sens concoururent à affermir l'empire de l'opinion, & pensoit- il en effet qu'il- rendroit Rome plusrespectable s'il l'embellissoit ? Quoi qu'il en soit, il est très - sûr que la bonne philosophie, l'amour du bien & du vrai n'eurent aucune part à ces premiers encouragemens, répandus plutôt parmi les arts & les sciences de pur agrément, que parmi les recherches sérieuses & utiles. Des Souverains qui font construire & orner de magnifiques palais, doivent trouver des Michel- Ange, des Raphaël, des Carrache: des hommes riches & puissans qui veulent se concilier le peuple par l'attrait du plaisir font fûrs de former des Poëtes & des Artifles. Ainsi le luxe, né en Italie du commerce & de la superslition, conduisit à Florence & à Rome les Beaux-Arts & les Belles-Lettres (1).

MAIS inutilement les Princes voudroient- ils s'efforcer d'inspirer leurs goûts & leurs passions à leurs peuples ; s'ils ne rencontroient pas une disposition naturelle dans les esprits, une circonfiance favorable, & qui foit telle que tandis que l'un agit, l'autre foit du moins attentif. C'est en cela, je crois, que la subversion de l'Empire d'Orient peut être considérée comme une cause secondaire de la renaissance

(1) Le siècle de Périclès fut le siècle des Arts pour Átltènu.

parce que ce Général célèbre employa à l'ornement de I;i ville tout l'argent que les conquêtes & les contributions des alliés lui awient produit.

des Lettres. En effet, nous ne saurions trop le répéter, les Grecs ont été les plus grands ennemis de la raison. Bacon a dit assez plaisamment que toute leur philosophie portoit le caractère de l'enfance; prompte à babiller & inhabile à engendrer. (2) Tant qu'il existoit des écoles en Grece, il ressoit, si j'ose m'exprimer ainsi, des manufactures de paroles qui répandoient la plus dangereuse contrebande dans l'empire de la raison. Ce fut un grand bien pour elle que le fabre des Turcs vint couper le nœud gordien de cette malheureuse Dialeétique. D'ailleurs la subtilité Grecque étoit devenue doublement contraire à la renaissance des Lettres, parce qu'en s'e- xerçant sur des matieres Théologiques, elle tenoit le St. Siège perpétuellement en haleine, & prolongeoit les disputes interminables des deux Eglises.

Les Papes durent préférer la controverse de l'Alcoran à celle des Photius; ainsi la tranquillité, le repos des esprits disposa les peuples à l'attention dont les Beaux - Arts avoient besoin au moment de leur réveil.

C'ÉTOIT quelque chose que les hommes pussent être amusès; mais il y avoit encore bien du chemin à faire avant qu'ils fussent susceptibles d'être instruits. Le faste, la vaine curiosité rassemble des livres, recueille des manuscrits. Mais tandis que les Grands achettent, leurs Bibliothécaires silent. On

(2) Et de utilitate apertè dicentlum est sapientiam istam, quant à Græcis potissimum kausimus. pueritiam quamdam scientia videri, 'Ilt'.jlle habere quod pruprium est puerorum , ut ud garritndum promp- tu, ad gcntrandum invalida St immatura fit.

ïnthuratio magna.

J, a souvent ouvert les cabinets pour en faire voir la magnificence ; mais il y eil entré des gens qui n'y cherchoient que la science. Cependant il dut arriver que'l'étude des livres précédât l'étude des choses: Des manuscrits se trouvèrent incomplets, des copies incorrectes. Il fallut pouvoir bien lire avant de favoir lire utilement. On s'empressa de suppléer ou de rectifier; on compara les manuscrits, on vérifia les copies. Il falloit pour cela posséder parfaitement les Langues mortes & s'instruire profondément dans l'histoire. De ces études nâquirent les Commentateurs, les Scholiastes, précurseurs, avant-garde de la Science., Il en résulta deux biens. La doctrine devint plus facile & les esprits plus fins, plus adroits. Car, qu'il me soit permis de le dire ici, il n'y a que la vanité ignorante, la paresse préfomp.

tueuse qui puissent affecter un faux mépris pour ces hommes respectables, à qui nous devons nos belles éditions, nos illustrations des anciens Auteurs (3).

Eh ! que ferions - nous sans eux ? Dans le aède de plaisir & de dissipation quel Littérateur oseroit seulement entreprendre et qu'il ont exécuté ?

(3) Les Scaliger, les Etienne, les Saumaise, les Rhodoman , les Gronovius, les Casaubon, ne fonc tournés en ridicule que par

ces prétendus Lettrés qui, ne lisant jamais que ceux des Claifi- ques que leurs Régens leur ont jadis expliqués, se vantent de sçavoir le Latin , parce qu'ils entendent quelque hore de quelques Auteurs. Pour moi qui ne me pique pas d une si grande facilité, je n'aime à étudier les anciens que dans ces précieuses éditions de Variorumy qui existent encore chez les curieux éclairés; & je ne puis les lire sans admirer l'étonnante sagacité avec v laquelle ces sçavans Scholiastes ont rétabli & expliqué les textes par les mœurs & les usages, & les mœurs & les utages par Il raprochement d'un nombre infini de passages auxquels la plupart des lecteurs n'auroient fait aucune attention. C'est un hommage de reconnoissance que leur rend avec plaisir un amateur des Lettres qui ne prétend certainement pas à l'érudition.

La magnificence des Princes, & le travail des pre miers Erudits parvinrent donc lentement à faciliter l'entrée de la Science, en déblayant ainsi tous les décombres, toutes les ruines qui l'embarrafîoient ; mais. cette science à laquelle on pouvoit atteindre n'étoit jamais que celle des anciens. Or nous avons prouvé plus haut qu'elle n'avoit encore fait aucuns pas vers ce but universel de toute philosophie, là plus grand bonheur du plus grand nombre d'indivîdus; Nous avons vu que toutes les législations n'avoient porté que sur de faux principes; enfin que jusqu'à nos jours la raison n'avait fait que s'agiter dans sois berceau. Quand les études recommencerent, on resta encore quelque tems plus éloigné du but qu'on ne l'avoit jamais été. Telle est en effet la tournure de l'esprit humain, que semblable à la sangsue, il ne se nourrit qu'en s'attachant. S'il s'applique à la lecture, s'il étudie, s'il commente les livres; les livres deviennent bientôt toute sa doctrine, il les épouse, il les révere, & s'en occupant uniquement, il finit par mettre l'instrument à la place de l'ouvrage. Celui qui admire trop les Auteurs les surpasse difficilement (4), & tout culte dégénéré en superstition. Ainsi l'érudition, en applaniffant les voyôs au génie, en retarda cependant la naissance. D'ailleurs elle ne vit le jour que fous l'empire de la crédulité. Un vaste rideau étoit tiré sur la nature.

Les hommes accoutumés à porter leurs regards vers le ciel, fie connoissoient pas la terre qu'ils fouloieat

(4) Vlx enim datur authores simul & admirari & superart.

BACON Instauratio magna.

fous leurs pas; la terre, ce vaste dépôt des archires du monde, ce sanctuaire de la nature oh l'esprit ne trouve pas moins sa nourriture que le corps.

Si dans les beaux jours de la Grece, fous le regne de la liberté, les disputes philosophiques suffirent pour mettre tous les esprits en mouvement, pour s'emparer de toute l'attention, pour faire négliger toute autre étude; quels désordres ne durent-elles pas produire lorsque les intérêts du ciel y furent réunis, lorsque le salut des ames fut attaché à des sophismes, & lorsque l'intolérance la plus rigoureu- se, changeant perpétuellement de parti, fit marcher les supplices à la fuite de toutes les opinions? Ce fut alors que la combustion fut générale dans l'ordre moral & dans l'ordre politique, & que les guerres civiles fufciterent un nouvel obstacle au progrès de la raison. Malheureusement celui qui avoit le plus protégé les Lettres devint la cause indirede de leur désastre. Léon X. les avoit encouragées par sa magnificence; mais sa magnificence avoit épuisé son trésor, & il sentoit qu'un trésor étoit très-nécessaire pour conserver cet Empire spirituel qu'il avoit revê- tu de tant d'éclat. Il imagina le commerce des Indulgences ; & comme l'excès des impositions est toujours le terme du delpotisme les ames se révolterent, & commencèrent à trouver que le salut devenoit trop cher. De là cette longue fuite de guerres qui n'ont fini qu'à la paix de Wéstphalie, guerres qui firent perdre à l'empire de la raison tous ceux qu'elles enrôlerent fous leurs drapeaux, & qui troublè- 1 rent par leur fracas les hommes plus sensés qui auroient voulu rester neutres. CEPENDANT

Cependant l'impulsion ayant été narfois donnée, le mouvement progréssif put bien changer de direction, mais non pas s'arrêter tout - à - fait. Les Esprits ne s'éclairoient qu'en petit nombre: ils se poliçoient en général. La Poësie commençoit à se perfectionner en France & en Angleterre; tandis que la Physique, par quelques, découvertes importantes, mais isolées, marquoit déjà le chemin qu'elle de voit faire un jour. Un Génie sublime, l'illustre Bacon l'avoit tracé tout entier mais il n'a trouvé des disciples que dans le siècle suivant. Montagne, en - écrivant cet excellent ouvragé qui est encore le plus philosophique que nous ayons, ne produisit aucun effet de son tems ; de façon qu'on peut dire de ces deux hommes étonnans qu'ils faisoient luire la lumiere dans les ténèbres, mais que les ténèbres ne la comprenoient pas. Ainsi l'esprit de systême prévalut toujours dans la Physique & l'esprit dogmati- que dans la Morale. pO-, *" .,i".

MAIS tandis qu'une lente fermentation se faisoit sentir dans la République des Lettres, une fermentation terrible bouleverfoit les Sociétés politiques. L'ambition - EJpag'Role s'étant enfin brifée contre le courage de Henri & la confiance des Hollandois, la haine & la vengeance gardèrent longtems le masque de la crainte, & le Cardinal de Richelieu fçut fonder la supériorité de la Maison de Bourbon, en persuadant à l'Europe qu'il la défendoit encore e la Maison d'Autriche. Les guerres de Louis XIII. ressemblerent à l'agitation des flots après l'orage. C'étoit un mouvement importun & tQ.

mentant, mais dont le principe étoit affaibli. Les traités de Munster & des Pyrénées n'eurent pas plus tôt prescrit des bornes éternelles aux héritiers de Charles-Quint, que l'Europe s'apperçut avec surprise qu'elle n'avoit fait que changer de maître. Louis XIV., né dans le tems oii les dissentions étoient prêtes de cesser, profita heureusement de la satiété que tant de troubles avoient inspirée. Henri IV.

avoit eu des guerres civiles à soutenir, Louis XIII.

des révoltes à réprimer, Louis XIV. n'eût que des tracasseries à appaiser. Sa jeunene, sa figure, quel- que chose de grand qui se faisoit sentir dans ses goûts comme dans ses traits, portèrent l'enthousiasme dans les esprits rassasiés de Théologie & ennuyés de la bigoterie des regnes précédens. Une Dame que le jeune Monarque venoit de prier à danser, dit en reprenant sa place: il faut avouer que ce Prince eji fait pour être le maître du monde : Cette naïveté de l'amour propre renfermoit un grand sens, & toute la nation ne fit pas un meilleur calcul. En effet pour la plupart des peuples, les Princes ne font pas feulement des Chefs qui les gouvernent, mais des Comédiens qui les amusent. Si l'Acteur joue bien son rôle, s'il a le port noble & majefiueux, le dernier des sujets paye volontiers sa place, & ne craint pas d'être foulé dans le parterre.

Tous ces guerriers qui s'étoient signalés dans la guerre de trente ans étoient encore pleins de force & de gloire. La jeunesse qui les voyoit, qui les écoutoit, brûloit du desir de les égaler. Ainsi il n'y avoit qu'un pas à faire des Ballets du Louvre aux frontières des

Pays Bas. l a conquête de la Flandre & de la Franche - Comté annonça à l'Europe l'objet d'une élongue terreur. Arrêté dans sa course par une nation à qui cinquante ans auparavant ce nom même étoit refusé, le Monarque ulcéré dans le fond de Ton cœur, sentit le dépit succéder à l'émulation. De là la guerre de 1672. qui en le rendant odieux à l'Europe prépara les défaites d'Hochstet & de Ramilies.

Mais tous ces grands évenemens, connus d'ailleurs de tout le monde, n'entrent dans notre sujet qu'autant qu'ils nous font connoître l'esprit qui prévalue dans le siècle de Louis XIV. & qu'ils nous donnent une idée de ce Prince célèbre, dont la Cour, dont les Etats furent le premier azyle où les Lettres purent fleurir en paix.

Léon X. n'avoit été que magnifique & voluptueux; Louis aima aussi le luxe & les plaisirs, mais il aima de plus à faire la guerre. Comme Léon X. il éleva des palais, mais il fit construire des forteresses ; il donna des spectacles, mais il livra des batailles.

Ainsi tous les eipiits eurent leur emploi; & tandis que les talens & les arts suffisoient à peine à l'ornement d'une Cour brillante, toute l'activité de la Noblesse, toute l'attention, toute la vanité des peuples étoient tournés vers la guerre. Le moyen que l'esprit philosophique fît de grands progrès en France ? Rappellez -vous toujours que j'entends par esprit philosophique celui qui s'appliquant à la politique & à la morale, s'occupe particulieremenc du bonheur des hommes.

C'EST une chose assez curieuse d'observer, com-

me nous l'avons déjà fait en traitant du Gouvernement féodal, quelle est la marche de l'esprit humain dans ses retours vers la raison. Comme le chemin qu'il a suivi dans cette occasion est très - détourné, qu'il me soit permis de m'arrêter ici un moment, & même de retrogader un peu, pour prendre les faits de plus haut.

S'IL est vrai que dans les sciences morales on puisse observer toujours un progrès lent, mais continuel, de façon que les bonnes polices, les bonnes législations soient le dernier résultat de nos réfle- xions; il n'en est pas moins vrai aussi que dans les sciences qui appartiennent de plus près à la physique, une découverte particulière, une circonstnce fortuite peuvent nous ouvrir en un moment la plus vaste carriere, & accélérer de beaucoup notre marche. Telle fut l'invention de la boussolle qui étendit tout à coup le commerce & la navigation, & nous valut les richesses d'un monde qui nous étoit absolument inconnu. UEfpaghc profita la premiere de ces trésors qu'elle dissipa dans les guerres de Flandre & dans celles qu'elle ne cessa de fomenter en France. Les Colomb & les Cor tes, les Vespuce & les Pizzare ne découvrirent & ne conquirent que pour donner des Evêques aux Flamands & pour nous faire recevoir le Concile de Trente. Tout l'or du Nouveau-Monde fut prodigué à ces efforts qui pourtant furent inutiles Philippe II, semblable en cela seul à Philippe de Macédoine, compta plus sur ces nouvelles richesses que sur ses vieilles troupes qui égaloient la Phalange Macédonienne. De là s'in-

troduifit en Europe ce nouvel axiome : que guerre 6f dépense font une même chose. De là vint cet usage moderne de payer des subsides aux étrangers, & de faire entrer l'or & l'argent dans toutes les affaires politiques. Ces métaux devinrent alors les véritables Rois de l'Europe. Ce ne fut pas pour se procurer les commodités de la vie, pour établir la correspondance entre les nations, pour employer utilement les hommes, pour multiplier les jouissances par les échanges ; ce fut pour avoir de l'or qu'on entreprit les voyages périlleux de l'Amérique & des Indes : mais l'avarice & la véritable œconomie ont toujours été deux choses opposées, & la fois des richesses ne se trouve jamais réunie avec la sagesse qui veille à leur conservation. La Monarchie Espagnole , devenant foible à mesure qu'elle devenoit riche, n'envahit le Portugal que pour en perdre les colonies avec les fiennes. Les Hollandois, sobres, patiens & industrieux, s'emparerent de cet or dont on vouloit acheter leurs fers; mais ils le prodiguerent à leur tour, d'abord par une défense légitime , & ensuite par un principe d'obstination qui confondit l'équilibre de l'Europe avec la ruine de Louis XIV.

CET équilibre si célèbre & qui n'a été tourné en ridicule que depuis qu'il est trouvé, étoit alors une chose bien plus importante qu'on ne se le figure maintenant. Quelle puissance, dit-on, peut prévaloir sur toutes les puissances réunies? Aucune, sans doute: mais il faut que les puissances ayent le tems,

la volonté même de se réunir: il faut qu'elles soient armées, il faut qu'elles soient riches. Je voudrois bien sçavoir où l'on auroit trouvé des résistances, si Henri IV. eût été battu par Alexandre de Parme, & si une Infante d'Espagne mariée à un Prince Lorrain eût gouverné la France fous les loix de Philippe 11 ? Croit-on que l'union de Dordrecht se fût maintenue longtems ? que la Suede eût porté ses armes en Allemagne, & que les Princes de l'Empire eussent stipulé leur indépendance? La Savoye feroitelle parvenue à former un Etat, & le maître du Milanois, l'étant devenu de toute la Lombardie, n'auroit - il pas établi une communication sûre entre l'Allemagne, l'Italie, la France & l'Espagne ? Voilà pour l'intérêt des Princes ; voici pour celui des peuples. Le Despotisme Espagnol n'auroit- il pas con- duit sur ses pas l'intolérance dont il est inséparable ?

Un joug étranger ne se feroit-il pas appesanti sur les peuples , & toutes les nations n'auroient-elles pas fléchi comme les Américains fous l'orgueil ignorant & sanguinaire d'un Vice-Roi Castillan ? Plaçons maintenant Louis XIV. dans l'année 1667: Lais- sons-le continuer ses conquêtes en Flandre ; & peut - être pour y réussir n'avons - nous besoin que de rendre foibles & vénales les ames fortes & inte.

gres des Temple & des Van Beuning: Louis s'empa- rera de la Flandre & du Brabant, & s'il veut bien s'arrêter la quelques momens, il se souviendra bientôt que ces Hollandois font fort à sa convenance; qu'après tout, ce ne font que des rebelles que ses

ancêtres ont bien voulu protéger, qui ont même demandé des Souverains à la France, (5) & qu'il faut assujettir une fois pour leur propre bien. Louis a ses armées toutes prêtes; il ne lui reste que la Meuse à passer. A qui ce peuple infortuné aura-t-il recours dans de pareilles circonstances ? Les Anglois armeront - ils une flotté ; enverront-ils des trou- pes de débarquement? Mais leurs vaisseaux ne feront pas prêts, mais leurs troupes ne font pas complettes (6). Et quand tous ces obstacles n'exifteroient pas, la paix & la guerre dépendent du Monarque, & le Monarque est gouverné par une femme, par une Françoise placée, soudoyée par Louis XIV (7). Le Dannemarck, la Suede, l'Empire ne peuvent rassembler à tems des forces suffisantes. La Hollande fera donc conquise, & bientôt un Jésuite , devenu rigoriste par ambition, allarmera le Monarque conquérant sur les plaisirs dont il entremêle ses exploits ; il persuadera au Ministre de la guerre qu'il est de son intérêt d'employer des troupes &'que la paix n'est bonne qu'au Contrôleur-général. La persécution commencera dans les Provinces - Unies, & ces vertueux citoyens qui se rencontroient avec tant de plaisir en sortant des Temples & des Eglises, se craindront, se haïront en communiant ensemble.

La Compagnie des Indes, ce grand empire territorial qui soutient le petit Etat commerçant de la Hollande, passera pour une société sans ordre & sans

C5) Le Duc A\41euçon fous Charles IX.

(6) Les Anglais n'avoient pas alors 6000 hommes de troupes réglées.

(7) La Duchesse de Portsmouth.

police: Deux Commissaires du Roi seront nommés pour le plus grand bien des Actionnaires, c'est- dire pour leur ôter la liberté de discuter leurs propres intérêts. Le Commerce fera soumis à des re- '* glémens admirables, qui ne tarderont pas à le dé„ truire, & les trois millions d'hommes qui peuvent exister dans tous les pays de l'Union feront réduits à quatre ou cinq cens mille gueux, qu'il faudra con- tenir par une armée soudoyée aux dépens des plus belles Provinces de la France. Je laisse à penser si après cela l'Allemagne restera indépendante ; si l'An- gleterre défendra sa liberté contre les Stuarts. Voilà pourtant ce qui feroit arrivé, si Louis XlV. s'étant rendu maître en 1667. de la Flandre & du Brabant, ne se fût pas vu obligé trois ans après de faire un long détour pour attaquer la Hollande du côté du Rhin. Nous le disons sans flatterie quoique nous ne craignions pas d'être contredits en cela par les Puissances ; ce qui peut arriver de plus heureux en général à tous les peuples, c'est de conserver leurs Princes & leur gouvernement. Les progrès de la raison doivent tendre plutôt à perfectionner qu'à changer; & de tous les fléaux politiques, lescon- quérans font les plus dangereux.

IL est donc un équilibre raisonnable, un équilibre nécessaire. Il consiste à disposer les forces de l'Europe, de maniere que les Etats les plus foibles soient à l'abri d'un coup de main, d'une invasion soudaine & rapide. Or pour y parvenir il faut le concours de deux moyens : io. les alliances défensives qui nepermettent pas au plus fort d'attaquer le plus foible

sans s'exposer à une guerre longue & douteuse. 2°.

Une disposition de frontières qui soit telle qu'elle donne le tèms au dernier d'avoir recours à ses alliés; Ce concours existe en Europe parmi toutes les puis- fances du fecond ordre : chez les Hollândois par leur alliance avec l'Angleterre ,& par le traité de Barriere qui interpose un certain nombre de Places Autrichiennes entre la France & les Provinces - Unies; chez les Suffis par leurs alliances avec la France & le Roi de Sardaigne, & sur-tout par les défilés inaccessibles qui les séparent des Autrichiens. Tout ce qui se trouverait hors de ce ni/us général, de cette résistance réciproque, deviendrait un obstacle au repos de l'Europe; ce feroit une source d'ambition dans les Conseils, un germe de défiance dans les Cours respectives; & c'est cette considération qui soutient les nombreuses armées qui dévorent la subsistance des peuples : c'est aussi ce qui donne lieu à cette mal- heur euse activité des Cabinets qu'on décore du nom de politique, & qui détourne pourtant les Princes & leurs Ministres de la véritable politique, celle qui n'a pour toute fin que le repos & le bonheur des hommes.

N'INSISTONS pas davantage sur un objet auquel nous ne serons encore que trop obligés de revenir, & contentons-nous d'observer que cet équilibre bien ou mal fondé , solide ou idéal, fut une nouvelle source de dépense qui dissipa tout l'argent que les Puissances cbmmerçantes avoient enlevé aux Puissançes conquérantes, de forte qu'elles se trouvèrent toutes dans un épuisement égal & dans le même be-

foin de faire la paix. Mais l'espérance & la crainte, l'obstination & la jalousie, passions aussi communes parmi les Gouvernemens que parmi les Individus, ne permettoient plus d'écouter la voix de la raison.

L'YVRESSE de la gloire, les débauches de l'ambition ont cela de commun avec celles de la plus vile canaille, que le moment de payer est le premier avertissement qui rappelle le bon sens & ramene la réflexion. Les François en payant des tailles excessives commençoient à sentir que la gloire du Roi leur maître leur devenoit un peu chere, & les Anglois en mesurant la masse énorme de leurs dettes s'apperçurent à leur tour que l'abaissement du grand Monarque (8) abaissoit aussi leur fortune & leurs tré.

fors. On convint généralement que la paix étoit préférable à la gloire, & que de riches moissons valoient mieux que des Te-Deum & des feux de joie. Elle vint cette paix si desirable, & son premier séjour sur la terre fut allez long pour ranimer notre espérance. Si nos passions, notre inquiétude naturelle la firent encore disparoître, ses retours furent fréquens ; & semblables à cet oiseau familier qu'on inquiette sans l'effaroucher, son vol ne fut pas étendu, & elle trouva toujours où se reposer.

C'EST un grand avantage que la paix pour les progrès de la raison & de la philosophie, mais furtout lorsqu'elle est née de l'épuisement des peuples & de la satiété des combats. C'est alors que toutes les idées frivoles s'effacent, & que les corps politi-

(8) C'est le nom que les Anglais donnent encore au Roi de France dans leurs ouvrages politiques ou plutôt satyriques.

ques comme les corps organisés font avertis par la douleur du foin de leur conservation: c'est alors aussi que l'esprit humain, exercé déjà sur des objets agréables, se replie avec plus d'énergie sur les objets utiles : c'est alors qu'on réclame avec succès les droits de l'humanité, & que les Princes, devenus créanciers & débiteurs de leurs sujets, leur permettent d'être heureux, afin qu'ils soient plus patiens ou plus solvables.

AINSI l'amour des richesses, après avoir causé les maux de l'humanité, en devient le remede. Le tems n'est plus oii l'homme d'Etat, plus pédant que citoyen, rapporte à de vieux usages tous les principes du Gouvernement. Les idées féodales , fifcsles, domaniales doivent abandonner les tribunaux, & les mots de propriété, d'agriculture, de commerce, de liberté, feront substitués au vocabulaire barbare des écoles. Les questions sérieuses & utiles feront agitées dans toutes les conversations. Les Gens de Lettres deviendront patriotes ; & les Sçavans, citoyens. Une correspondance générale s'établissant parmi les esprits, l'amour de l'humanité fera le ralliement commun qui réunira les gens du monde, les gens de Lettres, les Sçavans & les Artistes. Quiconque se rendra utile, foit par ses actions, soit par son exemple, soit par ses écrits, sera consigné dans les registres de la bien faisance ; & chaque ouvrier qui polit une roue ou un ressort, aura du moins une idée de la grande machine à laquelle son ouvrage doit être rapporté.

S I C E tableau est regardé comme imaginaire par quelques hommes corrompus, j'ose protester ici

qu'il est d'après nature, & j'en prends pour garants les ouvrages qui sortent des presses, la voix du peuple assemblé au théâtre, le caractère de quelques hommes puissans & bienfaisans que j'ai été à portée deconnoître, d'aimer & d'estimer, (9) & sur-tout la société des gens de Lettres dans laquelle je comprends tous ceux qui les aiment & les cultivent; société douce, aimable, honnête, qui n'offre pas moins de vertus que de talens : Enfin qu'il me foit permis de juger d'après mes propres impressions; je ne révoquerai pas en doute le sentiment intérieur qui me fait aimer l'âge où j'ai commencé ma carriè- re , & vers lequel l'étude de l'histoire me ramene toujours avec le plaisir qu'éprouve ce voyageur qui après avoir parcouru des pays sauvages retrouve en- fin sa Patrie.

MAIS cette tendance au bien général, cette-amé- lioration dans le fort de l'humanité, la doit - on effectivement à la renaissance des Lettres & aux progrès de la Philosophie? Ne fuit-il pas au contraire de ce que nous avons dit ci - dessus que ce changement étoit une conséquence nécessaire des diverses circonstances politiques, & sur-tout de la difficulté

(9) Si M. de Louvois, lorsque le département de la guerre lui donnoit la plus grande influence, se fût rendu l'instrument de la paix ; si dans le même moment qu'il avoit compromis son crédit par des changemens aussi dangereux pour lui qu'utiles pour l'Etat, sen humanité l'eût engagé à adoucir par- tout la rigueur des loix militaires; si loin de le laisser entraîner par la force dont il étoit le ministre, il se fût déclaré l'ami du commerce & de toute liberté légitime ; s'il eût joint h la capacité la plus étendue ces mœurs douces & ces manières nobles qui mettent la considération aimable à la place de la crainte , n'rairoit. - il pas saisis une répu- tation bien plus chere à In poiléritc ? N aurait - il pas été l'amour d'une nation à laquelle il n'inii>;ra qu'une muette tcncuï.*

qu'on a trouve à continuer des guerres devenues trop dispendieuses ? Je répondrai à cette objeaion en de.

mandant à mon tour, si dans les siècles d'ignorance l'épuisement des peuples fut un obstacle au fanatisme des dernières Croisades, aux guerres civiles excitées par l'anarchie féodale, à d'autres guerres civiles allumées par l'esprit superstitieux & intolérant?

Combien de fois depuis le malheureux Valérien, la Perse & l'Empire Grec se font - ils épuisés, réciproquement pas des guerres inutiles? De combien de fléaux ce dernier n'a - t - il pas été tourmenté par combien d'ennemis différens n'a -t - il pas été vaincu, sans que les malheurs publics ayent fait prévaloir la faine raison sur la vaine dialectique & les subtilités théologiques? Croit-on que si Henri 1 V.

n'eût pas consenti à entendre la messe, les quarante années de troubles qui avoient déchiré la France eussenc suffi pour dégoûter les peuples de la guerre civile & pour les réunir fous un Roi légitime ? Encore une fois persuadons-nous que dans les révolutions de ce monde une cause n'agit jamais toute feule. Je sçai que les malheurs politiques difpofeat les peuples à écouter la voix de la raison; mais il faut que cette voix s'eleve quelque part; il faut qu'elle fache s'ex- primer & sur-tout se faire entendre avec plaisir. Pourquoi dans la derniere guerre, lorsque l'Impératrice réunie avec les Etats Catholiques de l'Allemagne faisoit la guerre au Roi de Prusse, allié avec les principales Puissànces Protestantes, n'a - t - on jamais pu persuader que cette guerre fût une guerre de religion ? Pourquoi les Emissaires du Roi de Prujfs

n'ont - ils trouvé aucun crédit parmi la plupart des peuples qui n'ont vu dans toutes ces affaires qu'une grande querelle entre la Maison d'Autriche & celle de Brandebourg ? C'est que les Esprits font plus éciairés sur les faits & plus indifférens sur les dogmes; c'est que quand même la Transubstantiation auroit été compromise dans une pareille querelle, on auroit trouvé peu de soldats disposés à se battre pour elle. D'ailleurs, comme nous l'avons dit plus haut, lorsque les peuples ignorans sentent vivement leurs maux, il arrive qu'ils se trompent toujours sur les remedes. Il y a deux cens ans que si l'on s'étoit apperçu d'une décadence dans l'agriculture, on auroic ordonné des processîons & laissé subsister des millions de Moines qui auroient mis le comble aux désastres publics.

Nous voici conduits tout naturellement à la fé- conde objection que nous nous sommes proposée au commencement de ce Chapitre : car il ne nous reste plus que- cette difficulté à lever. Si les progrès des Lettres & de la Philosophie pouvoient seuls éclairer les hommes sur leurs véritables intérêts, pourquoi ne voyons-nous pas que les beaux âges de l'antiquité , que les siècles de Périclès & d'Auguste ayent produit aucun effet de ce genre ? Quoique nous croyions avoir déjà prévenu cette objection dans un au- tre endroit, il est bon d'y revenir encore & d'envisager l'objet fous toutes les faces possibles. Nous avons prouvé alors que les Grecs avoient pu réussir dans les Lettres & dans les Arts sans avoir perfectionné la Politique ; nous avons même observé que

les Philosophes, longtems occupés de systêmes frivoles sur la Théogonie & la Cosmogonie (10) avoient toujours négligé la morale & que Socrate fut le premier qui rappella sur la terre la Philosophie exilée dans le ciel (II). Nous ajouterons ici que la situation politique des Grecs fut toujours un obstacle aux pro- grès de la raison humaine. Cette nation réunie en idée par un lien frivole, & divisée de fait dans un grand nombre de Républiques, toutes ambitieuses, toutes jalouses les unes des autres, fut toujours tourmentée par des guerres extérieures & déchirée par des guerres civiles. La vanité fut le seul principe général, le seul point de ressemblance de tant d'Etats gouvernés par des loix différentes. Malheureusement pour ces peuples, elle ne manqua pas d'aliment. Les Grecs, à peine fortis de la barbarie, triomphèrent des Perses : triomphe éclatant, & tellement propre à leur échauffer l'imagination, qu'ils ne purent toucher à la coupe de la gloire sans en être enyvrés. De là cette émulation, cet orgueil qui arma Sparte contre ~H~& successivement toutes les Républiques les unes contre les autres. Une autre circonstance particulière aux Grecs, & qui mé.

riteroit d'être l'objet d'une dissertation particuliere, influa prodigieusement sur la tournure de leur esprit.

Je ne sçai comment il arriva que ce peuple perfectionna tout de fuite son langage & le rendit le systême le plus parfait dans lequel les hommes puissent

fio") L'origine des Dieux & la vénération du monde.

ll) Vuycz les Dialogues des ilIorts de M. de Fontenelle, & la iJirJ lunnoraUts de Socrctc recueillis par Xénophon.

reproduire leurs idées; arme dangereuse quand elle est mal employée & allez semblable à l'épée dans les mains de nos ancêtres qui la rendoient plutôt l'instrument du duel que la dêfense de la Patrie. De cette aptitude au langage, il résulta un grand inconvénient; c'est que la forme emportant le fond, la politique tomba au pouvoir des Rhéteurs, & la philosophie fous celui des Sophistes. Deux inventions acheverent le désordre, celle de la Période parmi les Rhéteurs & celle du Syllogisme parmi les Sophistes.

Alors toute vérité fut proscrite, si elle ne s'annonça pas par trois membres réguliers, & le systême de la nature entiere dut être renfermé dans une majeure & une mineure (12). Une fuite naturelle de cette Logomanie, si je-puis m'exprimer ainsi, c'est que le plaisir de parler & d'écouter l'emporta de beau- coup sur celui d'enseigner & de s'instruire. De là ces écoles fameuses qui dégénérèrent bientôt en sectes & enfin en hérésies, lorsque la Religion Chrétienne fut établie. Or rien n'est plus contraire aux progrès de la raison que ces écoles où l'on apprend, non ce qui est, mais ce qu'un autre a pensé; où le maître tient lieu de la nature même pour ses disciples,

(12) Bacon a observé très - judicieusement que la forme syllogistique & toute la Dialectique des anciens font fort bien appro- priées à la dispute, & nullement à la recherche de la vérité : Cet illustre Ecrivain est le premier qui ait opposé à cette méthode spécieuse, mais fautive, celle de l'invention & de l'analogie. Il montre par-tout un grand mépris pour cette philosophie de CutéchiliJJC qui consiste à trouver des réponses à chaque demande, & pour cette argtitie d'Aristote qui soumet la nature il des definitions stivoles. Mugis ubique follicitus quomoJo quis re/pulIu't/l(lo se txplicet &' reddatur in rerbis positivum, quem ce utcmtt rerum veruute.

(Voyez Kovum oT{Jamw; aph. LXIII

ples, & où les plus grands efforts de l'application font employés à entendre un homme qui ne s'entend pas lui - même LORS de la renaissance des Lettres les hommes eùrent un grand avantage, c'est la découverte de PifTh.

primerie, & la facilité de lire au lieu d'écouter. Les livres fideles, mais froids interprêtes des pensées, font au discours, ce que font les estampes aux tableaux. Ils font dépouillés des couleurs brillantes de la déclamation. On les juge dans la solitude & le silence, & c'est là qu'interrogés & confrontés, ils subissent une espece de torture qui les force à découvrir leurs fautes & leurs complices. A la vé- rité ils s'arrogent quelquefois les mêmes privilèges que leurs Auteurs. Ils exercent un pouvoir, ils regnent à leur tour, sur - tout quand quelqu'un de ces corps privilégiés, plus propres à conserver les sciences qu"à les augmenter, introduit une législation dans les études; quand cette législation littéraire est appuyée par la législation civile; enfin quand l'incapacité juge en dernier ressort la Philosophie & veut que ses bornes actuelles demeurent à jamais les mêmes. Mais ce monopole ne peut durer longtems, & dans les sciences, comme dans la politique, la contrebande est le précepteur du commerce.

EN voilà assez, je crois, pour prouver que les cirConstances ayant été différentes lors de la naissance, que lors de la renaissance des Lettres., il dut en résulter des effets différens. Nous verrons dans le Chapitre suivant quels ont été ces effets, & dans le reste de cet Ouvrage quels font ceux que nous de- vons encore éspérer." -

CHAPITRE IV.

Quels font les pas qu'on a faits vers le bien.

Examen de l'état préfene des peuples véritablement injîruits,

QUOIQUE nous soyons persuadés que les recher.

ches dont nous allons nous occuper ne nous offriront que des vérités consolantes, nous nous croyons encore obligés de prévenir nos lecteurs qu'ils ne doivent pas feulement observer les progrès de la raison dans le petit nombre de découvertes utiles que nous pouvons compter jusqu'ici, mais encore dans le chemin que nous avons déjà fait pour nous approcher de la bonne morale & de la faine politique. Cette marche de nos connoissances ne doit pas être considérée comme une simple route, mais comme un voyage de curiosité, pendant lequel on s'écarte , on s'arrête pour examiner tout ce qui peut attirer les regards ; & s'il nous est permis de nous servir d'une figure dont nous avons souvent critiqué l'abus, nous comparerons encore les études des hommes lors de la renaissance des Lettres à l'institudon d'un écolier qui fuit le cours ordinaire des classes. D'abord l'esprit humain s'applique à l'étude des anciens; il les restitue; il les commente, & c'est alors qu'il fait ses Humanités. Le Dessein & la Géographie chez un enfant bien élevé doivent être les accessoires de cette étude, & ceci se rap-

porte assez aux progrès des arts fous les Médicis, & à ceux de la navigation fous Charle - Quint. A peine s'est - on fortifié dans l'intelligence des Classiques qu'on commence à composer soi-même. On fait des essais en prose & en vers. Non content d'avoir appris des mots dans les livres anciens, on y cherche des préceptes, des exemples de goût & d'urbanité, & c'est-là le commencement de la Rhétorique.

Mais les hommes s'apperçoivent bientôt qu'il ne suffit pas de parler & d'écrire; la nature les environne, pour ainsi dire, & sollicite leur attention; les besoins de la vie réclament le secours des sciences: on trouve des instrumens utiles, des machi- nes ingénieuses : on est donc entré en Philosophie.

On y débute par quelques propositions de Géométrie & par quelques principes de méchanique. Mais ce progrès est bientôt arrêté. Des professeurs, aussi vains qu'ineptes, loin d'éclaircir, de rectifier les idées des anciens, ne donnent pas même à leurs éleves ce que les Auteurs ont écrit de meilleur, & au lieu de Pline & d'Aristote ils font lire leurs propres cahiers ; plattes rapsodies qu'on n'entend pas & qui dérouteroient tout-à-fait l'application, si un dé- monftrateur étranger ne venoit pas la réveiller par des expériences curieuses, mais présentées sans sy-, stême & sans liaison. Ici la ressemblance est si frappante entre le monde & le College, qu'on n'a pas besoin de la détailler. Elle se trouvera égalaient: entre nos premiers ouvrages de métaphyfiquc & cet- te fausse logique des classes, qu'on appelle Part de penser, <5c qu'il faudroit appeller l'art de rêver.

Enfin il est tems que le jeune homme entre dans le monde, qu'il prenne un état & qu'il vaque aux affaires domestiques. C'est le tems d'étudier la Morale, le Droit Naturel, le Droit Public, sciences importantes & respectables qui doivent consommer son institution, mais qui ne lui présenteront pourtant qu'un cahos d'obscurités & de contradictions tant qu'il s'en tiendra aux leçons de ses maîtres, & jusqu'à ce que, rendu enfin à lui - même, il revienne sur son éducation. C'est alors que réfléchissant mûrement sur ses études passées, il apprendra à croire peu de choses, à lire peu de livres, à cultiver son patrimoine, & à faire du bien à ses voisins.

Nous laissons à nos lecteurs à déterminer le moment de cette période auquel ils voudront rapporter l'état présent de l'esprit humain. Nous le croyons feulement plus que dégoûté des cahiers de ses Prosesseurs, plus que rassasié de la fausse érudition, & fort près du tems où il doit préférer le foin des àffaires domestiques au faux brillant des Ecoles?

Mais nous observerons encore que nous avons omis dans notre parallele une étude qui a fait un peu plus de désordre dans le monde que dans les collèges: C'est celle du Catéchisme. Que de batailles n'a-telle pas causées ? Combien de fois n'a - t - elle pas troublé les heures de travail, ou les momens de repos? Mais c'est assez profiter de l'indulgence du lecteur, & nous devons marcher à notre but d'une façon plus rapide & plus sérieuse.

Nous avons dit que nous devions regarder comme autant d'avances pour la véritable philofo-

phie & la bonne politique toutes les découvertes que les hommes ont faites jusqu'ici, de quelqu'espece qu'elles soient. Il ne fera peut - être pas inutile de jetter un coup d'œil sur cet immense travail dont nos prédécesseurs ont débarassé nos contemporains.

Commençons par les Sciences exaCtes, par les Mathématiques (I). Nous verrons l'Astronomie développée, perfectionnée par les Kepler, les New- ton, les Dalembert, les Clairault, les Bernouilli, les Euler &c. perfectionner à son tour la Géographie & la Navigation. Nous verrons fous les mêmes auspices la Méchanique multiplier nos efforts & foumettre la nature par les forces de la nature même.

Des machines ingénieuses épargnent à l'homme un pénible labeur, & l'eau, le feu même devenus nos instrumens, font les seuls esclaves que nous emplo yons à nos travaux.

S1 nous passons aux sciences qui tiennent de plus près à l'observation, quelles riches acquisitions n'aurons - nous pas encore à compter ? A peine l'homme attache - t - il sur le ciel & sur la terre des regards curieux & avides qu'il trouve le moyen d'en étendre l'usage. Le télescope rapproche les distances; le Microscope en grossissant les objets, nous fait

5I) je , ne puis m'empecher de réclamer ici contre les abus que nos savans mêmes ont fait du mot géométrie qui Signifie Amplement l'art de mesurer la terre. On parle tous les jours de géométrie transcendante, de géométrie astronomique: tout jusqu'au problème des trois corps est de la géométrie pour les François.

Pourquoi ne pas se servir du mot mathématique qui honore bien plus cette étude, Puisqu'il signifie la science en général, & que cette expression répandue dieu les anciens & chez tous les mo- dernes, excepté les François, prouve allez qu'on a toujours regar- dé la science de calculer oc de mesurer, comme la première de toutes les sciences.

découvrir une province nouvelle dans l'empire de nature, & cet instrument devient, pour ainsi dire , le lien qui nous unit à une portion immense de la création.

L'A NATOMIE a levé le voile de l'humanité ; elle a découvert l'innombrable quantité de machines qui font mouvoir ces frivoles décorations de la vie, & nous a prouvé que Moïse s'est servi d'une hyperbole bien hardie, lorsqu'il a dit que Dieu avoit fait l'homme à son image. Cette science utile & terrible a enseigné au fer destructeur de notre être, l'art nouveau de le conserver, & lui traçant jusque dans nos entrailles, une route obscure mais certaine, l'artiste a sçu réparer les désordres qu'il ne voyoit pas.

LA Chymie, qu'on peut regarder comme l'Anatomie des corps non organisés, mais qui fait joindre au pouvoir de diviser, celui de combiner & de régénérer, la chymie a été portée de nos jours à sa plus grande perfection, puisqu'on a sçu en étendre l'ufa- ge dans tous les arts & le restreindre dans la médecine. Etres parafytes sur la surface de la terre, nous n'osions interroger cette mere féconde & nous cherchions notre histoire dans le ciel. L'Erudition du génie nous a offert d'autres Fastes, & le monde en perdant de sa noblesse a gagné de l'antiquité. (2) DES Mathématiques, de l'Anatomie, de la Chymie & de l'Histoire naturelle réunies, s'est for-

(2) Mr. de Bitffon a la gloire d'avoir créé parmi nous la scien- ce de l'histoire naturelle : cette science est sortie de lfes mains dans toute sa beauté comme Minerve sortit de la tête de Jupiter.

Il a fçu à la fois la faire connoître & la faire aimer. Jamais on n'a fait un plus bel emploi de l'éloquence : c'est Démoftkètis qui écrit les oblervations d\1yijLtc.

mée enfin la véritable Physique ou l'histoire de la nature en grand. Cette science n'est plus de nos jours l'explication forcée d'un vain systême de métaphysique, ou de quelques phénomènes mal observés. Un concours immense d'expériences tentées par des hommes industrieux, & comparées par des hommes de génie, en a formé l'édifice. Descartes avoit trouvé les loix de la Dioptrique, Newton celles de l'Optique. Une grande & magnifique découverte étoit réservée à nos jours. C'est l'électricité dont les effets terribles égalèrent les hommes aux Dieux de l'antiquité, lorsque Mr. Franklin, nouveau Prométhée, sçut dérober le feu céleste, & le rendre docile à ses loix.

MAIS ce n'est pas assez pour les hommes de connoître le monde physique, la curiosité, ce besoin particulier de l'espece humaine ne trouvoit là que la moitié de sa pâture. Un vaste champ lui étoit ouvert dans le monde moral. La vanité, l'enthousiasme même se melêrent à cette paillon, & l'histoire dégénéra en érudition. Peut-être aussi l'une ne pouvoit - elle pas exister sans l'autre. Quoi qu'il en soit, il a fallu défricher ces landes immenses de l'antiquité. Il a fallu connoître la généalogie de tout ce qui existe; travail long & pénible, qui est tellement avancé de nos jours, qu'on peut dire que nous nous sommes mis au courant.

ENFIN pour qu'il ne reste plus d'azile à l'ennui, pas même celui de la paresse, la Poésie s'est em- pressée d'enrichir nos théâtres & d'orner nos biblio-

theques. Parée de ses attraits, la vertu fut plus touchante & le plaisir plus séduisant.

DES Cabinets, des Musées se font ouverts, &: nos Princes modernes, plus fages dans leur magni- ficence que les Empereurs Romains, au lieu de ces présens de bled & d'huile qui ne nourrissoient que l'oisiveté, ont distribué aux peuples les alimens de l'esprit; afin que tout citoyen de la République des Lettres fût pourvu d'une subsistance assurée.

, Si nous passons ensuite aux arts agréables, ces ai..

mables consolateurs de la vie, qui n'ont que trop de droits à réclamer notre attention ; nous ne cesserons pas de nous applaudir de nos richesses. La Peinture, la Sculpture & l'Architecture protégées par les Médicis, parvinrent tout à coup à leur perfection. Dégénérées un. moment à cause du mal..

heur des tems, elles reparoissent maintenant dans tout leur éclat. Mais la Musique qui exerce sur nos.

sens un empire encore plus immédiat, plus conti- , nuel, quels progrès n'a -t- elle pas faits de nos jours? Non, l'antiquité n'a rien produit de plus touchant pour une ame sensible que l'union d'un Pergolese & d'un Métastase, union rare & précieused'où nâquirent les plaisirs de l'Europe, & qui fit couler les larmes les plus délicieuses que l'enthou- sasme ait jamais offertes aux talens. (3)

(3) La. France commence à goûter les fruits d'une pareille uaibn depuis qu'un de Tes meilleurs Poëtes a bien voulu accor- der sa Lyre avec celle d'un de ses meilleurs Musiciens.

Nous remarquons ce nouveau progrès avec d'autant plus de yfôilif. qu'il efl; postérieur n l'ouvrage immortel où le tableau de *os connoissances à été tracé de main de maitre uiconuft

JE m'arrête & je crains l'attrait naturel qui m'at tacheroit trop à des objets si intéressans. Renfermons - nous dans les bornes de notre sujet, & ne, re- gardons tant d'efforts faits par les hommes dans tant de genres différens que comme des. à - comptes sur le progrès général de nos çonnoissances, que comme; autant de chemin déjà parcouru dans la vaste carriere de l'esprit humain. Voyons maintenant si dans cette carriere il y a des espaces plus difficiles & plus raboteux les uns que les autres. Examinons, par exemple, si le domaine de la morale & de la politique se refuse plus à ces progrès que celui des sciences & des arts.

IL me semble que lors de la renaissance des Let- tres , l'esprit humain gémissoit fous l'empire de deux tyrans si cruels & si redoutables, que conspirer contre eux & les abbattre étoit le seul moyen de s'affranchir., Ces tyrans étoient le Despotisme & la superstition. L'intolérance leur servoit d'arme commune, car l'esclavage commence presque toujours par l'opinion. Eh, que serviroit la liberté d'agir à qui feroit privé de la liberté de penser?

Il falloit donc commencer par attaquer la superstition, & c'est à quoi servit merveilleusement le concours de la renaissance des Lettres, & la séparation

voudra se former l'idée la plus vaste & la plus exacte de la marche de l'esprit humain peut satisfaire aisëment sa curiosité en titant le discours préliminaire de l'Encyclopédie. Ce beau péristile du Mius magnifique édifice peut être regardé comme la véritable caractéristique de notre siecle ; & peut - être l'effort qui distingue le plus ce siecle de ceux qui l'ont précédé, c'est d'avoir réuni dans le même individu le génie des Mathématiques, le talent de l'éloquence & la sagacité du goût.

des Eglises réformées. Les Evangéliques qui, semblables à tous les révoltés étoient obligés, faute de titre juridique, d'avoir recours au Droit naturel, scruterent attentivement les principes du gouvernement civil & ecclésiastique. Foibles dans le principe, & obligés de militer à la fois contre l'antiquité, l'habitude & la possession, ils durent mettre de l'austérité dans leur morale, & de la sévérité dans leurs Dogmes. Ce ne fut donc pas sans raison qu'ils se donnèrent-le nom de Réformés. D'un autre côté, l'Eglise Romaine avertie par cette défection, dut apporter plus de précaution dans l'exercice de son pouvoir. La controverse, dont la flamme dangereuse embrase souvent, mais éclaire toujours, fournit tout à la discussion. De ce travail théologique nâquit un fruit inespéré. La philosophie s'éleva lentement sur les ruines de l'opinion. Elle ap- prit aux peuples leurs droits, aux souverains leurs devoirs, à tous-la modération. Cherchons si dans cette longue guerre temporelle & spirituelle, si de cet immense cahos dans lequel la terre semble re- plongée, nous verrons sortir quelque chose d'utile, quelque amélioration dans le fort de l'humanité.

Si je commence par le Nord, j'apperçois d'abord un peuple noble, brave & généreux qui vient de brifer les fers d'un despotisme étranger. Gustave a chassé les tyrans, & ces tyrans font un Prince débauçhé & un Prêtre orgueilleux. Car nous verrons longtems ces deux especes d'oppresseurs réunis pour le malheur des peuples. Christiern & Troll ont fait massacrer tout le Sénat dans un repas ; ils ont inon-

dé de sang toute la Suède : Gustave en chassant le Despote & l'inquisiteur, établit la liberté civile & religieuse, & fonda ainsi le bonheur d'une nation à laquelle toutes les autres doivent s'intéresser, parce qu'elle est brave sans cruauté & belliqueuse sans ambition.

EN descendant vers le midi, je vois la Saxe, la Hesse & la plus grande partie de l'Allemagne commencer par prescrire des bornes à l'avide CharleQuint ; & bientôt après s'affranchir à la fois du joug cruel du Pape ,&; de celui du Tÿtafi- Ferdinand IL Je la vois prête à fixer pour jamais ses privilèges & ses libertés par le célèbre traité de Westphalie.

EN m'approchant de l'Occident, je contemple avec plaisir les progrès d'une République îndustrieuse .& frugale. Je m' étonne de son courage, , de ses efforts & de ses succès, & je m'informe quelle a été l'origine d'une pareille révolution. On me répond que c'est un Cardinal de Granvelle, Ministre d'un Tyrap nommé Philippe II Je laisse cette République s'étendre, s'affermit & jetter les fondements du bonheur dont elle a joui depuis.

JE traverse la mer, & je passe en Angleterre ; j'y trouve le calme & le bon ordre, mais j'y reconnois par - tout des traces de fang, & j'apprends que, durant le Regne précédent, des Jésuites, émissaires du même Philippe, ont, fous le nom d'une épousé bien digne de lui, condamné au dernier supplice des milliers de citoyens. Je trouve chez ce peuple sérieux & mélancolique les impressions des malheurs passés profondément gravées dans tous les cœurs, &

je prévois que le despotisme & la persécution de Marie serviront un jour à cimenter l'édifice de la liberté.

EN revenant j'aborde en France. Henri IV. y regne en paix & fait régner la tolérance avec lui ; mais les esprits fermentent encore; la superstition peut tenter un nouvel effort: cependant elle n'y rétablira jamais son empire, & le Catholicisme des François fera toujours le plus indépendant de la Cour de Rome.

JE détourne mes pas du Midi. L'Espagne est encore le foyer du defpotifine comme Rome est celui de l'intolérance. Mais en me dirigeant vers l'Orient, je retrouve une autre Hollande, un fecond gouvernement fédératif; divisé sans être foible, libre sans être factieux; où la raison & le bon sens dominent à un tel point qu'on n'a pas besoin de s'informer s'il est partagé entre plusieurs croyances.

Les choses en font venues au point que je ne craindrai plus de paffer les Alpes; je retrouverai en Italie même des azyles oti les bonnes loix & le bon gou-

vernement fleurissent. Je m'arrêterai avec plaisir en Toscane: je visiterai surtout cette fage République aussi inaccessible aux usurpations spirituelles qu'aux invasions militaires. Rendu enfin à ma solitude & à ma méditation, je ne dirai pas, tout est bien, mais tout est mieux. Il y a un progrès, le monde donne des espérances.

JE sens qu'il est des hommes que je persuaderai difficilement. Ce font ces profonds contemplatifs qui, retirés loin de leurs semblables, s'appliquent as-

sidûment à leur donner des loix & négligent le plus souvent le foin de leur ménage pour prescrire aux Empires le gouvernement auquel ils doivent se foumettre (4). Or comme aucune nation n'a encore embrassé leur systême, ils croient que la politique est toujours dans son enfance. Quelque exagérée que soit cette prévention, je ne nierai certainement pas qu'il ne puisse exister des gouvernemens plus parfaits ou un plus grand nombre de bons gouvernemens que nous n'en voyons de nos jours. Mais rappellons - nous que Solon ne donna pas aux Athéniens les meilleures loix possibles; mais les meilleures qu'ils pussent suivre. Souvenons-nous surtout que le bonheur des hommes est le plus intéressant de tous les objets, & que le bien même peut quelquefois être acheté trop cher. Londres est plus régulier que Paris, Dieppe que Rouen, Manheim que Strasbourg; mais Londres, mais Dieppe, mais Manheim ont été autrefois consumés par les flammes. Quel architec-

te conseillera jamais de mettre le feu à Paris pour le rebâtir ensuite, sur un plan régulier & magnifique? Ce n'est qu'à des peuples brutes qu'on peut donner telles loix qu'on veut. L'emploi de la raison, de la philosophie, de la faine politique est plutôt d'améliorer les gouvernemens que de les changer. Sous leur bénigne influence la Démocratie doit devenir moins licentieuse ; l'Aristocratie moins or-

(4) Le célèbre Hoggarth a représenté dans ses gravures mora- les , un jeune homme qui ayaut dissipé sa fortune a été conduit en prison par ses créanciers; le Dissipateur triste & déconcerté paroit assez près d'une table ayant devant lui un manuscrit surlequel on lit ce titre; moyen de payer les dettes de ~~<'

gueilleuse; l'a Monarchie moins ambitieuse; le despotisme même, s'il en peut exister encore chez les peuples éclairés, paroîtra plus doux, & fera du moins fournis à la raison (5). D'ailleurs ne pour- rions-nous pas opposer nos gouvernemens modernes à ceux de l'antiquité, & trouver encore tout j'avanrage de notre côté ? Nous l'avons dit au commencement de cet ouvrage: La Grece, si redoutée dans son tems, si considérée dans le nôtre, n'offre pas à beaucoup près, dans son ensemble, un plan aussi raisonnable, aussi suivi que les fédérations Hollandoises ~£ Helvétiques; & dans ses membres différens des po- lices aussi respectables que celle .des Etats particuliers dont l'assemblage forme ces grands Etats. En Alle- magne Hambourg, Brême, Lubeck, Francfort, Nurem- berg, Ausbourg, & toutes les Villes Libres de l'Empire, font des plantes fortunées qui croissent à l'ombre des chênes qui les protegent; mais la plante fleurie n'a pas dévoré la substance de l'arbre qui la défend, & l'arbre par un ombrage trop épais n'a point flétri la plante timide. Quelques Auteurs, ont prétendu qu'autrefois le pouvoir absolu étoit-presque entièrement ignoré parmi, les peuples policés. Pour moi, je mettrois plutôt en question si parmi ces mêmes peuples il y eut jamais plus de liberté qu'il n'en existe à présent. Je sçai qu'en choisissant un moment dans la durée des siècles, on voit IsPéloponèfe, l'A-, chaïe,l'Asie - Mineure, l'Archipel & une partie des

(5) J'en citerai pour exemple le Dannemarck qui depuis cent ans qu'il a aliéné sa liberté jouit pourtant d'un gouvernement doux, pacifique & modéré. -

côtes de l'Italie jouir d'un gouvernement libre; mais la Macédoine, la Thrace, l'Illyrie, l'Epire n'obéissoient -elles pas à des Rois? Il faut l'avouer, le tems même où il y eut le plus de Républiques ne fut pas heureux pour les peuples. Je le place entre la guerre Médique & Philippe de Macédoine. A la mort d'Alexandre, toute liberté fut détruite dans l'Orient. Vous m'objecterez qu'elle trouva un azyle dans les vastes Etats de Rome & de Carthage. Dans leurs Etats? Non certainement: Dans les villes de Rome & de Carthage, à la bonne heure. Doutezvous en effet que les Romains ne fussent des Rois pour les Provinces conquises, & les Carthaginois de vrais tyrans pour l'Espagne., la Sardaigne y la Corse, les Isles Baléares &c. ? Si Berne & Amsterdam gouvernoient les Suisses & les Hollandois de la même manière que ces nations gouvernent les pays de l'Union & de la Généralité, je ne regarderois comme libres en Suffi & en Hollande que les villes de Berne & d'AmflerdÍLm. Mais ce qui fait que ces deux peuples jouissent d'un gouvernement parfaitement libre, c'est que chaque partie de l'Etat, ell un Etat luimême; c'est que la République n'est composée que d'une infinité de Républiques. A ces respectables sociétés joignez toutes les villes Anséatiques 6c Impériales, Venise, Gènes, la Pologne, la Suède même; car un Pays où le Roi n'est au Conseil qu'un Séna- teur & à l'armée qu'un Consul, peut bien être con- fidéré comme une République. Ajoutez-y encore l'Angleterre, dont le gouvernement inconnu aux anciens se rapproche bien plus de la République que

de la Monarchie; & comparez maintenant la somme de liberté qui existe de nos jours, avec celle que vous pourrez trouver dans quelque époque que ce foit. Eh! que feroit-ce, si je faisois entrer dans ce calcul, la liberté qui subsiste encore au fein même des plus grandes Monarchies? Les anciens ne connoissoient gueres de milieu entre la République & la tyrannie; mais outre que celle - ci est devenue bien plus rare depuis un siècle, une grande partie des Provinces qui composent nos Monarchies modernes ont des privileges, des loix, des ufagesqui modifient l'autorité souveraine. La puissance Autrichienne n'est formée que de Provinces éparses qui ont toutes des Etats, & qui accordent & levent ellesmêmes leurs subsides. Il en est de même de plusieurs possessions appartenantes aux Electeurs & aux Princes de l'Empire (6). En France le Languedoc, la Bretagne, la Provence, l'Alsace, la Bourgogne, la Flandres, l'Artois, les Provinces de Foix, de Navarre & de Bigorre font représentées légalement, & dans tout le Royaume les tribunaux veillent attentivement à la conservation des propriétés. La Castille & l'Arragon avoient autrefois -des Etats, mais ces peuples les ont perdus & ils ont à la place un certain moi le Roi qui pourroit bien choquer un peu une oreille Athénienne. Il faut l'avouer aussi ; Il est quelquefois des tems d'oppression pendant le- quel

(6) La plupart des Etats de l'Allemagne ont des arbitres éta- blis entr'eux qu'on nomme Austreges. Nous avons vu fouvenc cies Princes interposer leur médiation en faveur des peuples np- primés par leurs Souverains. Le fVirtembcrg nous en offre un exemple récent.

quel les privilèges dorment; mais les Républiques anciennes n'ont - elles pas eu leurs Démagogues ?

Les Alcibiade, les Amilcar, les Sylla, laissoient-ils beaucoup de pouvoir aux peuples ?

OBSERVEZ que dans ce parallele nous nous sommes renfermés dans les limites du continent : mais si nous passions dans l'Amérique Septentrionale, c'est alors que nous pourrions défier les Solon & les Lycurgue en leur opposant feulement les Locke & les Guillaume Pen. Qu'on life les loix de la Pensiltyanre & de la Caroline, & qu'on les compare à celles de Sparte, on y trouvera la même différence qu'entre le gouvernement domestique d'une ferme, & hi regle de St. Benoît. Qui pourroit ne pas éprouver une fehfation délicieuse en songeant qu'une espace de plus de cent mille lieues quartées travaille main- tenant à se peupler fous les auspices de la liberté & de la raison, en faisant de l'égalité le principe de sa morale; & de l'agriculture celui de sa politique?

CHAPITRE V.

Suite du Précêdeni. VAgriculture & la population font les indices les plus fideles du bonheur des peuples;

N 0 U s avons vii qu'en ne prenant que les nÙï'Ófii policées on trouve que celles de nos jours ont beaucoup plus d'instruction, & pour le moins autant de

liberté que les anciennes; mais comme la science, la liberté même, ne font bonnes qu'autant qu'elles peuvent concourir1 au plus grand bonheur du plus grand nombre d'individus, il est nécessaire d'examiner si les faits nous donneront des résultats semblables à ceux que l'induction vient de nous offrir. Nous avons eu lieu de penser que les hommes font aussi heureux de nos jours que dans quelque époque de l'histoire qu'on veuille choisir; Cherchons maintenant quelques indices, quelques symptômes qui fervent de mesure à cette félicité publique. Il en est deux qui se présentent naturellement; l'agricul- ture & la population. Je nomme l'agriculture avant la population, parce que s'il arrive qu'une nation peu nombreuse cultive avec beaucoup de foin une grande quantité de terres, il en résultera que cette nation consomme beaucoup, & qu'elle ajoute à l'aliment nécessaire à la vie, l'aisance & la commodité qui en font le bonheur. Si au-contraire l'accroissement du peuple est en proportion avec celui de l'agriculture , qu'en peut - on oonclure, sinon que cette multiplication de l'espece humaine comme celle de toutes les autres especes, vient uniquement de ion bien - être ? L'Agriculture est donc un indice du bonheur des peuples antérieur & préférable à celui de la population.

MAIS l'agriculture des modernes est-elle supérieure à celle des anciens? C'est une question qui demanderoit un ouvrage à part, si elle étoit traitée dans toute iiii étendue. Nulle matiere ne donne- roit plus d'occasions de déployer une vaste érudition, i

ce qui est un attrait puissant pour les savans; &!

cependant de toutes les recherches sur l'antiquité, c'est la plus négligée. Pour nous, il nous suffira de hazarder nos conjectures & de les appuyer feu- J lement de quelques autorités ; persuadés comme nous le sommes, que toutes les fois qu'on ne veut pas se jetter dans le polémique, il est aisé de marquer les points principaux sur lesquels un homme, impartial doit appuyer son opinion. L'amas d'éruditions n'est que pour le critique obstiné qu'on neconvertit pas, & il effraye le lecteur judicieux qu'on ( pourroit éclairer. v ,, ", , QUOIQUE Terentius Varron & Columelle aient cité un grand nombre d'Auteurs Grecs qui ont écrit sur l'agriculture (i), il me semble que de nos jours lorsqu'il est question de la culture des anciens c'est toujours celle des premiers, âges de Rome qu'on met en avant. Au commencement, deux journaux (2) de terre formoient tout le domaine de chaque famille. Dans des tems plus prosperies, lorsque là : République s'enrichit par ses conquêtes; des magis- trats ambitieux voulant acheter les faveurs du peuple par une condescendance extraordinaire on pro- ,J ,. , ,. '!'

(1) Magna porro e Grœrnruin turba est de ruftlcïs rebus præcipien &c. (Col. de re rustica lib. i." cap. 1. )

i Terentius Vairon en compte cinquante dont il rapporte les noms.

r si) C'est ainsi que je traduirai toujours le mot juger parce qu'il ne se rapporte précisément à aucune de nps mesures. Le juger contenoit vingt-huit mille huit cents pieds quarrés, ce qui est un peu plus d'un demi- arpent. Le calcul d'Arbuthnot porte t les Duo Jugera il un acre & un quart, ce qui fait un peu plus d'un arpent Royal. D'ailleurs le produit du Juger peut encore mieux s'apprécier par ce passage de Columelle Liv. II. chap. IX; où il traite de la semence. Jugerum agri pinguis plerumque fpodios tritid quatuor, mediocris quinque postulat;

posa un partage de sept journaux par famille, partage qui fut regardé comme exorbitant & qui n'eut même jamais lieu. De là les modernes ont conclu qu'il falloit que l'agriculture Romaine fût poussée à un grand point de perfection; puisque deux journaux de terre suffisoient à la subsistance d'une famille entiere qu'on doit évaluer à cinq personnes àpeu-près. Mais ces admirateurs de l'antiquité n'ont pas pris garde que les preuves même qu'ils apportoient pour soutenir leur opinion tendoient à la détruire, suivant ce proverbe trivial, qui prouve trop, ne prouve rien. On estime que dans une famille de gens qui travaillent, il se consomme annuellement deux feptiers de bled par tête; compensation faite des femmes & des Enfants. Il falloit donc à une famille Romaine dix feptiers de bled tous les ans. Or il est rare qu'une terre, quelque bien cultivée qu'elle foit, n'ait jamais besoin de repos (3), & celle qui rend sept pour un de la semence est regardée comme une bonne terre. Deux journaux de terre, dont la mesure n'excédoit pas d'un quart celle de l'arpent de Paris, ne pouvoient gueres rapporter en trois ans, y compris une année de repos, & une année de Mars, plus de six feptiers de froment, & à-peu-près autant d'orge, semence prélevée. Supposons qu'un travail assidu fasse produire cette terre tous les ans, il est à présumer que la troisieme année

(3) Columelle conseille de choisir un domaine où il y ait des terres arables & des Landes. Terrenis aliis cultis atque aliis silvestribus & asperis. ( Lib. II. cap. IX. ) Ce passage prouve qu'alors comme à présent il y avoit en Italie beaucoup de landes & de mauvaises terres.

ne rendra que quelques Lupins, quelques mauvais pois, ou quelqu'autres légumes de cette espece.

Ainsî notre famille Romaine n'aura, année commune; que deux feptiers de froment & quatre feptiers d'orge pour se nourrir. Trouvez-vous mon calcul trop bas, & supposez-vous que la fécondité d'une terre cultivée comme un jardin excede de beaucoup celles de nos vastes campagnes ? Doublez le pro duit: vous ne trouverez pas encore deux feptiers de grains par tête sans compter qu'on pourroit ob- ferver que si le travail journalier d'un petit hérita ge peut le rendre plus fécond que les soles d'une grande ferme, cet avantage est aussi compensé par, le manque de fumier, de marne & autres engrais.

MAIS il ne suffit pas aux hommes de se nourrir, ite ont besoin d'armes, de vêtemens; de quelques meubles, de quelques outils. Je conviens à la vé-< rité que dans un climat chaud il faut peu de vête.mens ; mais qu'on se souvienne qu'on a fait produire à la terre beaucoup plus qu'on ne peut attendre d'un fol tel que celui des environs de Rome; que malgré cela on n'a pu trouver une subsistance suffisante en grains, & que par conséquent nulle place n'est restée pour la culture du chanvre, des arbres fruitiers des bois de charpente &c. Il fuit de là qu'il étoit nécessaire qu'un autre travail que l'agriculture aidât à la subsistance du peuple. Or ce travail, par qui pouvoit - il être payé, sinon par ceux qui avoient du superflu, par ceuk qui avoient des substances au-delà de leurs besoins, c'est-à-dire, qui possé-

doient plus de twes qu'il n'en falloit pour fournir

à leur consommation & à celle de leur famille?

Mais du moment que vous admettrez un partage inégal, il n'est plus étonnant qu'une famille vive avec deux journaux de terre, parce que chacun, outre sa propriété, a son industrie; & l'on peut assurer que dans beaucoup de villages de la France# nombre de familles vivent aisément, sans avoir autant de territoire. Si l'on en croit Plutarque, Numa, divisa les citoyens de Rome en différens corps de métiers, COmffiG ceux de charpentiers, de tailleurs, d'orfèvres, de teinturiers &c. (4) Or ces mènera représentent nécessairement une certaine quantité d'ouvrages, & cette quantité d'ouvrages représente quelqu'excédent de subsistance, tant parmi les riches que dans les revenus publics: mais quelle notion pouvoit- on avoir d'aucun partage de terre avant ce même Nmà, qui le premier apprit à marquer les limites des héritages, & fçut rendre ces limites secrées, en établissant le culte du Dieu Terminus.

Les paroles de Denis d'Halicarnasse méritent une attention particuliere. Numa, dit-il, ordonna à chacun de circonscrire Jon héritage, y d'en marquer les limites par des pierres, qui reçurent le nom (le Ter-

(4) VOYCZ l'ie èe Mr. Hook dans son liifl. liom. (tiv, iv cht). in.) a observé que cette répartition ne se trouve ni dans Tite-Live, ni dans Diitiis if Hrjicis'nnfl'c & quelle oit mc:~c contraire à ce que dit ce dernier, qu'il n'y a voit alors à /U;uc que deux sortes d'occupations pour les lin;:;uies, îa pierre OcTïgriaikiire. Il tft'fâcheux que les hjfIJ;¡lIl:.i de ,":1:,1l:;',:r0 ne citent pas les autorités dans lesquelles ils ont piule. ISmiis ne connoilTuiis aujourd'hui que Tite-Live & Denis ri IJ.slic,je pour les premiers siecles de la République mais }Jj¡:!(iïjl;( peut avoir eu d'autres documens.

D'ailleurs puis que les lluauir.is avoient des habits de cérémonie des sacrifices, des temples, des aqueducs, des pOIltS il falloit qu'ils eussent des tailleurs, des charpentiers, des maçons. &c.

minales (5) remarquez qu'il ne dit pas que Numa fit vérifier les partages, ni qu'il ordonnât un nouvel arpentage; mais feulement qu'il enjoignit à chacun de marquer les limites de sa possession..

SUIVONS encore Denis d'Halicarnasse : Il nous apprendra que Tullus Hostlius fçut se concilier l'af fection du peuple en lui distribuant les domaines royaux que Numa lui avoit laissés : Car les Rois,

ajoute notre Auteur avaient des champs riches c? féconds au moyen desquels ils pouvoient suffire à la dépense des ssacrifices & vivre splendidement chez eux. Tul- lus partagea ses domaines parmi les plus pauvres qui par là se trouverent dispensés de,faire le métier de mercenaires. (6) Son successeur Ancus Marcius à son avènement au .trône rappella encore le peuple à l'agriculture, rénouvella : les établissemens de Numa. Mais alors il ne fut pas question de partage non plus que tous le regne de Tarquin l'ancien.

l.

( ) l , 1 '-" 7-

(5) KtXtutrxi yxfix.Kçra vtpiyçeityut rw izvr S K Q"", çtxrut XiS-aç, ; ,,.¡ teî$Cjjsjç Àc. AntÍLl; Rom. Liv. H. cap. 74. pag.

128. tom. I. Edit- Oxon. 1704.

(6) Xvpxv £1: tJ' itresperop cl zrpo ctvrtv ptt.IT'À" ZTtJÀ «yalu» , Yiç ci)iziçout$f/6i tipi* n !tfO'" EZETi Xovv yjH T<*S dt; Tay ;,9-10' jSior dç'}«v«<; ft^ov tôxeptcci

TXUTW à Tu'À À©-* £ ct|i^siroîç jtAïpo» Xlj"' 'Pe,</jt,xiov Xe<?

'¡p«. TKÙTA JÈ 'T. ytXxitpviclx ïet$ "?C'p"" rSi -a(Û'T' 0vt\u&i AR«f/cri4ç A^syo»TFL{ç TOTÇ iiv. III. cap. 1. p. 132.

Ce paj'a:;t: pouront fournir quelques observations. 1°, Il nous prouve que du tems de Tullus Hostilius il y avoit des citoyens qui n'avitient point d'héritages & qui vivotent du travail de leurs mains 2°. Denis d?Hcilicarna ffe dit que le partage le fit par tête K«t7'*?<fy* & non pas par. famille. 3% Nous voyons ici très clai- rement qu'il y avoit dès-lors-des citoyens en état de payer le travail des autres. Toutes choses qui renversent les notions que nous avons de l'agriculture, du partage & de l'égalité qui réanoient parmi les anciens Romains.

Dans quel tems en placerons -nous donc l'époque?

Et comment arrive - t - il que lors du Cens établi par.

Servius Tullius nous trouvions tout à coup une difsérence si marquée dans les fortunes & un si grand nombre de riches citoyens ? Quatre - vingt centuries ne doivent être composées que des citoyens qui possédent cent mines, c'est-à-dire près de 8000 Liv.

de notre monnoie attuelle; (7) somme considérable, si l'on fait attention à la rareté des especes & au manque de commerce qui devoient décupler la, valeur de ce numéraire. (8) Or je demande û jamais une propriété de deux, de quatre, de sept journaux de terres a pu représenter un pareil capi- tal, & si dans un pays purement agricole, on n'auroit pas du établir ce Cens, plutôt sur. un toisé que sur une évaluation en especes (9). Il paroît bien plus raisonnable de penser que. Numa, Tullus.

& Servius. jugerent convenable que chaque famille possedât une certaine quantité de terres qui remplit

(7) Suivant. le5, calculs. d'Arhut/:zn.r>t, - - 1

(3) Du tems de Polybe les vivres étbient à si bon marché CUle dans les auberges on ne spécisioit le prix d'aucunes denrées, & que moyennant trois sols par tête les voyageurs avoient tout ce qu'ils pouvoient desirer. Un boisseau de froment de vingt livres à - peu - près ne coutoit tout au plus que six sols de notre mon- (lbie; (Votez le savant ouvrage de M. Duprés de-St. Maur intituté. recherches sur les monnaies ch. III.)

(9) Tltç - Live & Qenis, cTHqlicarnaSje. nous fournissent encore plusieurs passages d'où l'on peut tirer quelque induction pour prouver une inégalité de fortune parmi les Romains des le commencement de la République. Je n'en citerai qu'un. Ces deux auteurs s'accordent à dire qu'H'oratius Coclès reçut pour prix de l'on courage autant de ttrres qu'il put en enfermer en un jour, dans une limite tracée avec le foc d'une charrue. Agri quantum uno die circumaravit datum (Tit. Liv. )

Le texte de Denis efflalîcarnaflè, dit positivement la même chose. Or il falloit alors qu'une pateille poifetMon ne fût pas regardée comme exorbitante. Car on fait combien les Romains étoient modérés dans leurs récompenses lucratives.

lè double objet de (lui procurer quelque subsistance & de l'attacher-à sa Patrie : qu'à la vérité deux journaux de terres furent regardés comme la plus petite portion possible, mais que ce Minimum étant fixé, on ne prit aucune précaution pour limiter la trop grande étendue de propriété ; Enfin que l'inégalité de fortune commença avec les Rois, & continua toujours d'exister dans la République. C'est ainsi qu'on peut expliquer comment près de 400 ans après la fondation de Rome le peuple se plaignoit encore de ce qu'on ne lui diftribuoit les terres qu'à raison de deux journaux par famille, tandis, que quelques Patriciens qui en avoient plus de 500 poffé.,,: doient à eux seuls le partage de 300 citoyens; Et,, ce qui est bien digne de remarque, ils ajoutaient que le terrein qu'on leur donnoit suffisoit à peine àleur logement & à leur sépulture, (10) preuve qu'on

C 10^ Aiblerent ne postulare ut quùm bina jugera agri plebi ih'iiercntur ipsis plus quinquaginta jugera habere liceret ? ut singuli propè trecentorum civium possiderent agros, plepio homini vix ad teC/um 1lcceffarlum aut/oeum sepulturœ suus pateres ager.

( rm. LIV. Liv., vi. )

Pour bien entendre ce passage, & en général peur se mettre bien au fait de la grande question du partage des terres chez les Romains, il faut savoir que ces partages se faisoient aussi par colonies; & que les Patriciens foit par orgueil, foit par ava- 5jce J-0'1 cnfin par un principe politique de tenir le peuple dans rabaissement, s'obftinoient à prendre pour modele des nouvelles distributions de terres, cette première répartition dont leurs ancêtres leur avoient donné 1 exemplé. Ce qui me paroit renfermer une double injustice. 1%, Parce que les circonstances étant différentes..

l'étendue de terres plus considérable & le fisc plus riche., il étoit naturel de faire la portion du citoyen meilleure que par le pag2°. Parce que les nouveaux Colons étoient obligés de se loger dans leurs petits territoires, au lieu que les anciens Plébéiens ayant reçu en partage des terres voisines de Rome, pouvoient les cultiver, sans être obligés d'y bâtir & sans quitter la ville. Au reste nous répétons encore que tout ceci ne peut rien prouver pour l'agricplcurc Romaine ; car depx journaux de terre dans un bon pays sont toujours un appas suffisant pour attirer des Colons.

ce pensoit pas alors qu'une famille pût vivre avec deux journaux de terre. , De même lorsque nous voyons par la suite taxer de motifs secrets & d'adulation pour le peuple ceux qui proposent de donner sept journaux de terre, il faut entendre, qu'il s'agit encore des portions des Colonistes, ou de la plus petite répartition à faire au. moindre citoyen.

Or comme un grand nombre de Plébéiens avoit vendu, ou aliéné ses propriétés, il eût été très - difficile cie trouver près de Rome de quoi donner sept jour- naux de terre à chacun d'eux; & une pareille opé., ràtion n'auroit pu se. faire sans diminuer considérablément le revenu du fisc, ou sans attaquer les propriétés des Patriciens, chose qu'ils craignoient encore bien davantage. Il est en effet peu d'exemples d'une conduite plus injuste que celle de ces vertueux Patriciens, si révérés de tous les historiens, excepté de M. Hook. Elle présente un tissu :," , non interrompu de toutes fortes d'atrocités, depuis la condamnation de Speius Cassius, jusqu'au meurtre des Gracques : mais c'est ce que nous avons eu occasion d'observer plus haut. Renfermons - nous maintenant dans les bornes de notre sujet, & après nous être convaincus que le partage des terres parmi les Romains ne prouve rien en faveur de l'agricultu- re, voyons si nous avons d'autres autorités positives qui puissent répandre plus de lumiere sur cette question,

Les familles des Colonistes n'étant pas ordinairement composées de plus de trois personnes, & d'ailleurs toutes les ressources de l'industrie étant laissées à ceux qui ne pourroient pas vivre de leur territoire.

PARMI LÉ" grand nombre d'Auteurs anciens qui ont écrit sur l'agriculture, Quatre feulement ont pas- sé à la postérité : MQrctJs '.Prrrciti£ Gâtai. t Marcus ■ Tçrmtïus Vwvrii - VirgUe & QokmelIà. t Nous n'entrerons point ici dans le déîïliJ 4es préceptes qu'ils nous ont transmis. Nous jocols Contenterons seulement d'obfmer qgé s'ils different dans quelquèé., parties dQBtJlil, ils s'accordent assez sur les princi- : pes généraux- , si concourent à nous donner une mê,. me idée de la culture des Romains. Voiçi-à-peu; près ce qui en résulte. Leur maniere de cultiver ressembloit beaucoup plus à celle qui subsiste de nos jours en rLanguetlo&, en Provence & en Italie qu'à celle des pays à bled, c'efkà-dire,qu,bn s'attachoit> de préférence aux oliviers, aux arbres fruitiers, & surtout à la vigne; culture qui paroît partiQI-1 liérement annexée aux climats chauds. j Quant aux terres labourables; nous n'avons aucun indice qu'el- les aient été plus fécondes que de nos jours & dans nos climats. On semois dans un journal de terre quatre ou cinq boisseaux de froment, (Il) c'estdire à - peu - près quatre-vingts ou cent livres pesant.

Il est vrai que Terentius Varron cite quelques endroits de l'Italie où la semence rend dix & jusqu'à quinze pour un ; mais sa maniere de s'exprimer prouve assez qu'il regardoit un pareil produit comme une chose très-rare, & qu'il n'avoit pas lieu dans les environs de Rome (12). D'ailleurs Cicéron, dont l'au-

(j 1) Voyez CohaneHe. Varron veut qu'on feme un boisseau de plus par journal, mais cette pratique ne s'éloigne pas beau- coup de la noire. - d. ---

(12) ùcrtintur Japœ maÀu IV. in jugero, tritici V., ordet y

tôrité a d'autant plus de poids que cet Orateur célèbre étoit lui-même grand agriculteur, Cicéron nous apprend que là\ semence rapportoit communément huit pour un, & que lorsque cela alloit jusqu'à dix, c'étoit une faveur des Dieux (13). La plupart des terres reposoient de deux années l'une. Virgile & Columelle conseillent cette pratique pour celles qui produisent de l'orge où du froment ( 14). Il est vrai que Varron parle de certaines terres qui ne reposent jamais, mais ces terres étoient dans l'Olinthie & non dans l'Italie ; encore moins dans les environs de Rome. D'ailleurs le même Auteur cite sur le champ, & sans le contredire un certain Licinius qui conseille de laisser reposer les terres de deux années l'une (15). Le seul mot Vervactum employé à désigner une terre en repos montre assez que cet usage étoit commun chez les Romains. D'autres passages prouvent encore que toutes les campagnes n'étoient pas cultivées. Tel est celui où Columelle, conseille de choisîr un domaine composé de terres

farris X. Observabis. Quantum valet regio ut in eodent femine alicubi, cum deàmo redeat, alicubi cum quinquadicimo , ut in Etrurid 6? lacis aliquot in Italiâ.

(13) Ager efficit cum uïïavo ut benè agatur. Verum ut omnes.

dii adjuvent, cum decimo (in Verrem. )

r (14) Ordeum nisi solitum & siccum locum non patitur, atque illa vicibus annorum requietum agitatumque alternis. & quant lœtijjimvm volunt arvum. ( Col. Liv. II. ch. III. )

Alternis idem tonfas cessare novales Et fegnem patiere situ durefcere campum.

(VIRG. Georg. liv. 1. )

(Ís) Agrtlm alternis annis relinqui oportet, aux paulè leviori- bus seminibus fertte id est qua minus sugunt terram.

( Liv. 1. Ch. XLIV.)

arables & de terres incultes (16). Je conviens qu'on pourroit m'objecter que cet Auteur a écrit, dans un tems oii l'agriculture étoit fort déchue parmi les Romains; mais il feroit aisé de prouver que de tout tems il y eut chez eux de vastes pâtures & des terreins en friche. On pourroit encore ajouter que les famines dont les premiers sièdes de la République nous offrent de fréquens exemples, les bleds importés de Sicile & de Grece en différentes occasions, forment de nouvelles présomptions contre cette préférence singuliere qu'on veut donner à l'agriculture Romaine sur la nôtre. Quant à celle de certains pays privilégiés, comme la Sicile, quelques parties de la Grece, l'Egypte & plusieurs provinces de Y A[te. Mineure, il n'en faut parler que pour féliciter ces heureuses contrées sur la nature de leur climat & de leur fol qui leur donnent presque spontanément ce qu'on n'obtient ailleurs que d'un travail long & pénible (17). La feule chose à examiner, c'est si les loix des anciens & leur application, aux travaux rufliques leur ont procuré une agriculture supérieure à la nôtre, abstraction faite de tout avan- tage local. Or j'avoue que je ne vois rien qui me le démontre & que jusqu'à ce que l'on me fournisse de nouvelles lumieres je crois que nous n'avons rien à leur envier. Au contraire s'il falloit soutenir l'o- pinion opposée, je ne manquerois pas d'argumens

(16) Terrenis aliis cultis atque aliis silvestribus & asperis.

( Liv. 11. ch. II. )

(17) La Mauritanie, la Barbarie & l'Egypte, quoique gémis- sant fous un gouvernement oppressif jouissent encore de ce pri- vilége local qui leur produit un excédent de sulsistance capable de nouick des nations entieres. :

allez plausibles. - Jé - nie contenterai d'en indiquer, qui me paroissent même décisifs: c'est le changement dans la température de l'air, & la diminution des forêts: M. Hume a remarqué d'après l'Abbé Dubos que le climat de Rome étoit autrefois beau- coup plus froid qu'il ne l'est de nos jours (18).

(18) Nous ne devons pas dissimuler que Mr. Wallace a répon- du à cet article de là dissertation de M. Humés mais en vérité il ne paroît l'avoir fait que pour soutenir une espece. de ç.-çetire de ne laisser aucun raisonnement sans replique. Il n'a pas été plus heureux en cette occasion que dans bien d'autres. Il allégue quelques exemples de grands froids éprouvés dans les pays chauds. It citq l'hyver de 1709; mais Jilvéml a. -1 - il dit qu'il étoit arrivé une fois , seulement qu'une femme supérstirieuse ait ci (Té la glace du Tybre, & quoique les Orangers aient gelé quelquefois à Hieres & à Nice, lorsque j'y vois ces arbres crpttre en pleine terre, tandis que dans tout-e la France & dans toute la Lombardie ils.ne croissent que dans des caisses &: dans des ferres, ne fuis - je pas fondé à dire qu'il fait plus chaud là qu'ailleurs? Strabon prétend que de Ion tem IfS raisius ne meurissoient pas au nord - des Cevennes: c'étoit faute de savoir cultiver la vigne ; tépond M. Wallace. Quelle logique !

Dès le tems de Columelle, on s'apperçevoit d'un changement dans la température de - l'air. Voici un -paliage qui le prouve suffisamment : Multos niil1 jam mémorabil'es authores comperi p:rfv.afum habere longo a vi sist: qualitatem cœli flatumque mutari.

fanni ces Auteurs il cite Sofcrnu dans les termes suivans. Nam eb libro quem de agrictlltura scripium rclii}l!it mutatum mli statum sic colligit quodque regiones santcà propter hyemis cjiduam "iolentitllil nullam stirpem vitis aut oleæ depofsitam a:flodirc potuerint, mine mitigatà jam & intepescente primo frigore, largHUmlt olivatibus, liberique vi¡¡ài:riis. eXttberCJlt, fedHCJC fve sals', feu vera ratio est, litteris tijlroiagiœ concedair.r. ( Liv. 1. ) cm voit par le doute dans lequel Columelle nous '.:!!jc que de son tems ce changement n'étoit pas encore bien marqué, & comme il est très constant que la situation des corps célestes n'a pas changé, on ne peut l'attribuer qu'à l'amélioration de l'agriculture q" i tan- dis qu'elle tomboit chez les Potnain-f pouvoit se perfectionner dans, les Gaules, dans l'Asie & dans Y Afrique.

La Physique nous apprend aussi comment les bois contribuent à conserver la froideur du climat en interposant toujours des nua- ges & des brouillards entre le soleil & nous. Dans les pays dé- couverts & cultivés, l'eau en tombant sur la surface de la terre, trouve des plans inclinés sur lesquels elle coule rapidement pour se rendre dans de vastes réservoirs. Les ~fotlés, les canaux, les torrens, les fleuves font autant de routes qui lui font ouvertes.

Au - contraire, lorfquelle tombe sur les forêts elle se distribue sur les branches ce furies feuilles des arbres, & se partage sur une infinité de surfaces. Dans cet iuc elle se trouve cpnuae les

L'an 480. de la fondation de Rome, M gelée fit mourir tous les arbres fruitiers ; le Tybre fut pris en entier, & la terre couverte de neige pendant quas rante jours. Juvénal en nous peignant une femme supersitieuse; la représente, rompant la glace du Tybre afin de pouvoir y faire ses ablutions &c. Mt.

Hume ajoute à ces observations un passage de Diodo- re de Sicile dans lequel cet Auteur fait une descrip tion des Gaules, telle, que. nous pourrions dé nos jours l'appliquer à la JVbfv^, & un autre de Stra- bon qui nous apprend qu'au nord "dès '.Ce.venne.r les raisins ne meurissent plus. Or on sçait que la tem..

pérature de l'air tient encore plus à la nature du sol & à la perfection de l'agriculture, qu'à la plus oll moins grande distance de l'Equateur. Quebec est à* peu-près à la même latitude que Paris, & cependant le Canada est couvert de glaces la moitié de l'année.

Il en cA cfe même d'une grande partie de la Russie qui est beaucoup plus froide que l'Allemagne & la Hollande, quoiquelle soit plus méridionale. Et quant à l'immensité des bois qui couvroit autrefois l'Italie, on en peut juger aisément par la facilité avec laquel- le les Romains construisoient les flottes les plus nom breuses. En général, nous ne pouvons concevoir ni les armemens de Xerxès, ni ceuxf des Carthaginois & des Romains, ni même dans des tems postérieurs

eaux fallées sur les bàtimens de graduation, c'est - b - dire dans une dilpolition perpétuelle à l'évaporation. D'un autre côté celle qui cil parvenut au pied cas -pi l ies- & qui s'dl répandue dans les bruyeres & dans les ronces, n'étant exposée ni au vent ni au soleil, ne le dissipe presque jamais. De ces circonstances naissent la fréquence des nuages & des brouillards & l'humidité du terrein.

ceux de St. Louis sur les côtes de Provence, si noUS ne supposons pas qu'il y avoit autrefois beaucoup plus de ., bois que de nos jours, & qu'on les trouvoit presque toujours à portée des côtes. Tout le mon- de a entendu parler de cette forêt sacrée que César fit abattre lors du siege de Marseille. Or on peut assurer que dans toute la Provence, on ne trouveroit pas un seul arpent de bois propre à faire des charpentes (19). Le Desséchement d'une grande quantité de marais, l'écoulement procuré aux eaux stagnantes dans une infinité d'endroits & surtout dans cette partie des Gaules appellée Belgique, font encore de nouvelles preuves de l'augmentation de l'agriculture.

Mais en voilà assez sans-doute pour convaincre qui- conque ne se fera pas fait un systême & n'aura pas entrepris de donner la torture aux faits pour en tirer quelques dépositions en sa faveur.

IL nous reste maintenant à examiner si la population a fait les mêmes progrès : question qui ferait très-épineuse, si deux savans Ecossois en rassemblant les meilleures autorités, tant pour l'affirmative que pour la négative, ne l'avoient placée dans le plus beau jour dont elle foit susceptible. (20). M. Hume, cet Ecrivain, ce Philosophe aimable, qui répand l'élégance dans la discussion & l'agrément dans l'éru- dition, & qui possédant surtout le talent de décider les

(19) Du moins, si l'on en excepte la montagne de YEftrtlie & les oavs voisins des Alpes.

- (2o") M» Hume Discourse of the populousness of antient nations M. Wallace dissertation on the numbers of mankind. Ces ilcuX morceaux font traduits. J'ignore s'ils le font fidélement.

les autres en doutant lui-même, fait toujours, fous l'apparence d'un scepticisme éclairé, se faire prévenir dans l'opinion pour laquelle il panche en secret; M. Hume a Conjecturé & persuadé que les nations anciennes n'avoient pas été plus peuplées que les modernes. Nulle recherche n'a été épargnée de sa part pour mettre le lecteur en état de décider. Il avoit eu connoissance de la dissertation de M. Wallace qui établit une opinion directement opposée à la sienne. Il invita l'Auteur à la rendre publique. Mr.

Wallace le fit, & y joignit une réponse à M. Hume; réponse dans laquelle l'érudition & la dialectique n'étant pas tout-à-fait exemptes de prévention, de sophisme, & même de dureté, décele quelquefois le Calédonien dans l'ami des Grecs. Nous allons donner ici à nos lecteurs une idée des principaux argumens sur lesquels ces deux Auteurs se fondent.

SELON M. Hume, il est peu important d'examiner si le monde peut vieillir, & si les especes peuvent dégénérer ; parce que le petit espace dont l'histoire a formé ses fastes, & qui fert à la comparaison dont il s'agit, ne doit offrir & n'offre effectivement au- cune nuance qu'il soit possible de saisir. Quoique les maladies aient varié, il feroit tout aussi difficile d'en tirer aucune induction : si les anciens en avoient que nous ne connoissons pas, les modernes en éprouvent qui étoient inconnues aux anciens. D'ailleurs notre Auteur a observé avec beaucoup de finesse que dans toutes les sociétés policées, la population est dans une espece de gêne, & doit être considérée comme restreinte ; de façon que lorsque les

contagions ont emporté un grand nombre d'hommes, les générations suivantes en réparent bientôt la perte. Les nations font alors dans le cas des colonies naissantes, oti l'on voit ordinairement les peuples se multiplier dans une plus grande proportion que dans les métropoles. Cette observation ingénieuse s'est trouvée justifiée depuis par M. l'Abbé Expil- ly, dont les calculs nous démontrent que les pertes occasionnées dans la Provence par la fameuse peste de 1720. font déjà réparées. Puis donc qu'il n'existe aucune raison physique à alléguer sur cette question, il est nécessaire de recourir aux causes politiques & morales qui pourraient influer sur la population.

LA différence la plus marquée entre les mœurs des anciens & celles des modernes, c'est l'esclavage généralement établi parmi les premiers: usage barbare qui répara l'espece humaine en deux classes, & qui avilit indignement la plus utile de toutes, puisque pendant longtems les mains consacrées aux travaux de l'agriculture & de l'industrie ne furent pas plus libres que celles qui étoient destinées au service domestique. Or si toute administration oppressive tend à diminuer sa population, cette classe d'hommes abjecte & malheureuse dut se multiplier moins que les autres. A cette présomption générale Mr.

Hume joint les observations les plus ingénieuses. Il trouve que les Esclaves des Grecs & des Romains étoient composés pour la plupart d'étrangers: c'était le produit des guerres & des pyrateries. Des hom- j mes, des femmes, emmenés en captivité, étaient

-1

vendus à un prix d'autant plus vil, qu'une plus grande quantité d'esclaves étoit conduite au marché; & ces expéditions passageres, ces événemens particuliers qui mettoient des peuples entiers dans les fers, en causant une grande concurrence dans la vente, établissoient des prix bien inférieurs à ceux qui naissent d'un commerce journalier. Cette facilité d'avoir à bon marché des Esclaves étrangers empêchoient les anciens de laisser multiplier les leurs dans leurs propres maisons. Loin qu'ils encourageaffent de pareilles éducations, on voit au-contraire que les loix politiques & les principes des meilleurs économes s'y trouvoient directement opposés.

Or si d'un côté cette classe d'hommes, gênée dans sa propagation & furehargée dans ses travaux, devoit tendre à se détruire ; & si de l'autre elle faifoic des Recrues perpétuelles dans la classe des hommes libres que le fort de la guerre réduisoit en captivité, n'en devoit - il pas résulter un principe de dépopulation pour les hommes pris en général (21)?

MAIS, dira - t - on, si les mœurs des anciens nous offrent quelques usages contraires à la propagation de l'espece humaine, ne trouvons - nous pas aussi dans leurs gouvernemens, dans leurs législations de

(21) Parmi nombre de cruautés exercées contre les Esclaves & rapportées par M. Hume, je ne citerai que l'usage établi à Rome d'envoyer dans une isle du Tybre, pour les y laisser mourir de faim, tous ceux que leurs infirmités rendoient inutiles: cette maniere de donner les invalides ne fait pas grand honneur à ce peuple si vertueux. Nous avons déjà parlé de la chasse aux Ilotes , mais tout cela n'est rien. Il n'en est pas moins vrai que les Spartiates & lce: Romains étoient des hommes très-vertueux, & que nous autres modernes qui avons des hôpitaux de Vieillards, d'Incurables , d'Orphelins , d'Enfans trouvés &c. Nous ne tontmes qu'un amas d'hommes corrompus.

quoi compenser ces inconvéniens? La Grece, l'Ásie - Mineure, la Sicile l'Italie étoient divisées en plusieurs petites Républiques. Là le partage des fortunes étoit plus égal, les armées moins nom- breufes , la paie des troupes moins forte, les dépenses en général moins onéreuses; toutes circonstances favorables à la population. Oui; mais d'un autre côté, ces petits Etats étoient beaucoup plus souvent en guerre: les batailles étoient plus sanglantes, & les fuites en étoient .plus cruelles. D'ailleurs les dissentions, les discordes civiles occafionnoient des massacres fréquents, & lorsqu'une faction après des combats opiniâtres avoit remporté l'avantage, elle ne manquoit pas d'exiler tous ceux qui étoient dans le parti opposé. De là il résultoit que parmi ces peuples si heureux, on ne voyoit partout que des veuves, des orphelins, des bannis & des proscrits (22). Mais si par hasard ces Républiques divisées tomboient au pouvoir- d'un Despote, rien n'égaloit alors la cruauté avec laquelle il. régnoit : car on ne peut se dissimuler que si le gou-

(22) Voyez dans la Tragédie d'Eschile intitulée : les Sept Chefs devant Thèbes, la description des malheurs qu'éprouve une ville conquise.

M. Hume remarque que lorsqu'Alexandre ordonna à toutes les cités de la Grece de rappeller leurs exilés , le nombre de ceux-ci se trouva monter à vingt mille. Surquoi j'observe que cette confédération fèrr encore à expliquer comment il arrivoit autrefois que les villes nouvellement jonds se peuploient en très-peu de tems. En effet ILS campagnes étoient remplies de bannis qui ne savoient où se réfugier : dès qu'un azyle leur étoit ouvert; dès qu'ils espéroient y trouver le droit de bourgeoisie, droit que des hommes nés libres ne vouloient juriins perdre, ils ne manquoient pas d'accourir de tous côtés. C'est ainsi que Rome s'est peuplée, Ofe non par la sagesse des loix & la perfection de l'agri- culture.

vernement absolu est le partage ordinaire des grandes Monarchies, la tyrannie proprement dite ne s'est gueres élevée que sur les ruines des Républiques. Je veux croire que nous n'ayons pas d'idée de la sagesse des gouvernemens de Sparte & de Rome; mais on conviendra que nous n'en avons gueres davantage d'une cruauté égale à celle des Denis & des Agathocle. Qu'importe la douceur prétendue de quelque législation ancienne, si cette douceur même conduit à la proscription & à la tyrannie? M Hume remarque très - judicieusement que l'abolition de la peine de mort pour les citoyens Romains a donné naissance aux cruautés de Sylla, de Marius & des Triumvirs: En effet, l'assassinat dut compenser l'indulgence d'une loi qui étoit impuissante contre le crime , & qui laissoit l'existence aux citoyens les plus dangereux (23)..

ON a toujours regardé le commerce & les manu- factures comme les alimens de la population ; mais par-tout où l'on verra l'intérêt de l'argent très-haut, la navigation imparfaite, de petits voyages payés très-cher, & des armateurs faire des profits exorbitans, on aura lieu de présumer que le commerce & l'industrie font encore dans leur enfance. Or Mr. Hume prouve que chez les Grecs & les Romains, l'intérêt de l'argent fut toujours à douze pour cent; que souvent les biens - fonds, tels que des maisons ou autres immeubles, étoient vendus au prix de quatre années du revenu; enfin qu'un simple voyage

(23) Voyez ce que nous avons dit plus haut en parlant lies ILemains.

d'Athènes dans la Mer Adriatique rapportoit jusqu'à cent pour cent de retour. Il est vrai qu'on peut objecter que par - tout olt le luxe n'a pas établi son empire, on n'a besoin que de l'agriculture pour foutenir une nombreuse population; mais cette agriculture, subordonnée au simple nécessaire, qui n'est encouragée ni par l'exportation, ni par le bon prix des denrées, ni même par la facilité des échanges, peut - elle jamais être florissante ? Et s'il arrive que dans quelques endroits elle soit feulement très féconde, ne doit-on pas l'attribuer à l'heureuse disposition du fol & du climat ? La bonne agriculture consiste moins à jetter des semences sur un terrein qui produit de lui-même, qu'à vaincre la nature par-tout oii elle est rebelle ; à varier, à multiplier ses productions. Or c'est un art que les anciens & sur-tout les Grecs semblent avoir ignoré. Columelle observe que suivant Xénophon tout homme pouvoit être bon agriculteur; & qu'il ne falloit pour cela, ni grand travail, ni grande intelligence : furquoi je remarquerai à mon tour que si le luxe & le commerce n'établissoient pas des ventes & des échanges, l'agriculture en général ne pourroit manquer de déchoir, parce qu'elle se verroit bornée aux feules productions de premiere nécessîté. En effet, toutes les terres qui ne seroient propres qu'au chanvre, au lin, aux mûriers, aux bois de teinture, au saffran, au caffé, à l'indigo &c, feroient désertes & stériles. Mais les hommes qui cultivent ces fortes de productions doivent pourtant être nourris aux dépens de ceux qui cultivent des terres à bled. Ils ne peuvent donc leur

faire accepter leurs denrées qu'en provoquant chez eux une plus grande industrie, une agriculture plus riche, qui produise au colon un excédent de subsistance, & lui fournisse de quoi suffire à ses échanges.

M. Hume ne se contente pas de rassembler toutes les autorités, toutes les conjectures qui peuvent servir de présomption: il passe à l'examen des faits, c'est - à- dire de tous les passages qui nous donnent quelques notions exactes de l'état de la population parmi les anciens; & c'est ici qu'il nous devient impossible de le suivre sans le traduire. Il nous suffira d'observer avec lui que rien n'est plus fautif dans les manuscrits que tout ce qui a rapport à des valeurs numéraires exprimées en chiffre; que les Ateurs qui nous donnent l'idée la plus favorable de la population ancienne, tels, par exemple, qu'Hérodote & Diodore de Sicile, nous ont transmis des caltuls contradictoires, & des résultats extravagants; que d'un autre côté ceux qui méritent le plus de confiance .& qui paroissent les mieux fondés en raisons, ne nous donnent pas lieu de penser que la terre ait été plus peuplée autrefois qu'elle ne l'est à présent ; qu'à la vérité l'histoire nous offre toujours quelques exemples d'une grande population, mais que le tout est de savoir si ces exemples ont été simultanés, car il est important de comparer les époques, & de ne pas regarder comme un avantage commun à tous les anciens ce qui n'a été qu'un déplacement successif de bonheur & de prospérité.

TELS font à-peu-près les résultats de la disserta-

tion de M. Hume. C'est avec regret que nous nous sommes vus obligés de la dépouiller de l'érudition variée dont elle est enrichie & des réflexions ingénieuses dont elle est ornée: mais nous avons cru faire plaisir à nos leaeurs en leur donnant une légère idée de cet ouvrage, qu'ils pourront consulter aisément, si nos observations ont eu le bonheur de leur inspirer quelque goiic pour ces matieres intéressantes.

e AS SON S maintenant à M. Wallace. Ici nous trouvons d'abord de très-beaux calculs sur la propagation possible de l'espece humaine, en la supposant sortie d'un seul couple, & nous avons la consolation d'apprendre qu'au bout de 1233. ans, elle auroit pu s'étendre jusqu'à 412, 316, 860, 416 individus. Or comme il y avoit trois couples dafos l'arche de Noë, notre Auteur explique aisément comment les nations les plus anciennes pouvoient être très-peuplées malgré la récence de leur origine; & je pense comme lui ; car je ne vois pas même de comparaison entre le nombre des Egyptiens, des Assyriens, des Babyloniens &c. & celui des poux, des punaises, des chenilles & autres insectes ou reptiles sortis du même azyle.

APR È S avoir donné ce premier échantillon de sa philosophie, M. Wallace passe à l'examen des causes qui peuvent aider ou nuire à la population ; ce qui le conduit à avancer que le commerce, les arts & les manufactures y mettent un très-grand obstacle. En effet ceux qui travaillent à dîfférens métiers font obligés de vivre aux dépens des agri-

culteurs, lesquels en cultivant pour les artisans, cultivent aussi pour eux-mêmes. Mais si les ar- tifans devenoient. cultivateurs, ils feroient naître des productions pour eux & pour d'autres & ainsi de fuite ; de façon que nous aurions une férie immense de producteurs de superflu. Rien de plus conséquent sans doute : c'est dommage que les faits soient directement contraires. On voit en effet que ceux qui ne trouvent ni échanges à faire, ni prix convenable pour leurs denrées, ne cultivent pas même pour leur propre subsistance. De - là vient que tant de nations ont vécu misérablement avec un terrein immense, & que la terre a été couverte de peuples pêcheurs, chasseurs & Nomades. n M. Wallace, lofait de ces considérations préliminaires , se jette bientôt dans l'examen des autorités qui déposent en faveur de la population ancienne. Nous nous dispenserons aussi de le suivre dans ces détails, mais avec bien moins de regret que nous n'en avons eu tout à l'heure : car nous sommes loin de trouver chez lui la même précaution & la même critique que chez M. Hume. Pour donner une idée de la maniere dont M. Wallace procede, nous dirons qu'il entasse sans choix les passages de plusieurs Poëtes avec ceux d'Hérodote & de Diodore de Sicile, Auteurs dont l'exactitude est plus que suspecte, & que non content de se servir de pareilles autorités, il fait encore les altérer lorsqu'il ne les trouve pas assez favorables à ses opinions. A-t-il lu dans Diodore de Sicile que l'Egypte ne contient que sept millions d'habitans. Il redresse sur le champ son

Auteur, & voici comme il raisonne. Diodore a dit que cette nation entretenoit quatre cents dix mille hommes de troupes réglées; mais la France, qui a vingt millions d'habitans, n'entretient que deux cents mille hommes. Donc l'Egypte qui avoit quatre cents mille soldats, devoit avoir quarante millions d'habitans. Un Egyptien pourroit tout aussi bien dire : ma patrie n'avoit que sept millions d'habitans dans le tems qu'on creufoit le Lac Méris; or la France en a plus de vingt, donc elle doit avoir creusé un lac trois fois plus grand que le nôtre. Si par malheur César a dit dans ses Commentaires que dans un grand armement des Gaules, la Belgique n'avoit mis que deux cents quatre vingt - dix - huit mille hommes sur pied, notre Auteur, qui fent la force de l'objection, se tire aisément d'embarras. JO , dit-il, dans les spécifications de ces forces, César a remarqué que les Bellovaces seuls, qui n'avoient armé que six mille hommes, pouvoient en fournir jusqu'à dix mille ; il faut donc augmenter la somme totale de cette armée, ce qui donne quatre cents quatre-vingt seize mille six cents soixante six soldats, lesquels ne pouvant être regardés que comme le quart de la population en général supposent un million, neuf cents quatre-vingt-six mille, six cents soixante-quatre individus. 2°. On trouve encore dans les Commentaires de César que chez les Gaulois il y avoit deux classes d'hommes, l'une composée de citoyens libres, qu'il appelle - Chevaliers, & l'autre d'une espece de Serfs parmi lesquels on comptoit un grand nombre de citoyens ruinés qui s'étoient mis dans la servitude des

Nobles : César ajoute que dès qu'il y a guerre, tous les Chevaliers prennent les armes; Omnes in bello versantur. Cette autorité qui est positive pour ceuxci, M. Wallace la rend négative pour le peuple ; c'essà - dire qu'il l'exclut de toute fonction militaire, ce qui le cpnduit à conclure ainsi. La Belgique pouvoit armer quatre cents quatre-vingt seize mille six-cents soixante-six Nobles ou Chevaliers, dont le nombre quadruplé pour trouver la population générale de cette classe, égale à-peu-près deux millions. Or j'évalue la feconde classe au triple de celle -là : donc il est démontré que la Belgique avoit huit millions d'habitans; mais elle n'étoit que le quart de la Gaule: donc il est démontré que la Gaule avoit trente-deux millions d'habitans.

César feroit toujours bien incommode sans cette excellente sagacité de notre Auteur. Il dit ailleurs que les Helvétiens, qu'il combattit lorsqu'ils abandonnerent leur pays, étoient alors au nombre de deux cents soixante trois mille hommes. Mr. Wallace répond sans hésiter que César n'étoit pas bien au fait ; que d'ailleurs toute la nation ne dut pas se résoudre à cette émigration ; qu'il est vraisemblable que les Druïdes entr'autres, attendirent l'événement.

J'avoue qu'il a été de tout tems dans le caractere de tous les Bruïdes de ne pas s'exposer, & de laisser les autres se battre pour eux; mais je vois plus de morale que de critique dans cette allégation.

Voici encore un autre exemple des Calculs de M. Wallace. Polybe a fait une énumération des for-

ces que les Romains pouvoient mettre sur pied au commencement de la feconde guerre Punique, & cette évaluation monte à sept cents mille hommes de pied & soixante & dix mille chevaux. Mr. Hume, qui n'a rien obmis de ce qui étoit le plus contraire à son opinion, a observé que les Provinces qui devoient fournir cette armée ne faisoient pas le tiers de l'Italie. Son adversaire s'empare du même passage; il quadruple ce nombre, & le triple ensuite pour avoir la totalité de la population de l'Italie, ce qui fait à-peu-près douze millions; mais, ajoute-t.

il, il ne s'agit ici que des hommes libres. Or supposons trois fois autant d'esclaves, ne voilà-t-il pas 48. millions d'hommes tout trouvés? Ne, voulezvous que deux fois autant d'esclaves cela fait toujours trente six millions d'habitans, & cela est trèshonnête. Ainsi en supposant les douze millions d'hommes libres, divisés en 3. millions de familles, dont chacune fera composée de quatre personnes seulement ; Mr. Wallace donne par le premier calcul

douze Esclaves, & par le second huit Esclaves par famille: ainsi tous ces pauvres citoyens qui ne possédoient pas 20. mines de bien, & qui à raison de leur indigence étoient dispensés de porter une cuirasse, avoient tous au moins cinq, ou six Esclaves chez eux.

Voilà qui est bien merveilleux. Il me semble que je raifonnerois tout différemment. Ce n'étoit que le tiers de l'Italie qui fournissoit les sept cents soixante & dix mille hommes, mais c'étoit la partie la plus peuplée, puisque les Alpes & laeennin étoient &

font encore un pays très-sauvage (24). D'ailleurs Rome étoit florissante; elle avoit déjà dépouillé plusieurs nations, c'étoit la capitale de l'Italie. Je fuis donc fondé à croire que la population des deux autres tiers de l'Italie pouvait à peine égaler celle des Romains & de leurs alliés. Or en supposant que ces sept cents soixante & dix mille combattans représentent un nombre de trois millions quatre vingtmille citoyens libres, je me contente de doubler ce nombre pour avoir toute la population de l'Italie, & je trouve six millions cent soixante mille hommes libres. Je calcule ensuite les Esclaves, & comme je n'en dois gueres supposer qu'à ceux qui font assez riches pour être compris dans le Cens Equestre , (25) j'en compte deux par chaque Cheva-

(24) Tite-Live rapporte que dans l'an 555. de la fondation de Rome, le Coonsul Cornelius, ayant attaqué les Insubriens, on fit monter au nombre de quinze les villes qu'il avoit prises & à vingt mille celui, de leurs habitans. Voyez liv. II. Décade IV.

Ce calcul ne porteroit qu'à 1333. hommes la population de chacune de'ces villes.

Nous rapportons ce passage d'autant plus volontiers qu'il paroît avoir échappé également à M. Wallace & à M. Hume.

(25) Ceux qui connoissent un peu la milice Romaine trouveront même ce calcul trop favorable. Car nous ne sommes obligés d'admettre le Census Equestris que pour les véritables Chevaliers Romains qui formoient la cavalerie des légions. Tout le reste de la cavalerie Romaine étoit composée d'alliés, c'est ce qu'on appelloit alœ sociorum. Or on ne voit nulle part, que cette cavalerie alliée fut soumise aux mêmes loix que celle des Romains. Ainsi c'est être fort indulgent que de supposer le Census Equestris aux soixante & dix mille hommes de cheval dont Polybe fait mention. Voyez Juste-Lipse de militia Romand, les Mémoires de M. Le Beau sur la légion &c.

Nous remarquerons encore qu'on pourroit bien s'être trompé de beaucoup sur le nombre d'Esclaves qu'on a donné aux anciens.

M. Hume & M. Wallace ont cité un passage de Flotrus qui nous apprend qu'Eunus & Athénion ayant forcé les maisons de force où l'on gardoit les esclaves, leverent une aimée de soixante mille hommes. Dans toutes les guerres des Esclaves, on ne voit pas que leurs armées fussent aussi nombreuses qu'elles - auroient dû l'être, si le nombre de ces malheureux eût été tels qu'on se l'i-

lier Romain, ce qui me donne cent quarante mille Esclaves. Je double encore ce nombre pour les familles patriciennes, & je trouve en tout deux cents quatre vingt mille Esclaves. Je crois pouvoir assurer que le reste de l'Italie, beaucoup moins riche à proportion, beaucoup moins heureux à la guerre, n'en possédoit pas la moitié autant. Je lui en suppose cependant deux cents vingt mille ; ce qui me donne en tout cinq cents mille Esclaves, lesquels ajoutés à six millions cent soixante six mille citoyens , forment une population de six millions six cents soixante mille habitans ; nombre très-inférieur à celui qui existe de nos jours en Italie malgré la

magine. Il faut observer encore qu'au commencement de h guerre Pltnlqtte. les Romains possédant des fortunes plus modiques & plus égales, n'avoient pas encore livré l'agriculture à des mains esclaves. Ce ne fut qu'après les triomphes des Metellus & des Emîtes que les richesses s'introduisirent dans cette capitale. Enfin je persiste à croire mon calcul très-raisonnable, lorsque je suppose qu'au commencement de la feconde guerre Punique il n'y avoit que cinq cents mille esclaves dans l'Italie. Une autre preuve, que celui de M. Wallace est très-exagéré, c'est qu'il con- vient lui - même que Caton le Censeur payoit ses esclaves la valeur de 48 Liv. sterling, c'est-à-dire à-peu-près IIGO liv. de notre monnoie. Or il y a tout lieu de croire que du tems de Caton leur prix avoit plutôt diminué qu'augmenté, vu le grand nombre de captifs qu'on avoit faits. Supposôns-le cependant augmenté, & évaluons te prix d'un esclave avant la seconde guerre Punique, à IÎL'femme de cent pistoles. 36 millions d\f laves formeroient un capital de 36 milliards. De plus fuivanc Caton le CCilfmr, il ne falloit que treize esclaves pour cultiver deux cents quarante journaux, c'est-à-dire plus de 130 arpens, ce qui fait plus de dix arpens par esclave. Or M. lrallac assure que Y Italie con- aient 48. millions d'arpens. Suivant ce calcul, en supposant qu'au- cun Romain , ou qu'aucun Italien libre ne travaillât à la terre, jt auroit suffi de quatre millions d'esclaves à-peu-prèc. Mais à quoi auroit-on employé le reste dans un pays où il n'y avoit ni manufacture ni commerce ? Avant de finir cette longue note, je dois encore avertir que la richesse des Chevaliers Romains du tems de Cicéron ne fait pas une objection contre la modicité de fortune que je leur ai supposé lors de la feconde guerre Punhjlle.

Cette richesse ne doit être attribuée qu'au métier de financiers qu'ils exercerent dans les Provinces.

grande quantité de Prêtres & de Moines dont cette contrée est infectée.

Nous nous croyons dispensés de suivre désormais M. Wallace, sur-tout dans ses réfutations de M. Hume, où il ne paroît pas avoir été plus heur reux que dans ses assertions. Mais après avoir donné quelques exemples de la philosophie qu'il a répandue dans son ouvrage & de la maniere dont il a employé les faits & les autorités, nous inviterons le lecteur à se procurer sa dissertation, & nous l'assurons qu'il y trouvera un excellent choix d'érudition développée partout avec élégance & clarté. Pour nous, nous pensons que les guerres étant devenues moins fréquentes, que le commerce, l'industrie & l'agriculture s'étant étendus & perfectionnés, la terre en général est plus peuplée qu'elle ne l'étoit autrefois & qu'à l'exception de quelques endroits privilégiés où l'espece humaine paroît encore se plaire particulièrement, malgré l'oppression fous laquelle elle gémit, les nations modernes qui font policées ne font pas moins nombreuses que les anciennes.

Nous croyons même pouvoir en apporter une preuve que M. Hume a négligée ; c'est la diminution sensible des bêtes féroces- & de tous les animaux malfaisans. Il faudrait peut-être dix ans à un Empereur Turc pour rassembler la quantité de lions de tygres, de pantheres, que les Empereurs Romains, les Consuls, les Ediles mêmes faisoient paraître dans ces chasses extraordinaires qu'on donnoit en (pelacle au peuple. Quant à la population de quelques nations en particulier, nous croyons avec M. Humé

que si en se plaçant entre Calais & Douvres on traçoit un cercle dont le rayon auroit cent lieues, on trouveroit une population supérieure à celle qu'une mê- me étendue de terrein pourrait offrir chez les anciens, en quelque endroit qu'on voulût la prendre.

CHAPITRE VI.

Continuation du même sujet, & particulièrement des progrès de la population chez les nations modernes.

MAINTENANT que nous avons mis le lecteur en état de décider sur la question précédente, il s'en présente une encore plus importante &, peutêtre, plus difficile à résoudre. La population a- telle augmenté ou diminué depuis quelques siècles ?

Est-elle parmi nous sur-tout, dans un état d'accroissement ou de dépérissement ? Cette question, qui depuis longtems auroit dû être décidée par des dénombremens, n'a gueres été jugée que par l'humeur & la flatterie. En effet suivant qu'on a voulu louer ou blâmer le gouvernement, abroger d'anciennes loix ou en préconiser de nouvelles, on a dit: La diminution sensible dans la population, l'augmentation marquée dans la population prouvent &c. Et comme la satyre & la louange ne font gueres plus exactes l'une que l'autre , l'exagération 'efi: trouvée également des deux côtés.

M.

M. DE Voltaire, supérieur à tout préjugé comme à toute critique, décide en faveur de notre âge dans l'immortel Ouvrage qu'il a écrit pour l'instruction & la consolation de l'humanité ( I ). Cet Historien Philosophe ne s'est point dissimulé le détriment que nos législations superstitieuses, que le gouver- nement des Prêtres, leur intolérance, leur multitude, leur célibat ont dû causer à la population. Mais il a pensé que ces inconvéniens avoient été compensés par l'augmentation du commerce & de l'industrie; & il a observé qu'une feule différence dans l'exercice du droit de la guerre avoir suffi pour faire pencher la balance en faveur des modernes : c'est que dans les guerres innombrables qu'ils ont essuyées on n'a jamais transporté les nations vaincues.

;, Les guerres civiles, dit-il, ont longtems dévas- té l'Allemagne, l'Angleterre & la France ; mais ,, ces malheurs furent bientôt réparés, & l'état flo- ,, rissant de ces contrées prouve que l'industrie des 3, hommes a été encore plus \Jill que leur fureur.

,, Quand une nation connoît les arts; quand elle ,, n'est point subj uguée transportée par les étran- si gers; elle fort aisément de ses ruines & se réta„ blit toujours." IL me semble que personne ne doute que la population de l'Angleterre ait considérablement augmenté depuis la Reine Elisabeth. Celle de l'Tr.

(I) Voyez le résumé de l'Essai sur Vhïflolre générale. Un det plus dignes éleves de ce Poète philosophe a très - bien clmrétérisé cet ouvrage, en disant que c'est le plus beau tableau que l'éloquence ait jamais offert à la raison. Voyez dans le Mercure d'Avril 1770. un fragment de M. de la Harpe sur Florus & fi* Velleius Paterculus.

lande, diminuée pendant quelque tems par les guerres civiles & religieuses, est à présent dans un état d'amélioration. La longue paix dont l'Italie a joui depuis longtems, & la sage administration de ses nouveaux Souverains, ne peuvent manquer de repeupler ce beau pays, qui ne fera pourtant à son véritable dégré de splendeur, qu'après que tous les Etats dont il est composé auront imité la conduite prudente de la République de Venise rélativement au St. Siege, aux Moines & aux Ecclesiastiques. Quant à l'Allemagne, les femmes n'ont rien perdu de leur ancienne fécondité ; & comme on voit que les pays Protestans y font plus riches & plus peuplés que les autres, on s'assure par l'expérience que la Réforme a été avantageuse à la population. Celle des Provinces - Unies a pour le moins gagné ce que les dix Provinces Autrichiennes peuvent avoir perdu. Le peuple de Dannemarck, affranchi de la tyrannie des Grands, & heureux jusqu'à présent fous lfig maîtres qu'il s'est donnés, a vu fleurir dans le sein de la paix son commerce & sa navigation. Il est plus riche, & plus tranquille, il se multiplie donc. Il n'en est pas de même de la Suede, qui, semblable à une terre livrée pendant longtems aux Braconniers, ne s'est par encore relevée des pertes qu'elle a essuyées sous le gouvernement d'un héros (2). Ce n'est pas dans cette con-

(2) Voyez un dénombrement de la Suede imprimé dans la Gazette Littéraire, journal inéreflant, dont nous ientons tous les jours la privation, & le iUh dans lequel les Gens de Lettres pouvoient se CtoiKt jugés par leurs llailà.

trée que la liberté a paru fous les meilleurs aus- pices. Cette succession de Démocratie dans les dictes, d'Aristocratie dans le Gouvernement intermédiaire du Sénat, de Monarchie dans la médiation Royale, a plutôt alterné que compensé les efforts, & l'on regrettera toujours qu'une nation noble & courageuse ne s'assemble gueres que pour faire des loix absurdes sur le change & sur le commerce ; comme si les Héros du Nord & les libérateurs de l'Allemagne, transformés en Agioteurs & en Banquiers, avoient pris pour modeles les Law au lieu des Gustave.

O N a exagéré la population de la Russie; mais quoique le travail immense de Pierre le Grand ne se laisse plus appercevoir qu'à Pétersbourg & à Cran..

stadt, on peut assurer que ce vaste empire est plus peuplé qu'il ne l'étoit du tems de ses premiers Ducs. La Pologne s'étoit maintenue jusqu'ici dans sa périlleuse liberté; (3) elle est dans le même cas que la Russie, plus riche plus peuplée qu'elle ne l'étoit fous les Jagellons.

L'Espagne ne paroît pas avoir changé considérablement fous sa nouvelle Dynastie. Il en est de même du Portugal: Restent donc les François, les- quels, comme les plus éclairés de tous les peuples, f ont les connoissances les moins exactes sur la po-

(3) Un Polonois à qui on objectoit les troubles de sa patrie répondit : J'aime mieux une liberté périlleuse qu'un esclavage tranquille (Voyez. Vffift. de Sobiesky ou la voir libre du citoyen) Je me fuis souvent demandé pourquoi la Pologne avoit confervé si longtems un si mauvais gouvernement? j'ai pensé que c'est à cause du voisinage des Turcs & des Russes. En effet il n'y a point de liberté difforme à côté du Despotisme.

pulation & sur nombre d'objets aussi intéressans. Cette phrase qui tient un peu du paradoxe s'expliquera aisément, si l'on fait attention que chez les peuples ignorans c'est le gouvernement qui fait toutes les recherches utiles, & il a ordinairement des moyens suffisans, au lieu que chez les peuples éclairés cette besogne est assez communément abandonnée à l'activité des particuliers. Les admistrateurs n'étant pas avertis par de trop grands inconvéniens , & ayant perpétuellement devant les yeux, une machine très - étendue & très-compliquée passent toute leur vie politique à en étudier les ressorts & à craindre d'y toucher ; Et si le hasard fait qu'un jour on ait besoin de quelques faits ou de quelques calculs, on a recpurs enfin à ces Auteurs de bonne volonté qu'on a négligé d'éclairer ou d'encourager : mais il arrive alors que leur nombre immense fournit des armes à toutes les opinions; on dispute longtems, on résout peu, & l'on sçait encore moins.

TEL a été parmi nous le fort de la grande ques- tion sur le nombre de nos compatriotes. On sçait qu'à la paix de Riswyck il se trouva sensiblement diminué : Cependant les calculs de de Vauban le faisoient encore monter à 19. millions, quoique la Lorraine ne fût pas encore annexée à notre Monarchie. ( 4) Ceux des Intendans ordonnés par M. le Duc de Bourgogne n'étoit pas tout-à-fait si favorables. La guerre de la succession fut encore- plus funeste que celles qui l'avoient précédé depuis

(4) Voyez Projet d'une dix me royale.

cette époque. La longue paix qui a suivi le Traité d'Utrecht, les progrès du commerce, & la tranquillité intérieure a voient dû recruter la nation; mais la dépopulation étoit devenue à la mode. On assura gratuitement , & sans alléguer aucune raison que la France n'avoit pas même seize millions d'habitans.

Cette exagération tenoit à un systême très éxagéré lui-même. Enfin il est arrivé, suivant notre usage ordinaire, que des particuliers, sans avoir d'autre mission que le pur zele pour le bien public, se font avisés de commencer des recherches plus sérieuses.

Des magistrats respectables ont profité des différen- tes administrations dont ils avoient été chargés pour constater au - moins quelques élémens propres à servir de baze à des calculs ultérieurs. Tel est le tra- vail de M. de la Michaudiere rédigé & publié par M.

de Messence, l'un des ouvrages les mieux conçus, & les plus simples qu'on ait faits dans ce genre.

M. L'Abbé Expilly a profité de ces documens & s'en est encore procuré d'autres.. On a rassemblé des dénombremens exacts ; On a recueilli des ap- perçus & des approchés, on a comparé les Epoques &c. Il résulte de ce travail que la population de la France est augmentée depuis cinquante ans d'environ un douzième, & qu'on doit la porter à présent à 21, ou 22 millions d'habitans. (f)

(5) M. de Vauban avoit supputé que la France ne contenoit gueres plus de 627 hommes par lieues quarrées de 2283 toises. Il affine cependant que par des calculs très-exacts, il s'en est trouvé plus de 7QQ dans les Provinces de Bretagne de Picardie d'Artois & de Normandie, Or M. de la Michaudiere en a trouvé dans la Généralité de Rouen 1258 par lieue quarrée de 2400 toises, dans

IL feroit à souhaiter que le gouvernement ordonnât un dénombrement général, & fondé par - tout sur les mêmes Elémens. Cela arrivera, sans-doute, un de 'ces jours ; apparemment lorsqu'on aura fait un nouveau cadastre, établi une imposition proportionnelle, & affranchi le commerce de toute taxe intérieure. En attendant qu'on se soit avisé de ces petits objets, nous annonçons avec plaisir que si le nombre des hommes augmente, celui des moines dimi- nue. Il confie par des calculs très exacts que depuis 1726 jusques & compris 1744, il est mort à Paris 5538 religieux & religieuses; & que depuis 1744 jusques & compris 1763, il n'en est mort que 3292: or, comme les moines depuis 30 ans ne se font pas rendus immortels, du moins au sens physique; il paroît qu'ils font diminués à Paris de plus d'un tiers. Il en est de même pour le reste du Royaume. Des hommes très éclairés, que le gouverne-

ment a chargés de cette partie d'administration réla-

celle de Lyon 866 &' dans celle d'Auvergne 640. Le terme moyen de ces Généralités est de 864, & ce terme moyen peut d'air, tant mieux s'adopter à tout le Koyaunu- que si la Généralité de Rouen est la plus peuplée, celle d'Auvergne est dans un cas absolument contraire. Or, suivant Mr. de Vauban, si la France sans y comprendre la Lorraine, avoir 800 habitans par lieue quarrée, elle auroit en tout 4 millions d'habitans. Peut-être l'arpentage de Mr. de Vauban n'est - il pas juste, peut - être l' An- goumois & le Limosin ne sont - ils pas encore si peuplés que Y Auvergne : Mais enfin voilà un calcul qui donne une très-grande population. Les calculs des Fermiers-généraux (ont monter à 1 îi millions les hommes soumis à la Ferme du Tabac. Un Ma- gistrat très-respectable & dont la perte seroit encore plus douloureusement sentie, s'il ne s'étoit formé lui-même un successeur digne de lui, m'a assure plusieurs fois que tous ces calculs , qu'il avoir été à portée de vérifier, lui prouvoient qu'il y avoit eu à 1 vérité une grande dépopulation jmqu'en 1714, mais que depuis cette époque le peuple étoit considérablement augmenté.

Voyez aixme Royale, Recherches &c. par M. de Mcjfencci j le dictionnaire géographique de l'Abbé Expilly &c.

tive à la police des maisons religieuses, m'ont aflar ré plusieurs fois qu'ils n'avoient trouvés que 28 mil- le mendians , y compris les Carmes, les Jacobins &c , & qu'ils n'estimoient gueres que les autres excédaient le nombre de 12 mille. En 1700 on trouva 90 mille personnes religieuses des deux sexes. En supposant le nombre des religieuses égal à celui des moines, il y auroit une diminution d'un neuvieme. Cette diminution ne feroit pas à la véri- té en proportion avec celle que nous avons trouvée dans la ville de Paris, mais les révolutions dans les opinions & dans les mœurs commencent toujours par les capitales. D'ailleurs l'expulsion des Jésuites, l'ordonnance qui recule l'émission des vœux , la réunion de ces petites communautés qui ne font que trop souvent l'azile de l'oisivcté & du dérèglement; ne peuvent manquer de réduire le nombre de ces hommes, inutiles pour le moins, à leur Patrie.

MAIS une chose bien intéressante pour le progrès de la population, c'est la loi de 1764 qui permet l'exportation des grains, cette loi salutaire a déjà ranimé les Provinces, & fait refluer l'argent vers les cultivateurs. Elle encourage partout la production des subsistances, & les subsistances font toujours la mesure de la population : car si nous avons observé avec M. Hume qu'elle est toujours dans un état de restreinte nous ne devons attribuer cette gêne perpétuelle qu'au défaut de subsistance. (6) Espérons

(6) On peut voir dans les calculs publiés par M. de Messence qu'après les ravages causés par la peste de Marseille, les mariages furent plus féconds en Provence qu'ils ne l'avoient été au-

tout de cette police salutaire, & croyons que si elle a été fui vie de quelques inconvéniens, on doit plutôt l'attribuer à l'inexécution de la loi, qu'à la loi même. D'ailleurs ne fait-on pas qu'il n'est point de changement important sans quelques momens de crise ? ainsi donc puisque nous avons lieu de penser que la population est augmentée, & augmentera encore, il ne nous reste plus qu'à examiner, si une grande population est précisément l'objet auquel doit tendre tout bon gouvernement, & si on peut toujours la regarder comme un indice certain de la prospérité d'une nation. (7)

paravant. Il en est de même après £ ous les fléaux qui diminuent la proportion des hommes aux subsistances, sans détruire les moyens de faire renaître ces subsistances. Cette feule cunsidératibn doit faire juger d'un coup d'œil que la dépopulation qui se répare le plus aisément est celle qui est la fuite d'une contagion.

Le contraire arrive, si elle vient d'une guerre ruineuse ou d'une mauvaise administration.

(7) La bonne foi dont nous faisons profession, ne nous per- met pas de dissimuler un fait très singulier que nous trouvons dans l'histoire de France continuée par Villaret. Cet auteur allure avoir vu à la bibliothèque du Roi un manuscrit. qui en cite un autre fous le titre d' Etat du subside imposé par feux en 1328. Suivapt cet état, les Provinces soumises à l'aide du rems de Philippe de Valois, contenoient deux millions cinq cents mille feux, ce qui annonce une population d'autant plus considérable que la plus grande partie de la Guyennè, les comtés de Foix & d'Armagnac, le Roussillon. la Bourgogne, la Franche comté. la Flandre le Haynaut, l'Artois , la Bretagne , l'Alsace , la Lorraine, le Dauphiné & la Provence n'y étoient pas comprises. M.

de Villaret estime que les Provinces soumises à cette imposition ne formoient pas le tiers du Royaume tel qu'il est à présent, lequel devoit par conséquent contenir alors près de 8 million de feux ; ce qui donneroit 24 millions d'habitans , à ne compter que trois têtes par feux, à quoi il faudroit encore ajouter tous les serfs, le clergé, les universités & la noblesse qui en étoient exempts ; d'où il conclut qu'on pourroit porter cette population a 32 millions. Ce résultat est trop extraordinaire pour ne pas ius- pirer quelque doute sur les documens dont il est tiré. Il est impossible que la multiplication du clergé, les croisades, l'anarchie féodale , la servitude des peuples &c. ne se soient pas opposés aux progrès de la population, ce qui forme d'abord un préjugé

CHAPITRE. VII.

Continuation du même sujet. La Population eflelle un indice certain de la force d'un Etat ?

T E ne doute pas que bien des gens ne se décident pour l'affirmative, & cette opinion paroit dériver naturellement d'un principe que nous avons établi jusqu'ici. Mais, comme l'a très bien observé un de

contre les calculs précédens. J'observerai ensuite que c'est peur- , être très gratuitement que M. de Villaret suppose que les Provinces soumises à l'aide ne formoient pas le tiers de la population.

Il dit ailleurs que lorsque le Prince Noir voulut imposer cette taxe de 20 fols par feux qui fit révolter la plupart de ses fu- jets. on calcula qu'elle lui auroit produit 1,200,000 liv. Il est clair que cette conjecture étoit très hasardée puisqu'elle supposoit que la population des Provinces soumises à l'Angleterre égaloit la moitié de celle des Provinces qui composoient la monarchie.

Admettons la cependant pour un moment, mais n'en négligeons pas un autre que nous trouvons dans Ducange (au mot socagium) ce savant auteur rapporte un instrument qui se trouve dans l'Histoire de Bretagne, où il est parlé d'une imposition par feux sur laquelle le Duc assigna le payement d'une dette que le Connétable Clisson réclamoit. Suivant cet instrument le nombre des feux dans toute la Province ne se trouve monter qu'à 69,743.

Erat autem exhibitus numerus focorum tum contribuentium in communis focagiis qui ascendebant ad summam 69,748. Or si la Bretagne ne contenoit qu'un pareil nombre de feux , ne pourroit- on pas faire des provinces qui restent hors de la domination Royale quatre lots, dont chacun feroit à - peu - près égal à la Bretagne? Le premier contiendroit la Bourgogne & la Franche Comté, le fecond la Flandre, le Haynaut & l'Artois, le troitieme l'Alsace & la Lorraine, le quatrième le Dauphiné & la Provence ; ce qui ne formerait en tout que 350,000 feux à - peuprès , y compris la Bretagne. ~i l'on ajoute cette somme à celle qu'on a trouvé pour la Guyenne, on n'aura que 155,000 feux pour toutes celles des Provinces de notre monarchie qui n'étoient pas soumises alors à l'autorité de nos Rois. A la vérité, je ne donne pas ce calcul pour bien exact; mais il y a apparence qu'i l'est pour le moins autant que celui de M. de Villaret. Cet aul teur ne compte que trois têtes par feux, ce qui est fort éloigné de l'astimation actuelle; mais il y a tout lieu de croire que cette

nos contemporains, dont les tals, appréciés par le talent même, ont été heureusement mis en activité: On ne connoît bien les vérités qu'en connoissant leurs limites. (I) Il est généralement vrai que la population est la preuve de la prospérité & de la force d'une nation, parcequ'il est généralement vrai que l'agriculture, le commerce & la bonne législation multiplient le nombre dès hommes £ ? v'ce rerfâ.

Mais la population n'a -t- elle pas quelquefois des causes physiques qui peuvent prévaloir sur les cau- ses morales ? N'existe t-il pas des pays plus favorables à la propagation de l'espece ; & la proportion du nombre des hommes à la félicité dont ils jouis-

imposition étoit répartie différemment qu'elle ne l'est de nos jours. Je trouve encore dans Ducange un passage qu'il a tiré des régistres de la chambre des compees. il s'agit de la maniere donc J'affouagement doit le faire en Normandie; il y est dit: si in eâdem domo manserint quatuor homines vel plures vel pan- ciores de quibus unus quisque vivat de suo propriodat soagium : Vidua etiam , si habet de mobili II loi. au t. amplus dat soaguim.

Et quant au nombre des exeints que M. de Villaret fait monter si haut, le même manuserit nous apprend qu'un évêque ou un abbé ne pouvoient exemter que six personnes de leur suite.

Il résulte de tout ceci qu'on ne peut rien conclure d'après des élémens si incertains & si contradictoires. M. de Villaret auroit pu s'étonner que nous n'eussions porté la population de toutes ces provinces dont nous avons fait rémunération qu'au tiers de celle qu'il attribue à la Guyenne ik. aux autres pays fournis à l'Angleterre, nous le serons à notre tour qu'il évalue cette population à la moitié de celle des Provinces qui obéissoient directement au Roi. D'ailleurs il ne produit aucun régistre pour la Guyenne, & nous en avons un très précis pour la Bretagne. Il résulte de son calcul que le Royaume, tel qu'il est à présent, pouvoit contenir alors 32 millions d'habitans ; Il résulteroit du notre qu'il n'en contenoit que treize ou quatorze. Car quatre millions de feux ne nous donneraient que douze millions de contribuables & nous nous croyons fondés à supposer que le nombre des exemts étoit beaucoup moins considérable qu'il ne l'a cru. Au milieu de ces obseutités, c'est à la raison de juger: elle nous apprendra qu'un peuple livré 4 l'anarchie & à la superstition ne peut jamais le multiplier à un certain point.

(1) Voyez un mémoire sur le commerce des colonies à ruer..

fent est-elle toujours égale? Les faits suffisent seuls pour nous décider: Car si dans cette supposition, il paroîtroit encore fort difficile de trouver des con-

trées toutes couvertes, d'habitans, il ne le feroit pas du moins d'en trouver qui fussent totalement désertes. Les côtes de l'Afrique, l'Empire Ottoman, & même celui des Czars ne nous en offriroient que trop d'exemples. Mais pour me dispenser de les aller chercher si loin, nous pouvons citer plusieurs petits Et ats d'Allemagne, sans commerce & sans industrie, gouvernés allez tyranniquement & perpétuellement opprimés par la présence d'un petit souverain, qui le plus souvent ne doit son domaine qu'à une digni-

té Ecclésiastique, & se hâte de dévorer une propriété précaire qu'il ne peut faire passer à sa postéricé. Eh bien! Dans ces petits états, les peuplés se multiplient; les mariages ne font pas heureux, mais ils font communs : Les ménages ne font pas riches, mais ils font féconds, & l'espece humaine, té soutient toujours.

ON ne peut se dissimuler qu'il existe en France des Provinces très misérables. Il en est qui jusqu'ici paroissent avoir été constamment oubliées du gouvernement, excepté dans la répartition des impôts. Il y a quelques années que le Berry & le Limosin n'a-' voient ni chemins, ni commerce, & gémissoient pourtant fous le poids de leurs impositions, (2) d'autant plus onéreuses que dans ces Pays d'élection la taille

(2) On paroit s'en occuper davantage à présent & c'est ddjft une grande avance pour ces provinces, que d'être gouvernées par des magistrats bienfaisants, dont le zèle est tout à fait en profit pour les peuples, puisqu'il est fage & éclairé.

est arbitraire. L'Etat recueilloit où il n'avoit point femé. J'avoue que ces Provinces ne font pas les plus peuplées du Royaume, mais elles le font, & certainement les hommes s'y trouvent dans une proportion qui excede de beaucoup celle de leur aisance.. C'est que nous ne connoissons par toutes les ressources de la nature. C'est qu'elle est capable d'efforts que nous ne pouvons pas apprécier ; & voilà la raison par laquelle on se trompe toujours dans les principes trop généraux, ou plutôt dans les conséquences qu'on en tire.

Les subsistances font les mesures de la population. Si la quantité de subsistances diminue, le nombre des hommes doit diminuer en même proportion. Il doit diminuer, sans-doute: En même proportion? C'est une autre affaire, ou du moins ce n'est qu'au bout d'un très longtems que cette proportion se trouve juste. Les dégradations dans l'ordre politique res, semblent assez à la récession des marées ; Le flot en fuyant revient toujours sur ses pas; Il faut le bien observer pour juger qu'il rétrograde. Avant que la vie des hommes s'abrège, que les sources même de la vie s'alterent, il faut que la misere ait abattu les forces & multiplié les maladies. Lorsqu'elle s'em- pare d'une contrée lorsque les subsistances diminuent d'une certaine quantité, d'un sixieme par exemple, il n'arrive pas qu'un sixieme des habitans meure de faim ou s'exile, mais ces infortunés consomment en général un sixieme de moins, & ainsi de fuite malheureusement pour eux, la destruction ne fuit pas toujours la misere ; Qc la nature, plus économe quç les tyrans, fait encore mieux à combien peu de frais

les hommes peuvent subsiter. Ils pourront encore être nombreux, mais ils feront foibles, & malheu- reux, toutes les fois qu'une année de travail ne fournira à chaque homme qu'une subsistance pénible pour lui & pour sa famille, ou que l'exaction lui enlevera journellement le petit excédent dont il pourrait se former un capital , un moyen de perfectionner sa culture & d'améliorer son fort. Et c'est alors qu'en prenant peu on enleve beaucoup. Je dis donc qu'une pareille contrée peut être peuplée sans être forte ni redoutable; Je dis qu'en cas de guerre on a peu de ressources à en attendre, & qu'elle pourroit être soumise aisément par un peuple moins nombreux.

Au contraire, s'il existe une nation qui, sans être très nombreuse; possede une grande quantité de terres bien cultivées ; si cette nation augmente journellement son agriculture & son commerce, sans que sa population augmente en pareille proportion ; enfin si elle fait naître beaucoup plus de subsistances sans nourrir plus d'habitans, je dis: Il faut que cet te nation consomme spécifiquement plus que les autres ; il faut que le tarif de la vie humaine y foit plus haut, Et c'ejl là l'indice le plus certain de la félicité des hommes. Tel est le cas où se trouve l'Angleterre. (3)

(3) On ne parle ici que de l'Angleterre proprement dite, car il n'est point de nation dont J'Ecosse & l'Irlande doivent exciter l'envie. On compte communément sept millions d'habitans en Angleterre. Comme elle n'est gueres plus étendue que le tiers de la France, si ce calcul étoit juste, elle se trouveroit peuplée précisement dans la même proportion ; mais il faut observer que l'Angleterre a plusieurs avantages dont la France est privée. Son terrein est presque partout uni & par conséquent propre à la culture des bleds & au paturage ; d'ailleurs elle est environné.

de la mer, & la nature de son soli rend les chemins très faciles.

D'un autre côté, sa position entre l'Europe & l'Amérique la rend

comparez état a éëtat, classe à classe, profession à prosession; vous trouverez que la subsistance de l'Anglois est toujours évaluée à un taux plus haut que celle d'un François ou d'un Allemand. Je n'en excepte pas mê- me les pauvres auxquels on ne refuse dans les hôpitaux aucunes de ces consommations que nous regarderions comme une espece de luxe, telles que la bierre, le thé, (4) le pain blanc &c. Aussi ce peu-

très propre au commerce, tandis que sa situation insulaire assure sa tranquillité. Il feroit donc juste de ne comparer VAngleterre qu'aux Provinces les plus riches de la France, & de n'opposer le Limosin, l'Auvergne, la Provence & quelques parties de la Champagne qu'à l'Ecosse & à l'Irlande. Sous ce point de vue l'Angleterre feroit spécifiquement moins peuplée que la France; car l'Ecosse & l'Irlande réunies ne continent pas quatre millions d'habitans. Mais je fuis très porté à croire que les Anglois ont aussi la manie de dénigrer leur population. Ils n'ont d'autre dénombrement que celui des maisons ; on en compte douze cents mille, & les calculateurs ne supposent pas 5 ou 6 personnes par maison Or nous voyons par les calculs de M. de Mejfence que dans Paris il faut compter 24 personnes par maison. Il est vrai qu'elles y font plus hautes qu'en Angleterre; mais dans Londres, Brijlul, Oxfort, Birmingham, on peut bien compter 15 ou 13 personnes par maison. Les mêmes calculs nous donnent dans les Provinces 5 personnes par feux, & comme il existe toujours beaucoup plus de feux que de maisons, tout concourt à prouver que douze cents mille maisons doivent donner beaucoup plus de (l-pt millions d'habitans.

(4) C'est ce qui rend la taxe des pauvres si onéreuse en Angleterre. Il en auroit même résulté un grand inconvénient, car les propriétaires, craignant de voir augmenter cette charge, connnencoient à décourager la population le plus qu'ils pouvoient en éloignant les petits ténanciers, &, surtout ces manufactures qui,ne donnent qu'une aisance précaire, & dont les vicissitudes exposent quelques fois le peuple à la mendicité. On vient de remédier depuis quelque tems à cet inconvénient ; la plupart des propriétaires, s'étant réunis pour former des établissemens auxquels ils contribuent en raison de leur propriété, & où ils font travailler les pauvres. De cette façon , personne n'a plus un intérêt immédiat de les éloigner de chez foi: chacun doit même désirer d'y attirer une population dont tout le produit fera pour lui, tandis que les charges en feront partagées par ses voisins.

Ces faits qui font peu connus en France, peuvent être de quelque importante, en ce qu'ils font voir que les établissemens de charité , qui tendent au soutien & à la multiplication du peu- ple, peuvent quelques fois aller directement contre leur objet, & qu'ils nous prouvent en même tems que toutes les manufactures

ple est il plus robuste plus actif & surtout, meilleur ouvrier que les autres. Car il faut bien se rappeller cette vérité démontrée par l'expérience, c'est que le haut prix des salaires n'est pas si contraire au commerce que bien des gens se le figurent : La raison en est que l'homme qui consomme le plus est celui qui travaille le mieux. Un officier Anglois chargé de la conftruaion de quelques retranchements, avoit partagé l'ouvrage entre des Anglois , & des Ecossois : Il payoit la journée des premiers le double de celle des autres. Les Ecossois se plaignirent, il mit les ouvriers à la tâche, en égalisant les prix & ceux-ci y perdirent encore plus. Je ne parle pas ici de quelques salaires extravagans qu'on paie dans la ville de Londres; parce que toute ville trop considérable renverse toujours les loix de la raison & de la politique; parce que dans une capitale où toutes les classes font corps, & où tous les corps peuvent se faire craindre; le commerce, la police, & le sens commun font également exposés. Mais je me fuis assuré par moi-mê-

me que dans les campagnes de l'Angleterre, les salaires font dans une juste proportion entre eux, & que généralement les hommes y consomment plus qu'ailleurs, (5).

qui ne s'allient pas avec l'agriculture font la source la plus commune de la mendicité. Les ouvrages vraiment utiles, ce font les filatures, les petits métiers &c. parce que le cultivateur & sa famille peuvent y employer les jours d'hyver, les longues soirées, & tout le tems qu'ils ne doivent pas au foin de leurs terres.

(5) Consultez un livre intitulé a six Wecks tour &c. vous y venez que les journées des moissonneurs, des faucheurs, font communément de trente à quarante sols, dans des pays où)e prix du pain est de deux fois la livre, celui de la viande, de six œ celui du beurre, de douze.

CE que j'ai dit des consommations doit s'entendre de toutes les commodités de la vie. Les paysans, les journaliers font tous bien vêtus. On ne connoîc pas là l'usage d'acheter des vieux habits de livrée comme dans certains pays, où lorsque vous entrez le dimanche dans une Eglise vous croyez voir aulieu d'une assemblée de Paysans un ramas de Domestiques mal entretenus. Le feu de charbon est à la vérité beaucoup moins cher que celui que l'on fait avec le bois ; mais le feu est regardé en Angleterre comme de premiere nécessité; & toutes les maisons font échauffées en-dedans, quoiqu'il y ait partout des portes & des fenêtres bien fermantes & bien entretenues qui défendent des injures de l'air.

TELS font les véritables avantages de ce peuple ; lesquels réunis à la sûreté de leurs propriétés, & au privilege inestimable de ne dépendre que de la loi, le rendroient le plus heureux de la terre, si son climat, ses anciennes mœurs & ses fréquentes révolutions ne l'avoient pas tourné au mécontentement & à la mélancolie: Mais ces considérations ne font point de notre sujet. Nous venons de voir qu'une nation peut augmenter son commerce & sa culture dans une beaucoup plus grande proportion que sa population ; Il nous reste à examiner ; si c'est un inconvénient pour elle, & si elle en fera moins puissante pour celà.

T Â C HaN s de simplifier la question & supposons, comme nous l'avons fait au commencement de cet ouvrage, que le travail d'une nation est partagé entre tous les individus : imaginons encore deux Cités; supposons

supposons dans l'une six mille habitans, & dans l'autre quatre mille: je soutiens que si les premiers font dans une telle situation qu'ils soient obligés de travailler toute l'année pour se procurer une subsistance modique, & que les autres puissent produire avec le même travail une quantité de subsistances spécifiquement plus considérable ; ou bien avec un travail beaucoup moins pénible une subsistance suffisante,

ceux-ci feront les plus forts comme les plus heureux ; de façon que dans le cas 011 la guerre s'éleveroit entre les deux Cités, ils feroient nécessairement victorieux.

ALLONS plus loin, & voyons comment les choses doivent se passer. Le peuple moins nombreux, mais le plus riche (6) se réfout à mettre des troupes en campagne. Je suppose qu'il arme mille hommes.

Voilà le quart du peuple qui ne travaille plus : il faut donc qu'il arrive de deux choses l'une, ou que le pays, fournissant le quart moins de subsistances, les cultivateurs se privent journellement d'une partie de leurs consommations pour faire vivre leurs soldats: ou qu'ils augmentent leur travail pour suppléer à celui que ces derniers ont été contraints d'abandonner. Mais chez un pareil peuple, ces deux ressources font également possibles. Nous observerons feulement que cette alternative n'existe gueres, les deux efforts se faisant coujointement, de façon que la partie laborieuse travaille un peu plus & consomme un peu moins, & c'est-là ce qui soutient tous les états pendant la guerre. -

(6) Cette richesse doit toujours s'entendre des subsistances. Car jusqu'ici nous avons éloigné toute idée de commerce & d'argent monnoyé. 4

EXAMINONS maintenant ce qui se paire chez l'autre peuple. Il mettra aussi mille hommes sur pied; car dans les premières campagnes les armées font ordinairement égales, & de part & d'autre on calcule plus ses espérances que ses moyens. L'embarras est de savoir comment on soutiendra cette petite armée. Les cinq mille hommes qui resteront travailleront-ils davantage? Mais à peine leur travail excessif suffisoit-il à leu consommation. Confommerontils moins? Mais à peine leur consommation suffisoit elle à leur subsistance. Dans cet état de crise & de Souffrance comment entretenir une armée, l'approvisionner, la recruter? il paroît donc démontré, qu'outre le désavantage qu'auront toujours mille soldats foibles & languissans contre un pareil nombre d'hommes forts & vigoureux, la feule différence des moyens & des efforts décidera la ruine de ce peuple plus nombreux, mais aussi plus misérable que l'autre.

ON m'objectera peut-être que ceci n'est qu'un hypothêse, & que je me donne la liberté d'y pousser les choses à l'extrême. J'en conviendrai ; oui, j'ai pris les choses à la rigueur, & je les ai poussées à l'extrême ; mais c'est pour mettre la question dans tout son jour. Maintenant ajoutez, diminuez , marquez les nuances intermédiaires , mais avouez du moins que le principe est vrai, & que tous les événemens que l'histioire nous présente, s'y rapportent plus ou moins. Que seroit-ce si la nation la moins peuplée avoir un plus grand capital en argent monnoyé? que seroit-ce si, en supposant tou- tes les choses vénales, comme les hommes mêmes le font de nos jours, tous les efforts de la guerre |

consistoient en dépenses; certainement mon princi- pe, loin de perdre dans l'application en recevroit un nouveau jour & paroîtroit sans réplique.

! JE prévois cependant une objection,. & je vais roc hâter d'y répondre avant de terminer ce chapitre. Vous parlez, dit-on, de l'argent monnoyé comme d'une ressource, comme d'un captal, & cependant il paroît que dans les guerres les plus dis- pendieufes, le dépérissement du travail, de la po- pulation & de l'agriculture précèdent toujours l'exportation ou l'aliénation entiere de ce capital. Telle guerre a ruiné un pays qui n'en a pas fait sortir le quart de son numéraire. Je prendrai la liberté de ne répondre à cette objection que par l'exposition d'une théorie que je crois aussi vraie qu'elle est simple.

- TOUTE s les denrées étant vénales, & le commerce intérieur, qui n'est qu'un troc perpétuel, pouvant se faire par échange , ou avec plus ou moins de signes représentatifs, il feroit naturel de regarder tout l'argent monnoyé qui existe dans un état comme une créance sur un surplus de travail ou de production à prendre sur l'étranger; de façon qu'une nation qui auroit une reproduction annuelle de six cents millions, & qui possederoit deux cents millions d'argent comptant, pourroit se figurer qu'elle a pour huit cents millions de subsistance à sa disposition: mais comme il est arrivé très antérieurement que tous les échanges se font faits par l'ar'gent ; que sans argent les déplacemens de fonds, les transports, les trocs, les paiemens ne pourroient avoir lieu, il s'enfuit qu'il est devenu impos-

sible de disposer de l'argent comme capital, sans le détourner, dans une bien plus grande proportion de ses fonctions d'agent général du commerce.

Dans le corps humain une saignée dégage également tous les vaissaux; il n'en est pas de même dans le corps politique : tout s'y fait par convulsion, & vous ne pouvez en changer l'Economie, sans y jetter le désordre & la confusion. C'est ainsi que les impôts attaquent les propriétés & ruinent les Provinces ; c'est ainsi que les emprunts & les affaires extraordinaires bouleversent les fortunes, & interrompent le commerce. Telle est encore la raison pour laquelle les nations se ruinent bien plus par la mauvaise admiftration que par la guerre. De tout celà il resulte que dans l'état présent des sociétés politiques, l'argent monnoyé peut bien être regardé comme un capital qui représente des denrées ou des mains-d'œuvres étrangères, mais qu'en même tems c'est un capital qui n'est point disponible, qu'il tie peut être rassemblé & employé qu'en très petite partie ; enfin qu'une nation vraiment puissante est celle qui consommant specifiquement plus, ou tra- vaillant spécifiquement moins, qu'une autre, peut dans un tems de crise trouver une épargne dans ses subsistances, ou une augmentation dans son travail. (7) i

(7) Il est pour les états des capitaux beaucoup plus avantageux que l'or & l'argent. Ce font les pons de mer, les places de guerre, les arsenaux, les chemins, les canaux, les magasins, les fermes , les manufactures, & tous les édifices utiles à l'agri- culture & au commerce. C'est pour ainsi dire la première mise, les avances d'une nation, sans lesquelles il n'y a nul profit à attendre. Au reste, je n'ai pas besoin d'avertir -:tue, si j'ai com-

CHAPITRE VIII.

Ûe la guerre £ ? des causes qui peuvent la rendre 1. plus ou moins fréquente de nos jours.

Si les spéculateurs ne font pas encore d'accord sur les véritables symptômes de la félicité des peuples , personne ne disputera du moins que la paix n'en foit généralement le principe. La paix entraîne avec elle les idées de tranquilité, d'ordre & de bonheur. Pourquoi donc le calme qui doit la suivre est - il troublé si souvent, chez les peuples libres par des factions, chez les autres par des murmures?

C'est qu'en est à la fois & beaucoup plus heureux ?t beaucoup moins occupé; ce n'est jamais qu'au moment où l'on commence à être mieux qu'on s'effor- ce d'être bien. Un moribond, accablé fous le poids de la maladie, ne fent rien, n'espere rien, ne craint rien. La crise favorable est - elle arrivée, la douleur l'avertit bientôt de son existence. Il s'agite, il se plaint, il commence à craindre la mort, & il est déjà guéri. Il en est de même des corps politi-

paré dans le courant de ce chapitre la France à l'Angleterre, tout ce qui a été dit depuis sur deux peuples dont l'un est pauvre & l'autre riche, n'a plus aucun rapport à ces deux nations.

La plupart des Provinces de la France font aussi riches & aussi bien cultivéès que l'Angleterre, Le peuple à la vérité, n'y est pas si à son aise ; mais c'est un bien qui ne peut s'opérer qu'avec le tems, & à l'aide des loix favorables à l'agriculture , comme l'exportation ries grains, le rachapt des corvées, l'encou- ragement des chemins vicinaux, <Sç sur- tout l'abolition de l'arbi- traire dans la taille,

ques. Ceux-là ne é7 dnno i t n i les hommes, ni les gouvernement, qui entendant parler d'oppositions, de remontrances, de murmuresA&c s'empressent de conclure qu'une nation est malhureuse.

Sans-doute que lle "cqjmç de l'ancienne Arcadie ou du moderne Lignon seroit une chose bien douce; mais les hommes ne se gouvernent pas comme les bergers de D'ârsê, & les loix d'un état puissant ne font pas si aisées à perfectionner que celles de la Vallée de Tempé. Pour moi, si j'arrivois dans un Pays oh l'on ne parlât dans la capitale que de plaisis & de spectacles, dans les provinces que de jeux & ; de tracasseries, dans les campagnes que de la pluie & du beau tems; je dirois, voilà un peuple vain & stupide que sa frivolité aveugle un moment, mais qui tend certainement vers sa ruine. Au contraire, "si je trouvois les esprits en activité ; si je les voyois soumettre à l'examen tout ce qui est bon & mauvais, utile ou nuisible; si le bien public, quoique souvent méconnu, étoît l'objet de toutes les recherches; si les conversations, ou raisonnables ou chagrines, se tournoient souvent sur la législation, l'agriculture & le commerce ; si toutes les questions intéres- santes étoient discutées, si toutes les opinions é- toient soutenues, débattues & réfutées; je dirois, voilà un peuple déjà très estimable qui commence à être heureux, qui mérite de l'être, & qui le fera encore plus par la fuite.

L'H U M E u R est condamnable dans les inférieurs, mais elle est bien plus dangereuse dans ceux qui gouvernent. Il faut qu'ils aient foin de se prévenir

contre cette impatience qui naît des petites importa- nités. La sermentation des discours & des écrits e4 incommode, mais n'est point inquiétante. Cromwel n'écrivoit pas de Nort - Britton ni Jacques Clément des brochures politiques. J'ai vu bien des François, & même des Anglois, se récrier sur les divisions qui agitent l'Angleterre depuis la paix ; je n'en ai f pas vu un seul qui se soit souvenu que depuis les | Tarquins jusqu'aux Césars la République Romaine ne ï s'étoit élevée que par les dissensions. Nous l'avons dit plus haut, & nous le répétons encore, sans f. l'orgueil excessif des Patriciens, & sans l'audace effrénée des tribuns, cette vaste République n'auroit, peut-être, été qu'une démocratie éphémere, ou une aristocratie languissante. « Du tems des Sci., pions & des Emiles on n'entendoit que plaintes, reproches & censures. Tout fut en silence fous les Néron, & les Domitien: mais suivant l'expression ingénieuse d'un auteur moderne ce calme étoit celui, des tombeaux. Heureuse encore la nation Françoise.

en ce que sa tranquillité n'est pas fondée sur un équilibre toujours incertain & souvent chimérique, mais sur un concours général à soutenir toutes les formés, modératrices, à rendre toute propriété respectable, à prévenir toute 'précipitation dans la confection.

des loix, à éclairer le Législateur lui-même par la liberté de penser, de parler & d'écrire.

Gardons- nous donc d'aimer la guerre parce qu'elle enivre les esprits d'une gloire passagere, & qu'elle amuse le peuple par des réjouissances publiques , toujours interrompues par les larmes des

particuliers. Gardons - nous de craindre la paix parce qu'elle donne occasion aux discussions, aux mouvemens intérieurs. Rendons plutôt cette justice aux hommes ; c'est que tout passionnés, tout injustes qu'ils font, ils auroient mieux connu leurs véritables intérêts s'ils n'avoient toujours été plutôt distraits qu'aveuglés. En effet je regarde comme une longue distraction les guerres entreprises pour la conquête du Milanois & du Royaume de Naples.

Il en est de même de celles qui ont eu pour origine, d'abord l'ambition de la maison Autriche, ensuite celle de Louis XIV, & enfin cette manie d'équilibre pouffée depuis jusqu'à l'extrême. La postérité ne pardonnera jamais à un ministre nonagénaire d'a- voir excité aussi injustement qu'imprudemment une longue querelle qui a tourmenté le systéme politique de l'Europe & ne l'a point changé. Cette querelle une fois appaifée, avec quels succès, avec quelle rapidité les esprits ne se sont-ils pas portés ensuite vers les objets d'une véritable utilité? Avec quel empressement ne cherchoient - ils pas à jouir des- principaux avantages de la paix, tels que le commer-, ce & l'agriculture? (I) Je ne parlerai point de la

(I) Je place ici pour la premiere fois le mot Commerce avant celui d'Agriculture, parce que tous les écrits publiés pendant la derniere paix eurent plutôt pour objet le commerce que l'agri- culture. On n'écrivoit, on ne rêvoit que commerce. Ce suc alors qu'on agita cette vaine question : si la noblesse devoit être.

commerçante , comme si le négoce se récrutoit comme les armées, & n'avoit pas besoin de capitaux plutôt que d'individus. Ces écrits étoient les précurseurs de la raison. Non erant illi lux (Je. Il faut pourtant se rsppeller que ce fut alors que Mr. Her.

bert publia le premier, & peut-être, le meilleur ouvrage qui ait paru sur la liberté du commerce des grains.

derniere guerre, parce que les faits trop récens font le domaine de la louange ou de la satyre; domaine, sur lequel je n'ai rien à prétendre: mais j'observerai que si les querelles d'ambition ont été de malheureuses distractions pour les peuples qui auroient dû travailler à leur bonheur; le désir injuste d'un commerce exclusif, d'un commerce établ par la domi- nation & soutenu par la force, fut aussi une cruelle méprise dont plusieurs nations ressentent encore les effets. Espérons que las enfin de tant de distractions inutiles & de méprises dangereuses , nous commencerons à sentir que les intérêts de toutes les- nations font les mêmes & peuvent s'accorder en- tr'eux. Espérons que les guerres deviendront moins opiniâtres & plus rares; & pour nous persuader que ces espérances ne font pas frivoles, entrons dans quelques détails sur les raisons qui les ont fondées.

Nous avons déjà fait entendre en plusieurs occa- fions que, dans l'état présent de l'Europe, tout projet de monarchie universelle feroit téméraire & chimérique: mais s'il suffit pour la fureté des peuples qu'il foit impossible de l'exécuter, il faut pour assurer leur repos qu'il fait encore impossible de le former. Or plusieurs raisons concourent maintenant, à éloigner cette idée, même de la tête la plus folle & la plus ambitieuse. Non- seulement un équilibre.

suffisant balance les pouvoirs de l'Europe, nonseulement chaque état en particulier, par la situation de ses frontières, par quelques places fortes, par.

un nombre de troupes convenable, s'est mis à por-

tée de résister à un coup de main ; mais encore des alliances multipliées, des traités défensifs ont fait de l'Europe une grande République, une immense confédération, dont les liens ne peuvent être rompus que par de longs & puissants efforts. Le tems n'est plus où en risquant deux Légions, on pouvoit r A espérer la conquête d'un royaume. Les premiers arméniens font devenus aussi dispendieux que les derniers, & les connoissances militaires, répandues assez également, doivent par là même éloigner la guerre, à-peu-près comme l'égalité entre deux joueurs d'écheès rallentit bientôt en eux la passion du jeu. D'ailleurs toutes les nations puissantes font obérées. Le poids de leurs dettes & de leurs impofirions est porté à un tel degré qu'il leur faut de grandes nécessités pour augmenter ce fardeau, & la dénomination même des subsides a changé, de façon qu'au lieu de moyens on n'a plus que des ressources.

H faudroit donc-plus que de l'ambition, il faudroit une passion bien décidée pour porter les peuples à l'aggressiôn. Mais qui est-ce qui excitera cette fureur ? Sera. ce la haine nationale ? Elle n'existe plus que dans la canaille, & tous les jours encore ellceft amortie par le commerce & par la fréquentation réciproque que 4e goût des voyages a établi. depuis péu. Sera-ce-le fanatisme religieux? La matiere n'en subsiste plus, parce que les progrès de la raison sont tels que s'il exrstoit encore des peuples fuperstineux, ils' feroient gouvernés par des Princes sages & éclairés ; & que s'il existoit des Princes susperstitieux, ils gouverneraient des peuples trop instruits pour feconder leur folie.

VOILÀ déja des motifs bien consolans pour espérer que le repos des nations policées ne sera plus déformais si souvent & si cruellement troublé : mais cet v amour de la paix, cet intérêt a la conserver, vous ne pouvez l'inspirer qu'aux nations les plus policées ; & -tandis qu'un long repos, qu'une sage administration les auront formées à toutes les vertus, except é aux vertus guerrieres, qui nous répondra qu'une nation pauvre, mais belliqueuse, livrée aux préjugés, maïs pleine de méprié pour la mort, ne viendra pa d'é- truire dans un jour, le brillant édifice de cette pros-

périté passagere? Qui nous en répondra? Les hom- mes instruits & éclairés, qui ne se croient pas obli- gés de penser que tout ce qui a ëtë fera encore, & que les mêmes événemens doivent'se reproduire après que les causes ont changé: Les Barbares ont envahi la plus grande partie du monde mais remarquez que ce n'est pourtant que l'Empire Romain qu'ils ont envahi. Cûligula 'désiroit que lé peuple de Rome n'eût qu'une feule tête pour l'abbattre du même M é m C

- * coup. Je ne fais si les nations barbares avoient'desiré pareillement que-la terre n'eût qu'un maître afin d'en pouvoir .triompher plus aisément; mais ce sôuhait ise feroit trouvé rempli. Dans le fond ces peuples é- toient peu redoutables ; ils échouèrent à tous les sieges qu'ils entreprirent; & si ôn 'se renfermant dans les places, on avoit voulu fb contenter de les harceler, la fatigue & les maladeis les auroient bientou détruits. -Mais ils n'eurent à combattre que des ar- mées mal disciplinées, & des Généraux aussi haïs du peuple que méprisés des soldats. Ces soldats eux-mê1:S » ..¿L

mes étoient pour la plupart des Barbares comme leurs ennemis. L'autorité foible & chancelante à Constantinople ne pouvoit remédier à des événemens qui se passoient sur des frontières si reculées; les bras qui combattaient étoient trop éloignés du cœur qui les animoit, & ce cœur lui-même étoit foible & corrompu.

Nous ne craindrons pas de le dire : il n'y a pas de campagne du Roi de Prusse qui n'ait été plus difficile que les conquêtes d'Attila. Que feroit - ce, si les Barbares avoient trouvé sur leur chemin des places comme Olmutz ou Schweidnits? que seroit-ce si, au lieu d'avoir combattu quelque multitude indocile commandée par des Domestiques du Palais, par des Eunuques même, ils eussent eu à faire successivement à la Prusse, à l'Autriche, à la France ? Les Russes ne peuvent plus être regardés comme des peuples barbares : ils font la guerre avec un grand train d'artillerie, de vivres, de munitions &c. Les Turcs eux-mêmes ont une grande confiance dans leurs canons, & le nombre prodigieux d'esclaves qu'ils condussent à la fuite de leur armée, rend leurs campagnes très dispendieuses: mais je suppose que la manie des conquêtes prenne à ces nations, je crois que ce feroit une chose curieuse que de les voir devant une place comme Strasbourg (2) : soyons tranquilles sur les Russes & sur les Turcs. Les Calmouks ne prendront pas Luxembourg, & les Janissaires n'entreront pas dans Besançon; d'ailleurs, la puissance Ottomane

(2) Les Turcs ont réussi nu siege de Candie, mais l'arc de l'at- taque & de la désente des places n'étoit pas encore pc,né au point où il l'est de nos jours. D'ailleurs les Vénitiens manquèrent de secours, & malgré celà quelle résistance n'ont-ils pas faite?

tend à sa dissolution, sans que celle des Czars de- vienne plus à craindre. Ces souverains possesseurs d'un pays immense & maitres de faire des conquêtes faciles vers l'Orient, n'en tenteront pas de périlleuses vers l'Occident; foibles & pauvres dans leur grandeur, ils songeront à se policer, & lorsqu'ils y auront réussi , ils se diviseront ; leur Empire se partagera & se démembrera, de façon que de ses vastes ruines il naîtra des états libres & heureux, comme autrefois des entrailles d'un taureau naquirent ces essains d'Abeilles dont le miel rendit aux humains une nourriture douce & bienfaisante.

CONVENONS - en ; ce n'est plus des préjugés grosfiers & barbares que les hommes ont à craindre le retour de leurs calamités. C'est bien plutôt de l'abus qu'on fait de quelques bonnes maximes nouvellement établies. Telle est, par exempte, l'utilité généralement reconnue d'un commerce très étendu. Si Y Angleterre depuis les gouvernemens d'Elisabeth & de Cromwel; si la Hollande depuis qu'elle a été affranchie - du pouvoir absolu, & la France depuis qu'elle y a été soumise, ont acquis par le commerce des richesses & de l'éclat, il n'en faut pas conclure que ces avantages doivent être obtenus par toutes fortes de moyens. Il faut sur-tout se bien défendre des plus faciles; c'est-à-dire de la force qui favorise l'usurpation, & de l'exclusif qui la soutient ; qu'une administration à grands projets & à petites vues ait voulu, sur la correspondance d'un intendant avec un bureau, échaffauder le systême ridicule d'étendre notre domination en Amérique au lieu de l'assurer;

que la manie de planter des pieux dans la neige pour faire ensuite des forteresses sur des cartes, & toute cette ambition puérile des fous ordres aient inspiré au gouvernement l'opiniâtreté de faire la guerre pour la démarcation de quelques désèrts ; c'est ce qu'on ne conçoit que trop aisément, mais qu'une nation, qui se pique d'être philosophe & politique, qu'un peuple, accoutumé depuis deux siecles à décider de ses propres intérêts, conferve toujours cette folle prétention à un commerce conquérant & exclusif ; qu'aveuglé sur ses véritables intérêts il sacrifie encore à cette vaine idole, c'est ce qui me paroît plus surprenant, & en même tems plus affli- géant, parce que l'esprit des conseils change bien plus aisément que les préjugés populaires.

: DISPENSONS - nous de rappeller aux Anglois que tout trafic qui n'est pas fondé sur un libre échange des denrées, n'est pas commerce, mais tribut; que le négoce ne peut avoir d'autre objet que de procurer à une nation plus de subsistances & une plus grande variété de consommations ; que pour remplir cet objet, il doit être étendu, & que par conséquent, il ne peut être fondé sur la domination, parce que toute domination trop étendue doit tomber tôt ou tard & entraîner le commerce dans sa chûte:, ces avis, ces remontrances seroient superflus ; une lettre d'Amérique leur en dit plus que toûte notre philosophie, mais avant d'aller plus loin, il ne fera peut-être pas inutile de faire ici quelques observations sur ces préjugés qui ont perverti jusqu'à pré- fent le meilleur emploi de l'industrie humaine.

Nous sommes dans le siecle de la métaphysique.

Depuis que la mode passagere de la géométrie est venue débrouiller l'ancien cahos de la discussion, l'ordre & la méthode se font mis en vogue. On n'a plus écrit sur la politique sans remonter jusqu'à l'ori- gine des sociétés. Une famille s'augmente, je divise, se subdivise; &c ,éJc. Et l'on fuit cette belle progression jusqu'à ce, qu'on foit arrivé à une question particulière très éloignée du point d'où l'on est parti. S'agit-il de commerce? On suppose trois propriétés, trois isles, si l'on veut, dont l'une produit du bled, l'autre du vin, l'autre du chanvre &c.

& l'on développe ainsi l'origine de toute chose àpeu-près comme le philosophe de Moliere fait connoître les voyelles à un disciple de 40 ans. (3) Avocat passons au déluge. Ce déluge c'est la con- fusion de toutes choses, le renversement de tout principe, fuite funeste des erreurs, des passions, des crimes & de la folie des hommes. Pendant longtems on n'a travaillé à la çhymie que pour avoir de l'Or. Les Espagnols n'ont cherché des terres inconnues que pour y trouver de l'Or ; les Anglois n'ont attaqué les colonies des Espagnols que pour leur prendre leur Or. Cherchons donc les faits,

(3) On n'a pas besoin d'avertir qu'on n'a voulu parler ici que Qes auteurs qui se font éloignés de leur but pour se jetter dans des développemcns inutiles. 11 est des ouvrages très estimables dont l'objet principal est d'établir lés principes, d'analyser les opinions, de fonder la doctrine. Ces ouvrages ne sauroient être écrits d'une manière trop méthodique & même trop abstraite.

Tel est particulièrement le Prospectus du nouveau j)ffJioflna;re du commerce, arrhes' précieuses pour le public qui attend avec autant de confiance que d'impatience le vaste & magnifique ou- vrage qu'elles nous promettent. -

non dans les abstractions métaphysiques, dans les discours prélimmaires, dans les introductions &c; mais dans l'histoire, & sur-tout dans les auteurs qui l'ont écrite sans intention, & qui ont, pour ainsi dire, traité les matieres sans le vouloir.

LE commerce des modernes, comme nous l'avons dit plus haut, ne s'est point établi pour favoriser la communication des denrées ou pour faciliter les échanges; il est né de l'avarice, il s'est élevé au milieu des fureurs de la guerre & de l'acharnement des haines nationales : il a pris dès son principe l'esprit d'exclusion & de domination ; & il ne l'a que trop confervé de nos jours. Prima mali labes. Il faut connoître ce mal pour le guérir; il faut en démêler l'origine & redoubler nos efforts pour tourner au profit de la raison cet ouvrage de nos passons. Un grand point, c'est que l'or & l'argent soient tombés en discrédit; ou pour mieux m'expli- quer, que les mines & le foible commerce qu'elles produisent soient appréciés à leur juste valeur. Mais si quelques Anglais, ( Je connois trop l'esprit d'ambition £ ? de convoitise qui regne encore dans cette nation pour dire les anglois en général) si quelques Anglois donc méprisent les mines du Brésil & du Pérou, ils ont encore un terrible attrait pour ces gallions dont la prise fait une véritable fortune au particulier, & présente au public le fantôme d'une richesse passagere. Auri sacra fames !. Eh! sans chercher ces dangereuses acquisitions, qu'ils parta- gent leurs communes, qu'ils assimilent leurs vastes bruyeres à ces belles campagnes de Kent & d'York- shire;

J-ldre; c'est-là qu'existent leurs plus fécondes mines, c'est-là leur Potosi, leur Pérùu, la véritable source de leurs richesses. (4) JE m'adresse volontiers aux Anglois parce que cô font eux qui font le plus infectés de la manie de l'exclusif & de l'agrandissement. Les François paroissent avoir adopté depuis quelque tems des principes plus raisonnables. Mais je dirois volontiers à toutes

les nations: Désabusez-vous de juger de votre puissance ou de votre Félicité sur des cartes enluminées ; gardez-- vous sur - tout de conclure entre vous ces traités de commerce qui ne suivènt les traités de paix que pour les détruire, à- peu- près comme les vers rongeurs s'attaclzent aux vaisseaux Européens lorsqu'ils revien.

nent de V Amérique; ou si vous êtes obligés de prendre quelques arrangemens réciproques, qu'ils aient la liberté pour baze; que toutes les nations soient traitées également. Songez moins à avoir la paix par les richesses" que les richesses par la paix. Plus de ces vaines réstr., ves de droits. Cf de préférence; neb Jlipulez que la liberté; tout renaîtra, tout prospérera £ ? tes nations ayant toutes une grande quantité de productions avec une grande variété de besoins, le commerce ne fera plut fondé que sur le bonheur général.

Nous avons exprimé nos vœux; annonçons nos espérances. Elles portent toujours sur les progrès de la raison humaine; mais comme les évétiemens

1 (4) Quoiqu'on ait déjà partagé & cultivé beaucoup de cofûi munes en Angleterre, il en reste une grande quantité qui est encore négligée, le partage ne s'étant pas fait par un bill général comme on le croit en France , mais par des arrangemens pd.

dans chaque comté. & confirmés par des actes particuliers.

politiques accélèrent ou retardent considérablement cette marche, naturellement lente & timide, nous observerons que la guerre derniere, ou plutôt la paix dont elle a été suivie, doit avoir une si grande influence sur l'avenir, que notre poflérité la regardera, peut-être, comme l'époque d'une révolution intéressante. Toute paix qui laisse les choses oh elles étoient avant la guerre, ne doit être regardée que comme une trêve ou une suspension d'armes. La raison en est bien simple. Chacun avoit un objet; cet objet a reçu encore plus d'importance par les efforts qu'il a excités ; on s'y est encore plus attaché. Instruit par l'événement, on se croit assuré, de prendre de meilleures mesures; les dispositions font donc les mêmes, & le feu reste caché souà la cendre. Telle a été la paix d'Aix-la-chapelle. Les Anglois ayant pris l'Isle Royale & les François Madras, les premiers ont regretté de n'avoir pas conquis tout le Canada, & les derniers de n'avoir pas détruit les établisselens Anglois sur la côte de l'Inde.

Une armée formidable encouragée par la présence de son Roi & dirigée par un excellent général, avoit employé quatre campagnes à s'emparer des villes de Flandres. On se flatta à Londres qu'une autrefois avec de meilleurs généraux, plus d'accord, plus de vigilance on défendroit mieux la Flandres, tandis que par d'autres conquêtes on se procureroit plus aisément la restitution de ce qu'on y auroit perdu. D'un autre côté les François malheureux en Italie se rappelloient que sans les échecs de Plai..

sance & d'Astie il leur auroit été facile d'y donper

la loi ; les esprits fermentoient encore. Au premier; prétexte de rupture, les projets, les plans d'agrandissement étant prêts de part & d'autres, on reprenoit la partie où on l'avoit laissée.

IL n'en a pas été de même de la paix de 1762; les pertes çonsidérables que nous avons faites dans nos colonies, nous avertissoient pour la premiere fois (5) de porter notre attention de ce côté là, tandis qu'une expérience malheureuse nous enseignoit à prendre des précautions plus fûres pour ne pas laisser rallumer une guerre dont le succès est incertain,. & dont les désastres font irréparables. D'un autre côté, le présent dangereux que nous avons fait aux Anglois paroît avoir éloigné doublement les sujets de rupture en détruisant toute contestation sur les limi- tes, & en inspirant aux Américains une confiance dangereuse qui les conduit peu - à- peu vers l'indépendance.

PLUSIEURS personnes pressées de voir des ré- fultats croiront, peut-être, que la guerre civile, va s'allumer entre les colonies Angloises & la Métro- pole, & dans les colonies même; pour moi je prévois au-contraire une grande liaison entre elles, de longs procès avec la Métropole, des chicanes perpétuelles, des mesures prises & rompues, des palliatifs, des demi-conciliations qui conserveront les noms & laisseront changer les choses ; de façon que

(5) Je dis pour la premiere fois, parce qu'il est très sur que du tems de Louis XIV les sacrifices faits à la paix d'Utrecht ne furent pas regardés comme des pertes véritables. L'Etablissement de Phililippe Y ayant passé alors pour un dédomagement plus que suffisant.

Ces colonies éontinueront de fleurir par l'agriculture, le commerce, & sur-tout la contrebande, tandis qu'elles feront plus nuisibles qu'utiles à la Métropole, & qu'elles balanceront son pouvoir au lieu de l'augmenter ; • toutes choses qui annoncent plutôt une paix contentieuse qu'une guerre décisive. Quant à r Afze, si je confidere nos mauvais succès comme un grand malheur passé, je ne puis m'empêcher de regarder la démolition de nos remparts à Pondichery, l'extinction de nos anciennes prétentions dans l'Inde, & sur - tout l'abolition du privilege de la compagnie des Indes comme un grand bonheur pour le présent & pour l'avenir. Les Anglais devenus fermiers du Mogol ou de ses Nababs, s'enrichissent à la vérité dans cette affaire ; mais si les choses continuent sur le pied où elles font, on ne peut envisager cette fortune comme appartenant au commerce, ou même aux colonies ; ce ne fera jamais qu'un établissement précaire, soumis aux révolutions habituelles de l'Indouflan & dépendant de la premiere invasion des Marates, ou des entreprises d'un autre Thamas Koulikan. Si au contraire les Anglois, à force d'hommes, de combats & de dépenses acquièrent dans ce Pays une véritable propriété, nul doute alors qu'ils ne soumettent l'Inde, & même la plus grande partie de l'Asie ; mais cet établissement rentrera dans la classe des colonies de l'Amérique; à cette différence encore, que l'autorité y fera d'autant plutôt méprisée qu'on en fera plus éloigné, & qu'on habitera un Pays abondant en toutes fortes de pro- ductions. Dans tout celà je ne vois rien qui doive

allarmer la France ou l'Espagne. Peut - être les Hollandois pourroient-ils en prendre quelque ombrage; mais ils possedent des ifies d'un difficile accès & des forteresses en état de défense; & puis, quelle apparence que les Anglois à portée de piller Y A fis, aillent épuiser leurs forces contre Batavia? (6) EN traitant de la situation politique des royaumes de France & d'Angleterre, nous croyons avoir examiné les véritables sources de la guerre: car l'Allemagne ne peut pas la faire longtems sans les subsides de ces deux puissances. Si nous voulions cependant porter un jugement particulier sur cette partie de l'Europe, nous dirions que les troupes Autrichiennes & Prussiennes font trop bien l'exercice pour que la guerre foit prête à recommencer entre elles. Deux maladroits, le fleuret à la main, se portent des bottes au hasard. Deux maîtres les remplacent; ils se mesurent des yeux, se tâtent, se menacent, font de fréquens appels & font longtems avant de se compromettre.

(6) Les Anglais auront beau prospérer dans les Indes ce ne fera jamais qu'avec des peines excessives qu'ils y entretiendront dix mille hommes de troupes Européennes ; il est vrai que c'en est alTc.:z pour conquérir l'Inde, mais s':» perdoient feulement trois ou quatre mille hommes dans une guerre contre les Hollan- dois , ils s'exposeroient à voir reprendre le Bengal & tout ce qu'ils possedent sur la côte.

CHAPITRE IX.

Des fuites de la guerre, des plaies de l'humanité qui ressent à refermer. Avantages & d-,sa v a r. tages qui résultent de la situation présente de quelques états. -

P U 1 S Q. U E les réfléxions que nous avons faites dans les chapitres précédens nous ont conduits à présumer que les guerres feroient déformais moins longues & moins dispendieuses, il nous reste à examiner, si par hasard nous n'aurions pas acheté trop cher un repos que nous ne'devrions qu'à notr è épuisement & si nous n'avons pas troqué des fléaux passagers contre de longues souffrances. Nous som- mes devenus tranquilles mais pauvres, & ce repos apparent dont nous nous applaudissons, ne le devons-nous pas à un effort continuel qui assimile l'état de paix à la guerre même ? On ne craint plus les invasions ni les conquêtes, mais cette confiance n'e st fondée que sur de nombreuses forteresses, sur d'immenses armées , garants très couteux des traités, & tandis que nous nous chargeons de ces frais énormes, nous portons encore tout le poids des dettes qui ont été contractées par nos Peres.

CEPENDANT une nouvelle guerre s'est établie dans le fein des états: cette guerre, plus ruineuse que sanglante, plus importune qu'effrayante, s'est allumée par-tout entre le peuple & le gouverne- 1

ment , ou plutôt entre le contribuable & l'exacteur. De nouvelles armées ont été levées pour être toujours en activité & ne prendre jamais de quartier d'hyver ; & tandis que nos bataillons, après avoir rempli les tâches modiques de leurs exercices, se reposent dans le fein des cités, où souvent même ils aident le commerce & secourent l'industrie, les brigades des fermiers tiennent toujours la campagne, elles occupent des postes, établissent des patrouilles; envoient des détachemens. Ce n'est pas tout ; le défaut de concours entre les nations & les souverains a fait de la levée des subsides, tantôt un affreux brigandage , tantôt un vil escamotage. Cette imposition a été choisie de préférence, parce qu'elle présentoit moins d'obstacles, moins de difficulté : des moyens également ruineux & extravagants ont été successivement mis en usage. Les emplois les plus utiles ont été changés enoffices onéreux, & les émplois les plus vils en charges honorables. On croyoit voir renaître entre les ministres & les citoyens ces anciennes loix de Sparte qui toléroient le vol, pourvu qu'il fût fait avec adresse. Le peuple sans force, sans défense, étoit accablé fous le poids de l'imposition, tandis que des exemptions vendues aux riches redoubloient encore son fardeau. Alors l'oppression étoit devenue un systême ; car plus l'imposition étoit ruineuse, mieux on vendoit le moyen de s'en affranchir. hâtons-nous de tirer le rideau sur ce funeste tableau, dont nous n'aurions pas offert ici les vives couleurs, si nous n'avions voulu prouver à nos lecteurs que nous ne négligeons au-

cune objection. Entrons plutôt dans quelque dé- tail, & ne nous refusons pas à développer la fuite de nos idées, quand même elles nous engageroient encore dans quelques discussions.

CONVENONS d'abord pour simplifier la question que la peinture que nous venons de faire ne se rapporte gueres qu'au Royaume de France. En effet quelqu'immenses que soient les dettes de l'Angleterre & de la Hollande, les arrérages s'en paient facilement. En Hollande presque tous les revenus publics font levés sur les consommations : la perception en est simple & facile, tandis que l'activité du commerce & l'affluence des étrangers en diminuent le fardeau. En Angleterre les droits font immenses & multipliés ; mais ils peuvent se rapporter à trois principaux, la taxe sur les terres, les douannes & l'excize. Or la taxe sur les terres, étant toujours assise sur un ancien cadastre, a le double avantage d'être confiante & uniforme & d'avoir acquis par le laps du tems le mérite de la proportion. Car les fonds ayant presque tous changé de possesseurs ; l'iné- galité dans la répartition a été compensée dans les ventes & dans les achapts, & c'est ainsi que tout cadastre est utile en foi, & ne tarde pas à devenir juste & proportionnel., Mais nous avons trop d'esprit en France pour faire une besogne si grossiere, & nous passerons encore une centaine d'année à mésurer des héritages & à peser des gerbes avant de nous délivrer de nos taxes arbitraires. Les droits d'entrée font considérables en Angleterre; mais ils font tous rejettés sur la frontiere extrême, & foit

que vous ayez acquitté les droits à Portsmouth ou à Edimbourg, vous pouvez après celà traverser toute la grande Bretagne sans avoir aucune signature à faire ou à demander. J'avoue que l'excize, qui exige des visites chez les particuliers, & une espece d'inquisition domestique, s'est toujours présentée à moi fous l'aspect le plus odieux ; mais je conviens en même tems que je n'ai vu nulle part l'effet ré", pondre à mes conjectures. Elle est établie en Flandres, en Allemagne, en Hollande & en Angleterre, & elle n'y cause ni plaintes, ni murmures, ni procès (1); c'est peut-être que cet impôt ne se paie qu'une fois & sur de grandes quantités ; tandis que nos droits d'aides font multipliés, embarrassés, fatiguans & importuns. Les Anglois paient une taxe sur les fenêtres ; & je sçais combien une loi qui fait payer l'air & la lumiere même peut fournir à l'éloquence, si elle veut servir le mécontentement; mais après tout cette imposition est égale & uniforme. Un exacteur ne peut par avarice ou par animosité vous supposer des fenêtres ; & puis ces impositions ont été consenties & approuvées par le peuple : en un mot je ne craindrai pas de l'avancer : les Anglois peuvent souffrir de leur luxe & de l'inégalité des richesses; mais ils ne gémissent pas fous le poids des impositions ; il ne font pas malheureux par leurs dettes & par leurs dépenses. Il n'en est pas de même des François, quoique leurs-charges ne fussent pas plus pésantes, si elles étoient mieux

(1) L'Artois qui jouit de la pllqs belle administration qu'il y ait en France a une excize & ne s'en plaint pas.

réparties. Mais ici le fond disparoit fous les formes hideuses dont il est revêtu, & la contribution des sujets, légitime en elle-même , se trouve chargée de tout l'odieux de la perception.

PouR connoître parfaitement l'état intrinseque de ce Royaume, il faudroit séparer deux choses trop souvent réunies dans l'opinion commune, la dette en elle même, & les moyens qu'on prend pour en payer les arrérages : mais c'est une matiere qui demande à être traitée à part, & qui fera le sujet du chapitre suivant. Nous nous contenterons d'observer ici qu'il y a plusieurs provinces de la France qui ont échappé à ces malheurs: ce font celles qui ont été assez heureuses pour être gouvernées par des Etats, & parmi les autres il en est encore qu'une fage administration soutient journellement contre les vices de la législation; il en est où l'arbitraire est repoussé par la précaution éclairée des Intendants; où des cadastres particuliers , des dénombremens exacts fervent de remede aux vices de l'imposition. Si des Edits bursaux, ont gêné le commerce & enchaîné l'industrie, un ministre vigilant rompt quelquefois ces entraves, dispense de quelques réglemens abusifs, modifie les loix trop difficiles à abolir, & foulage ainsi le malade qu'il ne peut guérir (2). On ose même assu-

Ç'O M. de Trudaine a été le premier qui ait affranchi le commerce. Avant lui c'étoit un galérien attaché à son banc ; maintenant c'en est un qui a la liberté d'aller & de venir, mais qui porte encore au pied un anneau dont sa démarche est gênée & qui marque son esclavage. M. de Trudaine en mourant n'a pas laissé la liberté sans défenseur : ce qu'il a pensé, son-fils l'a osé.

Le commerce doit à celui-ci sa liberté la plus chere, celle de l'exportation des grains. C'est un titre acquis à la contradiction dit siecle présent, & à la reconnoissance des siecles à venir.

rer qu'une certaine aisance, une forte de prosperité.

se laisse appercevoir dans le royaume, mais elle n'a pas encore gagné son niveau; elle n'est pas parvenue aux classes les plus utiles, au petit peuple, au cultivateur. Tout n'est donc pas si mal qu'on le croit d'abord ; mais tout est loin, beaucoup trop loin d'être bien ; & soit que le poids augmente ou diminue, il restera toujours que les François sont de tous les peuples celui qui souffre le plus des impositions. - Ce qu'il s'agit d'examiner, c'est par quels avantages ces inconvéniens font compensés. Je n'en citerai que deux, mais qui font bien intéres- sans ; les voici en deux mots : moins de guerres & moins de Despotisme. ■ 4-5 Moins de guerre: parce que si l'ambition de la noblesse, celle de quelques ministres, de quelques courtisans veut quelquefois la rallumer, l'état des finances vient tout à coup se présenter & les arrête tout court. La difficulté de faire passer de nouveaux Edits, de lever de nouveaux subsides; la crainte de troubler par les murmures ou les réformes les plaisirs d'une cour brillante & fastueuse ; le labyrinthe inextricable dans lequel on se trouve engagé ; l'avantage qu'on donne à certains corps, habiles à saisir les occasions de résistance, & les moyens de conserver la popularité ; tous ces obstacles font autant d'égides pour le peuple, autant de barrieres qui arrêtent la premiere faillie d'une nation plus entreprenante que prudente.

Moins de despotisme parce que dans tous les pays du monde les besoins du fisc font les vrais précepteurs des Rois. Les monarques les plus absolus reconnois-

fent à la fin que leur autorité, qui les rend maîtres des individus, est un pouvoir inutile dont ils ne peuvent aimer l'usage, & qui ne fert qu'aux interêts personnels des ministres; ils, reconnoissent, dis-je, que cette autorité, forte contre les particuliers, ne peut rien contre les fortunes. On peut emprisonner un homme qui a tenu un propos indiscret ; mais on ne met à la bastille ni les cours souveraines, ni les Etats d'une Province, ni des propriétaires qui se disent dans l'impossibilité de payer.

D'ailleurs il arrive souvent que des besoins pressans engagent à de certains ménagemens. Des corps qui veillent toujours, tiennent régistre des plus légeres démarches qu'on fait pour les gagner & bientôt une fuite de complaisances se trouve avoir fondé des droits: car, comme nous l'avons dit plus haut, que font les loix des hommes sinon l'exemple & l'habitude?

Q U'O N n'aille pas donner un mauvais sens à ces réflexions. Je fais la confiance que la nation Françoise doit avoir dans le caraaere, dans le cœur du souverain qui la gouverne. Je sçais ce qu'elle doit attendre de deux ministres à qui le Prince a confié depuis longtems le dépôt de la guerre & de la paix. Ici ce n'est pas l'humeur, c'est l'estime qui empêche de louer ; mais un philosophe écrit pour tous les tems, pour tous les pays. Le même Royaume qui pleure un Henri IV déteste la mémoire d'un Louis XI. L'esprit léger & superficiel ne voit que le présent, mais la réflexion embrasse le paslë & l'avenir. Voyez un vaisseau traverser les mers : les matelots s'agitent sur le pont, montent sur les vergues & dans les manœuvres, tout paroît en mouvement; l'officier

commande, l'inférieur obéit, le pilote seul paroît.

oisif; c'est pourtant lui qui trace la route du navire 1 & calcule sa marche & sa position. Les Etats, les Sociétés tendent tous à un but. Mais leur marché estelle lente ou rapide, direae ou oblique, progressive ou rétrograde ? Ce font des questions qui valent bien à mon avis les disputes sur les théâtres & sur la mufique. Et dussent quelques mauvais esprits s'en offenser, j'oserai dire qu'on peut prêter quelque attention à celui qui les traite, sur - tout s'il n'écrit pas dans le genre systêmatique & romanesque.

LE bonheur des peuples est une chose si sacrée qu'on ne sauroit trop l'assurer. Comptons beaucoup sur les vertus des hommes, mais traitons avec leurs intérêts. Il faudroit des vertus plus qu'humaines pour que des souverains qui auroient tous des revenus considérables & même des épargnes ne cherchassent pas à étendre leur pouvoir & leur domination. S'il est quelquefois des Princes sans orgueil & sans ambition , c'est un présent que la nature ne fait pas fou-

vent & qu'elle n'accorde pas à toutes les nations à la fois. Or si la guerre n'étoit pas devenue si difficile & si difpendiueufe, il suffiroit de deux ou trois princes ambitieux pour troubler toute l'Europe. La flatterie a trop loué les souverains, la malignité les a trop condamnés. Qui d'entre nous fait ce qu'il auroit fait en plusieurs occasions, s'il avoit pu tout ce qu'il auroit voulu ? Avons-nous toujours agi avec la mê- ) me maturité ? Avons-nous toujours aimé nos semblables ? Avons-nous toujours combattu nos passions ?

Le meilleur des Rois a-t-il toujours été le même dans tous les instans de sa vie? Titus a été sans te.

proche ; mais il n'a régné que deux ans. Les Princes, comme les autres hommes, font fournis au cours de la nature. Plus présomptueux, plus ardens dans leur jeunesse, plus ambitieux, plus opiniâtres dans leur maturité, plus timides, plus jaloux dans leur vieillesse, ils font les arbitres des hommes & les esclaves de la nature & du tems. Gardons-nous donc de souhaiter pour nos supérieurs, pour nos Rois, pour nous-mêmes, que le mal foit jamais facile à faire.

C'EN est assez sur ces vérités qu'il suffit de montrer aux bons esprits, & qu'il est dangereux de développer aux âmes basses & corrompues. Il ferait même tems de laisser le lecteur à ses propres réflexions , si nous n'espérions pas l'engager à les étendre encore, en lui communiquant quelques vues sur un objet très important, & tellement exposé à une discussion journaliere, que quiconque voudra propager ses idées sur le fort de l'humanité, doit s'attendre à voir la dispute ramenée bientôt à ce seyl point.

Ce point capital, c'est la dette publique : il fait l'entretien habituel des conseils & des cercles du ministere & du peuple. Nombre d'ouvrages ont été composés sur cette matiere ; nombre de systêmes ont été proposés, dont plusieurs ont été mis en exécution. Différens gouvernemens ont adopté différens principes. L'expérience même a eu le tems de nous éclairer, & cependant nous osons penser que si le lecteur veut nous prêter un moment d'attention, il verra qu'elle offre encore plusieurs idées nouvelles qui demandent à être éclaircies, & beaucoup d'idées anciennes qui demandent à être rectifiées.

CHAPITRE. X.

De la dette publique.

IL Y a déjà près d'un siecle que la France, l'Angle- terre & la Hollande, s'étant opiniâtrées à des guerres dispendieuses, ceux qui gouvernoient ces nations ont été obligés de recourir à des emprunts considérables.

Je dis ceux qui les gouvernoient, parce que si elles - avoient discuté elles-mêmes leurs intérêts, elles n'auroient eu aucune raison de contracter des dettes. En effet, comme elles possédoient presque toutes les richesses de l'Europe, elles jouoient en même tems les rôles de prêteurs & d'emprunteurs, de forte que tout ce mouvement d'argent, n'étoit qu'un mouvement intestin. U leur eût donc été facile de s'imposer sur elles - mêmes une contribution égale aux sommes qu'elles ne levoient que par emprunt. Mais d'un côté Guillaume III auroit eu trop de peine à persuader aux Anglais, & sur-tout aux Torris, de facrisser la plus grande partie de leur fortune à l'abaissement de Louis XIV, & de l'autre Louis XIV, tout absolu qu'il étoit, n'auroit jamais pu disposer arbitrairement du bien de ses sujets pour soutenir des guerres que son ambition feule lui avoit attirées.

Pour les Hollandois, quoiqu'une vengeance particuliere, un intérêt plus immédiat les animât, il étoit encore difficile d'en obtenir des subsides considérables.

Ces riches commerçants, qui formoient la meilleure

partie de la République, voyoient avec trop de regret les fruits d'une longue & pénible industrie dévorés par des Allemands & des Espagnols. Nous lisons même dans les négociations du comte d'Avaux que la Province de Hollande fut longtems opposée à la guer- re, & qu'elle inclinoit plutôt pour la France qu'elle ne craignoit que comme un voisin dangereux, que pour le Prince d'Orange qu'elle redoutoit comme un maître ambitieux. Ces situations embaraffantes obligerent de chercher les moyens les plus doux il falloit éviter de faire sentir aux peuples le fardeau qu'on leur imposoit: on appella, pour ainsi dire, la postérité à son secours, & on la chargea de tout le poids qu'on vouloit épargner à la génération présente. Les emprunts furent donc le fruit de la foiblesse du gouvernement, ou d'un certain respect pour les propriétés qui fera toujours nécessaire, tant que les guerres n'auront pas pour objet ou la défense des foyers ou la vengeance de ces insultes cruelles qui, élevant un cri général, précipitent les peuples dans la guerre (1) QU'IL foit ruineux de faire avec de grands frais des guerres inutiles, c'est ce que personne ne révoquera en doute. Toute nation qui emprunte pour faire

(1) Lors de la ligue de Cambrai, la République de Venise ne fut pas obligée de recourir à des emprunts, quoiqu'elle eut à se défendre contre tant de puissances réunies. On se soumit à une espece de taxe d'aisés, & chacun contribua selon ses moyens. C'est que le danger étoit réel & pressant ; c'est que les Vénitiens aimoient leur gouvernement, & que chaque citoyen auroit tout sacrifié pour le conserver. uz même en 1672, la Hollande n'eût pas recours à des emprunts pour mettre des armées sur pied. Ils n'eurent lieu que lorsque d'autres intérêts furent compromis & que la guerre devint opiniâtre & inutile.

faire la guerre travaille donc à sa propre ruine. Mais de quelle façon cette ruine s'opere t-elle? Les em- prunts sont - ils onéreux, seulement en ce qu'ils re- présentent une dépense excessive, ou sont-ils pernicieux par eux-mêmes en ce qu'ils perpétuent les charges de l'état ? C'est ce que nous ne pouvons approfondir qu'en recourant aux principes que nous avons déjà établis chapitre II. Souvenons-nous que toute richesse, toute propriété, toute contribution doivent être estimées en travail. Nous avons supposé (chapitre II feaion I) que chaque individu étoit obligé de partager son tems entre tous les ouvrages nécessaires à sa subsistance ; nous avions trouvé que dans ce cas toute contribution devoit être regardée comme l'é- pargne que chaque individu peut faire sur son travail & de voit avoir pour mesure celui dont tout homme est encore susceptible après avoir pourvu à ses be- foins. L'inégalité des fortunes ne change rien à cet- te théorie : elle met tous les particuliers riches sur la même iigne que les souverains ou l'état; c'est - adire quelle suppose un certain nombre d'hommes qui ne travaillent point & qui ont droit de faire travail- les les autres. Je dis le droit, parce que celui qui a la propriété des fonds acquiert un droit réel au travail de celui qui n'en possede pas. Or tout propriétaire riche ne peut prétendre qu'à l'excédent du tra- vail dont celui qu'il emploie peut disposer après a- voir pourvu à sa propre subsistance. C'est ainsi qu'un fermier qui a soixante gerbes n'en peut retirer dix-sept boisseaux de bled qu'après que le batteur en grange en a pris un pour lui. Un homme riche, un

homme magnifique, est un homme qui a droit au travail disponible d'un grand nombre d'individus : c'est un homme qui a employé cent cultivateurs, les- quels, ayant retiré 300 feptiers de bled pour leur subsistance, lui en ont fourni 3000 dont il s'est servi pour nourrir des tailleurs, de cuisiniers, des pê- cheurs, des chasseurs &c. La véritable inégalité de fortune existe entre ceux qui travaillent & ceux qui font travailler : elle se trouve encore entre ceux qui font obligés de travailler beaucoup & ceux qui se procurent leur subsistance à peu de frais : nuances qui tiennent aux circonstances locales, à l'industrie, au talent même, & qui font difficiles à apprécier.

Quo l QU' l L en foit, admettons ces principes & supposons que la guerre s'allume entre deux nations.

Voici ce que de part & d'autre le peuple & leurs représentants pourroient dire : Les choses font arran-

gées de telle façon, qu'un petit nombre d'entre nous, un treizieme à-peu-près suffit pour nourrir tout le rejie.

Les douze autres treiziemes n'ont gueres de moyens d'obtenir leur part de ces subsistances, qu'en offrant des objets d'échange, qu'en provoquant les desirs du cultivateur & au propriétaire. Ce font donc les dépenses de cette classe qui nourissent l'autre, il n'importe lefqueUe-s: ce qui est très vrai & très important > c'ejl que dans l'état où font les choses, il faut pour que tout le monde fubfifle, qu'il y ait toujours la même quantité de dépenses.

Or c'est ce qui arrivera pendant la guerre: car si nous allons disposer d'une partie des Jubjijiances, c'est aussi pour les répandre, C; au-lieu que vous aviez coutume de les donnër à des hommes qui vous brodoient des habits, qui

lambrifoicnt vos apparternèns; qui vous amusoient pât leurs talens, nous les difiribuerons parmi des hommes qui garderont nos frontières, qui fortifieront nos places, qui fabriqueront nos armes, &c. Soyez donc bien tranquilles: la même quantité de dépenses existera toujours > les mêmes fojurces de travail feront ouvertes; ainsi tous ceux qui n'auront plus d'ouvrage dans leur prof efjion, trouveront un nouvel emploi dans les différentes reffour.

ces qu'on vient d'offrir à la force £ ? à l'indufirie.

J'AVOUE que d'après un pareil exposé il feroit difficile de penser que la guerre fut ruineuse pour le peuple. Elle feroit pourtant un mal: car les habits, les meubles, les lambris, font plaisir à ceux qui les paient, & la guerre est une dépense qui ne fait plaisir à personne. Mais enfin elle ne priveroit personne des moyens de subsistance, & si elle étoit momentanée, la circulation du travail reprendroit bientôt ses premieres routes & la nation auroit pu dépenser sans s'obérer. Mais il en arrive autrement.

Cette possession d'un bien fond, cette faculté d'employer le travail de ceux qu'on fait subsister, indifféremment à toutes les choses qui nous font agréa- bles , a reçu depuis longtems le nom de propriété.

Nous n'examinerons pas ici comment l'idée de pro- priété s'est formée; nous dirons feulement qu'en général & sur-tout dans l'état présent de la focjété, el- le a été très utile au genre humain. Nous sommes donc bien loin de la décréditer ; mais nous observerons que le luxe n'étant que l'usage de la propriété est devenu propriété lui-même, ou pour mieux dire, une forte de droit, de façon que lorsqu'il a fallu

subvenir aux besoins de la guerre, on n'a pas osé déplacer les richesses en changeant les objets de travail. Il est arrivé delà qu'en même tems qu'on étoit obligé d'employer un grand nombre d'hommes à de nouvelles professions, les riches ont confervé le pri- vilege d'acheter le travail du peuple concurremment avec l'état. Le luxe, la magnificence, le plaisir ont confervé la plus grande partie de leurs agens, & le gouvernement ayant été obligé d'acheter le travail des petits aux dépens des petits, ce travail a été reporté en surcharge, sur les cultivateurs & sur tous les artisans, qui concourent avec eux à la production ou à la préparation de la subsistance. Ainsi les nations ont été écrasées, parce que le poids qui devoit être partagé entre tous, n'a été supporté que par les classes des citoyens les plus utiles à l'état. Ainsi la guerre a augmenté le travail général, ce qui est déjà un mal ; & elle l'a augmenté d'une maniéré iné- gale & oppressive, ce qui est un plus grand mal encore. Peut-être cet inconvénient auroit-il toujours été difficile à.prévenir; car il faut observer que dans toutes les sociétés industrieuses ou commerçantes, chaque homme n'a gueres qu'une manière de subsister ; c'est ce qu'on appelle son art, sa profession.

Chaque métier fait une classe à part, une société particuliere dans la société générale, un état dans l'état. Or les hommes ne peuvent pas aisément changer de profession; ce font des chenilles attachées à une feuille; si l'arbre seche, elles meurent avec lui.

Voilà ce qui fait que dans les guerres malheureuses on voit souvent vingt mille manufacturiers mourir

de faim, tandis que vingt mille soldats manquent au complet des armées, que les Arsenaux font déserts & que les armemens languissent faute de bras. A- joutez à cela que le droit de propriété & l'inégalité des fortunes, ayant établi une grande concurrence entre ceux qui demandent des subsistances pour prix de leur industrie, concurrence d'autant plus grande de leur part que le besoin de subsister est plus pressant que celui de jouir & de s'amuser, il est arrivé que le travail a toujours approché de trop près le niveau des forces de l'ouvrier; de maniere que cette classe laborieuse n'a presque point de travail Disponible, & que l'état ne peut lui'en demander sans l'écraser. Considérez encore la disproportion des réfiflances, la patience du pauvre, le crédit du ri- , che, la disposition de tout administrateur à préférer les moyens faciles aux moyens utiles, & vous vous expliquerez bientôt comment les guerres ruinent ai- sément les états qu'elles ne devroient feulement pas affaiblir.

VOYONS maintenant comment les emprunts diminuent un peu cet inconvénient : je suppose qu'un état ait besoin d'une quantité de travail représentée par la somme de 300 millions : nous venons d'ob- ferver qu'une pareille somme ne peut pas être levée uniquement sur les gens riches, ni le travail qu'elle représente exigé uniquement sur les agens du luxe, sans attaquer la propriété & sans causer les plus grandes convulsions par des changemens subits dans les moyens de subsister: on cherche donc à adoucir toutes ces crises en impofanc pour le moment un

travail modique & en proposant d'en emprunter un plus considérable suivant des arrangemens pris gré à gré, & en conséquencè de quelques avantages mutuels. Tout emprunt représente une dépense.

Si l'état a emprunté 300 millions, il a dépensé trois cents millions en travaux, & s'il a allez bien payé ses agens pour que les autres classes aient reflué sur celle-là, le désordre n'a pas été très grand. La même quantité de travail a distribué la même quantité de subsistances, tout le monde a vécu. Le mal est donc bien moins considérable que si tout le travail nécessaire au soutien de la guerre, avoit été exigé avec rigueur, & réparti avec inégalité. Maintenant., supposons que la guerre s'étant prolongée , le gouvernement se soit vu obligé de multiplier ses ressources, & qu'enfin la paix n'ait été conclue qu'après qu'il aura emprunté un milliard. Il s'agit d'ap- précier quel est déformais l'état de la nation: car alors elle est chargée d'un arrérage de cinquante millions, & il faut en conséquence que la contri- bution annuelle foit augmentée de cinquante mil.

lions. Mais si toute imposition doit représenter un travail fourni par les particuliers à l'état, je demande à présent si la quantité de ce travail est augmentée; si dans le fait cette contribution n'est pas idéale; & enfin, si lorsque le gouvernement reçoit d'une main pour rendre de l'autre, la surcharge est plus réelle, qu'elle ne l'est à Amsterdam, lorsque la banque fait une navette perpétuelle de paiement & de recette. Mais, me direz - vous, si l'état prençl le dixieme du revenu des propriétaires, ce dixieme

ne représente - t - il pas le travail qu'ils auraient pu payer avec une certaine quantité cic subsistances dont leurs mercenaires se trouvent frusrrés à leur tour?

Je répondrai que dans cette hypothese il n'y a point de diminution réelle, mais feulement un déplacement de revenu net ; que s'il arrive que mille pro- priétaires aient cent millions de revenu net moins dix, mille autres propriétaires qui possedent encore des contrats, ont cent millions de revenu plus dix ; que ceux - ci commandent plus de travaux qu'ils ne feroient s'ils n'avoient point d'effets en papier, de même que les autres en commandent moins qu'ils ne feroient s'ils n'étoient pas obligés de payer le dixieme; enfin que suivant ce calcul, la quantité de travail reste toujours la même, puisque les be- foins de l'état n'en réclament pas plus que par le passé ; & voilà la véritable raison pour laquelle les nations bien gouvernées restent encore dans l'état le plus florissant en sortant d'une guerre longue & dispendieuse. Voilà pourquoi les Anglois font encore riches & puissans & continuent de dépenser ou de consommer autant qu'avant la guerre.

A V A N T que d'étendre plus loin l'application de ces principes, il ne faut pas se dissimuler qu'il est des circonstances qui les rendent susceptibles de quelque restriction. Nous avons supposé jusqu'ici 1 que l'état n'a emprunté que des sujets; mais quoique la plus grande partie des richesses se trouve chez les nations qui ont coutume de recourir à ces expédients, on ne peut disconvenir qu'au moment oii elles ouvrent des emprunts, il ne leur vienne des

sommes considérables de la part de l'étranger. C'est encore pis si ces nations riches & puissantes ne font pas toutes en guerre dans le même moment. Car celle qui aura confervé la neutralité, aura certaine- ment beaucoup de richesses, & manquera de débouchés pour en faire usage. Elle versera donc de grandes sommes dans les fonds des nations belligérantes (2). Or comme nous avons déjà établi que tout argent monnoyé est une créance sur le travail d'autrui, & que toute dépense représente un travail, il n'est pas douteux que l'argent exporté tous les ans chez l'étranger pour le paiement de ces arrérages représente un travail annuel dans la nation qui emprunte, travail stérile & tributaire de sa part.

o E C LAI R C l S SON S encore cette matiere par un exemple. Hambourg fait la guerre à Dantzig; Ham- bourg a soixante mille habitans dont les uns vivent dans l'aisance & dont les autres cherchent leur subsistance dans le travail. Le conseil de cette République pourroit annoncer que la classe de citoyens qui travaille aux choses de nécessité absolue, feroit la feule qui continueroit ses ouvrages; que tous les autres ouvriers, artisans, &c. &c. qui ne font que les agens du plaisir ou du luxe, feraient employés au service de l'armée ; mais que pour les faire subsi- fief on s'empareroit de tout le superflu des riches, c'est - à - dire, de tout ce qu'ils dépenseroient pour servir leurs goûts & leurs amusemens; ce qui feroit encore plus simplifié fous la dénomination d'une taxe

(2) C'est ce qui est arrivé aux !!,,!!a;u!(JÎ.( qui possedent à pré- feiu une grande partie de nos meilleurs fonds e., lui-tput de nçi gentes viageres.

générale sur l'aisance. Mais que d'obstacles s'oppo- fent à une pareille résolution? L'union ne regne gueres dans les Républiques que lorsque les périls font pressants. La forme du Gouvernement, les magistrats aétuels, ont toujours des ennemis. 4 quels dangers ne s'exposera - t - on pas, si l'on renverse ainsi toutes les fortunes, si l'on attaque toutes les propriétés? Et puis ce luxe, cette aisance, encourageoient certaines classes d'artisans nécessaires à la prospérité de ce petit état. Suspendre tout-à- coup leurs occupatipns, les priver de leurs profits habituels, c'est rompre les liens qui les attachent à la patrie. D'un autre côté, si l'on partage le poids entre tous les sujets, une imposition générale cau- fera à la vérité moins de murmures, &; d'ailleurs les plaintes des foibles ne feront pas inquiétantes, mais ces dernieres classes que vous imposez n'ont, ni travail, ni subsistance disponibles; & lorsque vous leur demandez de. l'argent, vous exigez qu'el- les fassent une épargne sur leur travail ou sur leur subsistance. Cependant l'ennemi approche, le moment presse ! On imagine un expédient. On s'est convaincu qu'on ne pouvoit gueres épargner qu'un sixieme sur le travail général, ce qui peut représenter la solde de dix mille hommes de troupes : mais il en faut le triple au - moins. Eh bien ! la somme nécessaire à l'entretien de cet excédent, on l'empruntera de la ville de Brême, & foit qu'elle prête de l'argent, qui représente des subsistances, pu des subsistances qui représentent un travail, les subsides n'ayant pas changé de nature, les Magistrats

de Hambourg raisonneront ainsi : Si nous pouvons faire la paix après la campagne, nous conserverons encore trois ans l'état de gêne où noui nous flmmes mis cette année-ci. Nous continuerons encore deux ans d'épargner le Jîxieme-du travail public, ou la solde de dix mille hommes, pour nous acquitter envers nos voisins. Cette charge fera plus longue, mais moins pesante, elle fera portée sans murmure: nous aurons fauvé l'état, le gouvernement 6? nous - mêmes, ce qui est encore plus intéressant. (3)

JE ne parle pas de l'avantage qu'on fait au prê- teur, avantage qui augmente ou prolonge encore un peu l'embarras du débiteur, mais qui est com- pensé par ceux que ce dernier a été à portée d'obtenir à la guerre ; le lesteur a dû me prévenir sur cette circonstance : mais si les riches particuliers de la ville, voyant que leur fortune a été épargnée, & que l'état accorde un avantage considérable à ceux dont il emprunte les secours, se décident par intérêt à ce qu'ils auroient dû faire par esprit de Patriotisme; s'ils économisent sur leurs jouissances actuelles, c'est - à - dire, sur le travail qu'ils soudoient, pour prêter eux-mêmes ce travail au gouvernement; si les sommes qui le représentent font égales à la moitié de celles que nous avons supposées avoir été fournies par la ville de Brêmé Hambourg n'est plus redevable à l'Etranger que du travail de dix mille hommes. Enfin si les citoyens ce cette ville ont

(3) Une proposition à - peu - près pareille fut faire aux Athénitn.f par Xénophon. Voyez discours sur l' amélioration des revenus de 1. République,

fourni les quatre cinquiemes de la somme empruntée, l'état ne reste plus débiteur que du travail de ! quatre mille hommes. Quant à l'intérêt & aux remboursemens qu'il doit à ses propres sujets, on voit bien que cette charge n'est qu'idéale; car il j faut bien qu'il s'en procure la valeur d'une façon.

ou de l'autre. Or il se trouve qu'il la reprend àpeu-près sur ceux-mêmes qui la reçoivent; je dis à - peu - près, parce que tous les gens aisés n'ont pas prêté des fonds ; mais cette petite inégalité est bien moins importante pour le public que le bonheur du peuple, lequel ne perdra rien toutes les fois qu'on n'augmentera pas son travail, & qu'on ne diminuera point ses subsistances. Que feroit-ce si les plus riches Hambourgeois avoient dans leurs coffres une certaine quantité d'argent comptant, c'est -à - dire des créances sur le travail des Etrangers (4) ? Alors ces citoyens en portant leur argent au gouvernement lui donneroient les moyens de soutenir la guer- re sans rien prendre sur le travail du peuple ; foit • qu'on employât cette somme à louer des soldats, foit qu'on s'en servît pour acheter des armes, des subsistances. &c. Il est vrai que l'état auroit toujours fait des dépenses, mais il auroit fait un bon

(4) Je répéterai ici qu'on ne doit pas être surpris si j'emploie l'expression de travail de préférence à celle de denrée ou d'argent.

C'est le travail qui met seul le prix aux denrées. L'eau du ciel & des fleuves ne se vend pas parce qu'elle ne représente aucun travail. Ainsi toute chose vénale représente un travail, & n'a de valeur que celle du travail qu'elle a exigé. Il n'est pas besoin d'avertir que toutes les fois qu'il sera question du travail de mille hommes, du travail de dix mille hommes, c'est le travail annuel de mille hommes ou de dix mille hommes qu'il faut entendre.

marché; & si toutes les fois que la République se ferait cottifée pour payer une indemnité aux riches, c'est - à - dire l'intérêt de leur argent, ceux - ci en le recevant par petites sommes & successivement, devenoient plus enclins à le dépenser, l'état aurait fait la guerre sans que dans le fait il lui en eût rien coûté. Il est vrai qu'il aurait aussi une ressource de moins ; mais que ne peut pas reproduire une longue paix, un commerce florissant, & une bonne administration ?

J'IN SISTE sur ces réflexions parce qu'il me paraît que cette matiere n'a jamais été bien débrouillée, & qu'on a toujours confondu les effets de la dette avec ceux de la dépense. M. Hume, (5) ce philosophe si inaccessible à tous les préjugés, cet auteur à qui j'offre avec tant de plaisir l'hommage de l'estime & de l'amitié, me paroît avoir condamné avec trop de sévérité les argumens par lesquels on s'efforça de rassurer l'Angleterre, lorsque les Davenants & les Pulteney ont attaqué le gouvernement des Tf/higs.

Peut-être un penchant naturel pour les Torris, cet- te espece d'attrait qui trahit quelquefois le philosophe sceptique en décelant son opinion secrette , a- t-il altéré pour un moment l'exactitude de sa balan- ce ? Il se contente de réduire les choses à l'absurde, en supposant qu'il n'y a point de terme aux emprunts, & que l'état doit tout le revenu des par- ticuliers; mais j'observerai d'abord que l'Angleterre, ayant plus de quatre cents millions de revenu net.

(p) Voyez Efais of crédit publi; , Qf taxes &c.

& ne devant pas à présent cent vingt millions d'arrérages , il faudroit pour que pareille chose arrivât qu'elle dit trois fois autant de guerres à soutenir qu'elle en a éprouvées depuis 1688 Je demanderai ensuite contre quelles nations ces guerres auront lieu ? Si c'est contre des états qui n'ont point de dettes & qui ne font pas obligés d'emprunter, je conviens que le cas fera très embarrassant. Mais' si c'étoit contre la France & contre la Hollande, il me semble que les choses feroient pour le moins au pair, & je comparerois volontiers ces puissances à des joueurs de Paulme qui auraient une jambe attachée; la partie ferait moins vive, mais toujours égale. Si l'on m'objectoit l'embarras réel oh se trouvent les puissances. obérées ; sans répéter encore que cet embarras est dû en grande partie à la situation critique oh ceux qui gouvernent se font trouvés rélativement à ceux qui font gouvernés ; je répondrais feulement que toute nation qui fait la guerre avec de grandes armées, de grandes flottes, & pour tout dire en un mot, avec de grandes dépenses, fera bientôt ruinée, si elle n'en est dédommagée par le pillage. Or le pillage n'a plus lieu depuis que tous les pays qu'on subjugue se soumettent par capitulation, & depuis qu'on n'enleve plus les bestiaux & qu'on ne réduit plus les peuples en captivité.

LOIN donc d'attribuer la situation critique de plusieurs puissances aux dettes qu'elles ont contractées , je regarderai comme un problême l'état flo- riffant où elles se trouvent encore après les guerres

opiniâtres ou ridicules qu'elles soutiennent depuis longtems. Et pourquoi s'en prendre à la dette de ce qu'on peut mettre sur le compte de la dépense ?

Ce jeune homme n'est point ruiné pour avoir em- prunté cent mille écus, c'est pour les avoir dissipés.

L'Angleterre en 80 ans a dépensé 3 milliards au delà de ses revenus; ces trois milliards représentent un travail qui auroit pu être employé plus utilement au défrichement d'une grande quantité de landes, ou, à l'encouragement de l'agriculture en Ecosse & en Irlande. J'avoue que je trouverois difficilement d'autres objets que la guerre ait fait négliger; car cette heureuse contrée offre par tout l'image de la prospérité. Population, agriculture, manufactures, grands chemins, établissemens magnifiques, rien ne paroît y manquer, & c'est un argument terrible entre les mains des sceptiques en politique. Mais il faut observer; 1°. que la situation de ce Pays est très favorable en tout point ; 2°. que l'excellence de son gouvernement, & la sagesse de son administration ont dû triompher de beaucoup d'obstacles: car telles font nos erreurs en politique, telles font les fuites d'une mauvaise morale & d'une mauvaise l'égislation, que toutes les nations du monde, si l'on excepte les Chinois, font infiniment au - dessous du degré de prospérité auquel elles peuvent atteindre. 3°. que cette prospérité de nos voisins ne doit pas être regardée comme le partage de tout l'empire Britannique, mais de la feule Angleterre, l'Ecosse étant encore en grande partie inculte ou déserte, & les Irlandois n'ayant gueres été jusqu'ici que les Ilotes

des Anglois. Je fais que cette politique est mauvasse, de fonder ses richesses sur l'exclusion, & de prétendre soutenir un peuple aux dépens de l'autre, mais elle peut offrir quelques avantages illusoires & momentanés. Enfin, puifqu'il faut trouver chez les Anglois les traces de leurs erreurs, & les fuites de leurs dépenses excessives, je pense que c'est en Ecosse & en Irlande qu'il faut les chercher. Si les taxes eussent été moins fortes, on n'eût pas été obligé de gêner l'importation des denrées Irlandoifses pour soutenir les fermages en Angleterre; & si le commerce eût été moins chargé par les douanes & les droits de consommations, on n'auroit eu aucune raison de redouter la concurrence de cette isle voisine. On eût aussi donné plus d'attention à l'Ecosse & les richesses également répandues dans les trois royaumes auroient multiplié le commerce à Cork comme à Londres, à Edimbourg comme à Cork.

Mais si pendant la derniere guerre l'Irlande a prospéré; si son agriculture, son commerce, sa population ont augmenté ?. Alors il faudra répondre que les expéditions maritimes ont enrichi ce Pays qui fournit aux armemens des vaisseaux, & au commerce de l'Amérique. Mais si l'Angleterre n'a pas souffert de cette préférence locale, si. Hâtonsnous de revenir à nos principes, car nous nous sommes embarqués dans une discussion un peu ingrate, & répétons qu'une bonne administration répare bien des malheurs & couvre bien des inconvéniens.

PRÉVENONS une autre obsession qu'on tireroit encore de ces faits si incommodes pour les gens à

( systême, pour les politiques métaphynciens. Un grand Prince, un héros couronné, en commençant son regne glorieux a trouvé une œconomie toute établie, & une épargne considérable qu'il a encore augmentée depuis; ses nombreuses victoires n'ont jamais été achetées par des impositions exorbitantes ; il n'a point emprunté ; on assure même qu'il n'a pas dissipé dans la derniere guerre tout l'argent qu'il avoit en réserve ; la paix étant rétablie, il a rétabli aussi l'œconomie dans ses dépendes, il s'est occupé à remplacer les sommes qu'il avoit tirées de son épargne, il a completté son trésor, & cependant ses sujets font tombés dans la misere. L'argent a disparu, le commerce a langui, la circulation s'est arrêtée & la paix a été plus désastreuse que la guerre. Sans doute que le génie puissant, qui préside à cet état, n'a besoin que de ses propres ressources pour remédier à ces inconvéniens passagers; mais ne pouvonsnous pas profiter de cette occasion pour nous excuser de n'être point de l'avis de M. Hume, qui paroît pancher pour l'établissement d'un trésor public?

Nous croyons qu'il n'est point de sommes disponibles pour l'état qui n'en augmentât les richesses, si elles étoient dépensées utilement. Un canal, un port de mer, un grand chemin, un défrichement, valent cent fois mieux que 10 millions dans un coffre. Et puis, l'expérience nous apprend que 4es trésors amassés par une administration économe, font bientôt dissipés par une administration prodigue.

Charles V avoit un trésor considérable. Il devint la proie du duc d'Anjou. Henri IV avoit amassé plus de

de 20 millions qui en seroient plus de 50 de nos.

jours. Ils ne servirent qu'à enrichir des Italiens &.

quelques seigneurs avares & fa&ieux. -, OR si les trésors ne font pas avantageux pour les; nations, il faut donc qu'il arrive de deux choses l'une ; ou qu'elles fassent la guerre sur l'augmentation de leurs impositions, ou que ces impositions devenant trop onéreuses, elles soient obligées d'em.

prunter. Mais dans le premier cas la guerre n'efi; pas fort ruineuse; & dans le second ce font les: besoins réels & l'importance de la guerre elle-même qu'il faut consulter. Ainsi il résulte de toutes ces, réflexions que les guerres qui se font avec des dépenses modérées, , font beaucoup moins fâcheuses pour les peuples que celles dont les frais excedent leurs moyens, ce qui se réduit encore à dire que la guerre est plus ruineuse quand on est battu, ou qu'on fait une partie inégale; toutes choses qui n'ont rien de commun ayeç la. quçftion de la dette & des emprunts.

MAINTENANT que nous avons développé la nature de la dette & son influence sur la Félicité des peuples, il est tems d'avertir .le" leaeur. que nous avons placé les choses dans leur sur le plus; favorable. Nous croyons, il est vrai, avoir prouvé que les inçonvéniens de l'emprunt sont les mêmes que ceux de la dépense; mais-nous ne devons pas dissimuler que la nécessité de suivre: sans interruption la chaîne de nos idées nous a fait omettre quelques particularités assez importantes. Par exemple, nous avons supposé que le gouvernement, devant reiidro

annuellement à différens particuliers ce qu'il a levé pour payer les arrérages de la dette, la somme des revenus n'avoit pas changé, & que par la même raison, la somme des dépenses, ainsi que celle du travail, étoient toujours restées les mêmes. Nous ne désavouons pas cette aiTertion; mais nous devons considérer que ce déplacement de revenus & de dépenses est sujet à plusieurs inconvéniens. 1°. Il suppose des recouvremens & des paiemens qui de- mandent toujours quelques fraix, foit qu'il s'agisse de lever des contributions, foit qu'il faille remplir des caisses, les garder, & les ouvrir. Or tous ces fraix font une dépense qui représente un travail, & un travail stérile, puifqu'il ne produit ni subsistance ni jouissance. 2°. En admettant même que ces dépenses, étant imposées sur un revenu territorial & en particulier sur le revenu net des propriétaires, n'exigent que peu de fraix de perception & ne portent aucun dommage à l'agriculture, & au com- merce ; il restera toujours un grand inconvénient : c'est la séparation du revenu & de la propriété foncière.

J E suppose que les contrats, les fonds publics soient partagés également entre tous les propriétaires, ensorte que quiconque payeroit annuellement mille livres de plus pour l'arrérage de la dette, feroit possesseur d'un contract portant mille livres de rentes. Il en résulteroit toujours un mal, parce que toute diminution sur le produit d'une propriété tend à diminuer à son tour l'affection du propriétaire 4c à éloigner les entreprises dispendieuses mais uti-

les, comme les bâtimens, les défrichemens & c.

D'un autre côté il arrive qu'on s'attache naturelle- ment à la source de ses revenus, qu'on abandonne les campagnes pour la capitale, & qu'on se livre plus volontiers à une vie oiseuse & inutile. L'iné- galité dans le partage des effets publics redouble tous ces inconvéniens : car tandis qu'un propriétaire de ao mille livres de rentes en fonds de terre possede encore jusqu'à cinquante mille livres de revenus en contracts, tel qui n'a que dix mille livres de rentes également en biens fonds, paie le cinquième de son revenu & ne possede point de papiers. Je ne dirai pas que la facilité de placer son capital dans les fonds publics détourne l'argent du commerce & l'éloigne de tous les emplois utiles: car ceux qui ont tant répété ce lieu commun, n'ont pas fait attention que lorsqu'un homme achete un contrat, il y en a un autre qui vend un contrat, & que si l'acheteur ne place pas son argent dans le commerce, le vendeur n'a peut-être aliéné son effet que pour en faire cet usage. Si l'état ouvre un nouvel emprunt, le cas.

fera différent : mais alors cet inconvénient est une fuite de la dépense actuelle du gouvernement, & non pas une conséquence de la dette anciennement contractée..Ce que j'oserai assurer, c'est que le peuple, ou plutôt les propriétaires, qui dans les sociétés modernes doivent seuls représenter la nation, ne peuvent manquer de s'affoiblir considérablement toutes les fois qu'ils troqueront des propriétés foncieres contre ces possessions incertaines; toujours dans la main du gouvernement foit que ce gou

vernement porte le nom de Monarchie 'ou d'Arifl(f.;.

cratie , ils doivent tomber tôt ou tard dans la dépendance. Ce que je dirai encore, c'est que si malheureusement les effets publics font tellement multipliés, que connoître leur valeur, suivre leurs changemens, gouvernes foi-même ces variations foit devenu un art obscur & difficile, il s'établira une espece de commerce, stérile appellé Agiotage; com- merce qui ne réussit jamais qu'aux dépens des pro- priétaires, toujours dupes des gens à argent; mais j'observerai aussi que tous ces nouveaux inconvénient doivent être plutôt imputés aux fautes du gouvernement qu'à la dette en elle-même, & je répéterai encore que si on veut remonter à leur source, on les attribuera encore moins à l'ignorance qu'à la foiblesse des ministres, de façon qu'en derniere, anaon trouvera au lieu des vices inhérens aux em- prunts, ceux qui naissent des guerres entreprises contre le vœu des peuples ou qui font la fuite né- cessaire de toute prévarication dans l'exercice de l'autorité publique..

i- ENTRAÎNÉS dans ces longues discussions peut-être trop séches & trop ennuyeuses pour la plupart de nos lecteurs, nous ne devons pas oublier que notre objet principal, est d'examiner quelle est l'influence, d'une dette publique sur le bonheur des peuples.

Nous avons essayé de diminuer l 'opinion effrayante qu'on en conçoit, assez généralement : voici une nou- veUèt façon de l'apprécier. Si la dette est essentielIraient un. mal comme dette, & non pas seulement eonnne repréféIÚaItt une dépense, le premier soin.

de tout gouvernement doit être de la rembourser le plutôt qu'il pourra. Tâchons donc de nous affuer si une pareille opération est toujours la plus avanta- geufe, & pour y parvenir plutôt, imaginons un etat qui ait emprunté précédemment une sommes égale au travail de cent mille hommes, pour l'arrêt rage de laquelle il rend annuellement celui de cinq mille hommes: Supposons encore qu'une sage éco- nomie soit dans l'entretien des troupes; soit dans les dépenses de la cour, lui permette d'épargner annueli lement une somme, représentant le travail de dix mille individus. Quel usages sera-t-il de cette-épargne?

S'en servira - t - il -pour diminuer le fardeau générai du peuple, en remettant annuellement sur les impo- sissons une somme correspondante à cette épargne ; ou bien l'employera -t- il au remboursement Pro; greffif de ladette publique ? D'un côté la dette eJ1 diminuant peu - à - peu finira par s'éteindre entiè- rement , & le peuple se trouvera à la fin libéré dd toute la contribution qui fournissoit aux arrérages de cette dette. De l'autre il peut se faire que les taxes étant excesives ou mal réparties, la nation ait un besoin plus pressant d'un prompt soulagement il peut se faire encore que les fraix de certaines îm-* positions étant beaucoup trop' cbnfîdérables, l'ané- antifletnent de: ces impositions soit l'opération la plus nécessaire ; - ce qui réduit le problême à ces deux questions: Le peuple a-t-il besoin d'un allège ment immédiat?. En coûte -t-il plus au gduiïeïiîeTnent: pour recevoir que pour payer? h ■ v ipRÉMiEp.E queltion.3.jLe peuple a-t-il besoin

Sun allégement immédiat? c'est ce qu'il est impor- tant de considérer : car en supposant que cet état qui doit un capital égal à la somme qui représente le travail de cent mille hommes, puisse. rembourser annuellement le dixieme de cette somme ; il eG clair que dans la premiere année il n'allege le fardeau public que du travail de cinq cents personnes; l'année d'après que de celui de cinq cents vingt cinq & ainsi de fuite. Mais si la contribution est trop forte pour le peuple ; si elle emploie plus que son tems & ses forces disponibles, si elle le détourne des travaux d'amélioration ; si elle le prive du repos qui lui est nécessaire &c., &c. ne vaut-il pas mieux remettre annuellement une somme égale au travail de di;ç' mille hommes, que de n'en retrancher que le vingtieme , & employer le reste à rembourser les créances publiques? Vous me direz que les sommes remboursées cessant de représenter un travail stérile comme celui qui sert à l'entretien des armées ou au faste des cours, elles passent bientôt des pro- priétaires des fonds à la classe laborieuse qui pourra augmenter le prix de son travail ou diminuer quelques heures de ses journées : mais ces retours sontils assez rapides & assez immédiats, sur-tout lorsqu'ils doivent avoir pour véhicules l'argent monnoyé ou les papiers, monnoies qui prêtent à tant de spéculations & de manœuvres différentes? Et ne fuit-il pas de ces réflexions que, si le peuple est surchargé, il vaut mieux remettre des impositions que rembourser la dette.

SECONDE question: En coûte-t-il plus à l'état

",our recevoir que pour payer? Cet examen est très intéressant. Car si pour rembourser annuellement une somme égale au travail de dix mille hommes vous êtes obligé d'exiger du peuple une somme égale à celui de douze mille, vous ferez un très mauvais marché; en effet pour que les choses fussent égales , il faudroit que le paiement de vos créanciers exigeât un sur-taux pareil à-peu-près : je dis à-peu-près y parce qu'il faut avoir égard à la libération des intérêts. Franchissons le pas & quittons un moment nos formules abstraites pour citer un exemple choisi dans notre propre pays. Beaucoup de gens croient que les aîdes, coutent plus de 20 pr. 100 de perception. Elles peuvent rapporter autour de quinze millions. Je demande à présent si lorsqu'en 1764 on forma un fond d'amortissement de 20 millions, il n'auroit pas mieux valu abolir les droits d'aîdes, ou pour mieux dire les changer en un simple impôt territorial, qui produisant encore un certain revenu, auroit facilité la conversion de la gabelle dans une taxe répartie au marc la livre de la taille ou du vingtième ? Je sçais qu'on peut difficilement raisonner d'après ce remboursement illu- foire qui exigeoit d'autres ressources; mais ces res- sources ne les auroit-on pas trouvées plus aisément en améliorant le sort des campagnes, qu'en se bornant ^upi simple virement de parties plus digne d'un agioteur que d'un ministre ? Enfin j'ajouterai à ces différentes considérations que dans la supposition même que les impositions font réparties avec sagesse & per- ",Uet avec économie, il faudroit encore avant de son-

ger à rembourser, s'informer bien exactement, s'îî n'existe pas d'emploi d'argent plus pressé. Quand la France auroit aboli les droits d'Aîde & de Gabelle, je tegarderois'encore les canaux de communication entre la Somme & l'Escaut, entre la Mo/elle, la Mèuse & là Marne, entre la Saône & a- Ssirie'^ comme des opéra- tions plus utiles qu'un remboursement de 60 millions j'en dirois autant de la perfection des grands che- mins, de la construction des ponts, du desséchement des marais, du défrichement des landes &c: Il ne faut pas oublier non plus que le remboursement des dettes: dispose tous les gouvernemens à la guerre , tandis que les dépenses utiles rendent la paix avantageuse sans en abréger la durée. v: APRÈS avoir envisagé l'objet par tant de fac08 différentes tout lecteur impartialdoit convenir avec nous qu'à quelques inconvéniens près que nous avons énoncés, la dette publique n'est pas une plaie si grande qu'on se rimagine; ¡ qu'eHeri'est .un rtal réel qu'autant qu'elle représente des dépenses excés- sives; enfin que son remboursement n'est pas d'une nécessité absolue, ni même l'objet le plus important d'une bonne administration ; peut- être n'aura - t - il pas regret à l'application qu'il aura été obligé de nous donner , s'il peut se convaincre que les malheurs de ses concitoyens, jeudis plus , ceux de rus semblables, (car l'humanité ne connoît pas les limi- tes des Empires,) né font pas proportionnels à'ces dettes énormes dont la masse paroît si accablante au premier coup d'œil. L'emploi de panégyriste des ■jRois a été jugement avili; mais celui de consolateur

des peuples doit être chéri & estimé; sur -tout - si en leur montrant leurs espérances , on ne leur dissimule pas leurs dangers; si l'on ne cherche point à leur inspirer une fausse sécurité 1:':& si toutes les fois qu'on veut diminuer l'opinion qu'ils oiit de-iedïs maux, da a , foin de leur prouver en même tems qu'ils peuvent être beaucoup mieux. Une telle per- suasion, une pareille, disposition des esprits me paroît la plus favorable à toutes fortes de progrès. Elle est également éloignée du mécontentement chagrin qui désespere de tout, & de la vaine confiance qui ne doute de rien. Laissons à ceux qui font appelles aux foins pénibles du gouvernement à calculer toutes les circonstances morales qui doivent modifier Jes principes généraux ; mais puisque dans notre loisir nous avons cru pouvoir développer ces principes, essayons du moins de fournir toute notre carriere en montrant leurs conséquences & foit qu'on veuille nous réfuter ou nous applaudir, épargnons à nos censeurs & à nos approbateurs la peine de chercher le résultat de nos opinions. 1 :" CE .n'.eÍl: pas inutilement que nous avons apprécié en travail public toutes les contributions des. peuples, toutes les dépenses du gouvernement. Il en résulte , que dans la forme a#uelte'- des ; fociété$l, tout travail représente des subsitances pour une partie des citoyens , & des. jouissances pour l'autre, que toute disposition qui trouble ceèQerce, attaque diredement le bonheur des nations, que toute dé- pense publique est absolument dans ce cas là, & que, par conséquent, elle doit toujours être regar-

dée comme un minimum, c'est-à-dire, qu'elle doit toujours être la plus petite qu'il est possible. Nous avons dit plus haut que la sûreté & la conservation servoient de limites naturelles à cette économie : c'est donc à ceux qui gouvernent à bie$connof>tre ces limites, & à prendre toutes leurs précautions pour n'être jamais en deçà ni au delà. Le nombre des soldats & des forteresses est de toutes les dépen- , ses celle qui frappe le plus les habitans des capitales.

Cependant s'ils pensoient que les puissances ne peuvent gueresdéfarmer que de concert, & s'ils se rap- pelloient les conséquences terribles qui ont suivi quelquefois la perte d'une bataille ou la prise d'une ville, ils feroient plus modérés dans leur censure, & ils ne voudroient pas qu'un pere de famille, obligé de faire quelques retranchemens dans sa maison, commençât par renvoyer son Portier. Ces erreurs, si communes parmi nous, ne peuvent venir que de l'habitude que nous avons prise de distinguer le souverain d'avec l'état. C'est le souverain qui paie les troupes : on en conclut que cette dépense vient de lui, & c'est celle-là qu'on veut attaquer la premiere. Mais je demande si 40 mille moines font moins à charge ou plus utiles à l'état que 40 mille soldats (6). Arrangez-vous comme vous voudrez, il faut pour entretenir les uns & les, autres, ou qu'il y ait une augmentation de travail dans la classe cultivatrice & industrieuse, ou une diminution de

(6) C'est avec plaisir que nous nous trouvons en état d'assurer le lecteur qu'il n'y a que 40 mille moines en France, et qui en fait justement 40 mille de trop. ;

jouissances dans celle qui fournit les subsistances.

Sans entrer dans aucune discussion théologique, on peut assurer qu'il est des peuples chez lesquels le clergé se trouve réduit aux Evêques, aux curés & aux vicaires. Il en est même qui n'ont d'autres ecclésiastiques que des pasteurs. Ces peuples peuvent errer sur le dogme, mais il n'en est pas moins vrai qu'il y a parmi eux autant de foi & plus de mœurs que chez quelques nations inondées de prêtres & de moines. Si dans quelqu'une de ces nations le nom- bre de ces hommes inutiles montoit encore à quarante mille personnes, je dis que la réforme de 40 mille moines ou celle de 40 mille soldats foulageroit également le peuple rélativement aux contributions, c'est - à - dire aux épargnes à fairè sur les jouïssances & sur les subsistances. Je laisse maintenant à décider quelle est la plus utile: mais je crois pouvoir à tout hasard rassurer les militaires. *

JE ne répéterai pas ici ce qui a été dit si souvent sur le célibat des Ecclésiastiques, & sur-tout sur celui des moines.. J'écris pour des lecteurs instruits, & plus instruits que moi. J'offre mes idées à la plupart d'entr'eux comme je le ferois en conver- fant avec des gens d'esprit, & je ne me fers de la voie de l'impression que pour étendre un commerce qui a toujours fait le bonheur de ma vie : dans ce commerce, chacun ne doit offrir que celles de ses.i idées qui doivent être rieuves pour les autres. En voici une qui me paroît être de ce genre. Je crois que de tous les religieux, les moins onéreux à l'Etat ce font' ceux contre lesquels on a le plus crié,

c'est - à - dire les plus riches d'entr'eux. Les. Béné- dictins, les Prémontrés, les Bernardins font en bien plus petit nombre que les Franciscains & tous les Mendiants. On peut lès regarder comme une société de propriétaires qui usant modérément de leur revenu net, en. reversent une partie en avance & en amélioration Un auteur célébré a déjà fait l'éloge de la culture des, moines, mais nous différons beaucoup dans nos réiultats, parce qu'il a regardé comme une justification de tous les moines ce qui n'é- toit que l'excuse de quelques-uns. M. Hume a pensé aussi qu'on avoit peut-être trop exagéré le Deficit que ces r.eljgie^ avoient causé dans la population.

A la place des grossee abbayes, il suppose des châteaux habités par des seigneurs riches & fastueux, & il voit ces propriétaires prodigues dépenser leurs revenus en ;_bie-'nèp; chevaux, en valets inutiles.

Mais qui pourra comparer le faste des châteaux à celui des abbayes ? D'ailleurs c'est bien plus par leur nombre que par leurs richesses que les moines nuisent à la société. On connoît & l'on méprise assez ces Mendiants qui n'ont pour ressources que leur impudence & pour capital que la superstition ; mais on ne se fait pas une idée de la contribution immense qu'ils levent dans les campagnes. Qu'un souverain embarrassé de payer ses troupes envoie trente mille hommes dans le plat pays, en ordonnant aux chefs de cette milice de la. faire entretenir par, le peuple, de la maniéré la plus douce qui foit possible quel cri ne s'élevera pas contre cet arrange- ment, très vicieux en effet, mais beaucoup moins

encore que la permission qu'on laisse aux moines d'a., buser de la crédulité publique ? Tolérance pernicieuse qui ne leur donne à la vérité aucune force coactive, mais qui leur laissant une arme terrible contre le simple & l'ignorant, équivaut à un ordre, d'opprimer le foible & de respecter le fort.

MAINTENANT revenons sur nos pas & voyons si tout le mérite des riches abbayes ne se borne pas à être moins pernicieuses à l'état que cette fourmilliere de Mendiants dont il est infecté ! On a dit que les moines étoient mèilleurs propriétaires que > les gentils - hommes : mais pourquoi les gentilshommes sont- ils pauvres ? C'est que le clergé & les j moines se font emparés de toutes les richesses. Il vaudroit autant dire que les financiers font plus utiles à l'Etat que les petits tenanciers, car leurs ter- res font certainement mieux cultivées. On fait beaucoup de bruit de cette portion de revenus que les Religieux emploient à l'amélioration de leurs fonds: , mais a-t-on. bien calcnlé, si toutes ces améliorations, ont été le fruit de leurs épargnes? A - t - on tenu compte de toutes ces oblations, de tous ces legs en argent comptant qui dépouilloient la succession des particuliers & dégradoient ainsi leurs propriétés pour fournir aux abbayes de quoi faire des murs, des fossés & des plantations? Je suis persuadé que si mes peres a voient distribué des pardons, <3ç reçu des offrandes, les terres de ma famille feraient$uflj bien cultivées que celles d'aucune abbaye. J, VOICI une objection qui n'a pas de réplique.

Voulez-vous, opposer les abus aux abus? Mettez

en parallelle avec les dépenses de quelques particuliers dissipateurs les capitaux immenses que les abbayes ont employé en bâtimens, & qu'elles dépensent encore journellement dans l'entretien de ces édifices. Que de fermes n'auroit on pas bâties autrefois avec les sommes qu'ont couté & qu'exigent encore les bâtimens de Citeaux, de Clervaux, de Prémontré, de St. Bertin, de St. Eloy, de St. Denis &c? Vous êtes étonnés de la pauvreté que nos ancêtres nous ont transmise! Esclaves plus abjects que les Egyptiens, vous avez employé votre labeur à construire des Pyramides, tandis que le Nil ne fertilifoit pas vos terres: vous vous êtes fabriqué de pauvres cabannes, vous avez dormi fous le chaume, tandis que vous éleviez jusqu'aux nues les aziles d'un Dieu qui voulut naître dans une étable, & que vous logiez fous des voutes dorées les successeurs d'un pêcheur & d'un changeur; ou plutôt ceux de quelques solitaires qui vivoient dans des antres sauvages & habitoient le creux des rochers.

ON allegue en faveur des moines la volonté du fondateur, la longue possession, la prescription: mais qui d'entre nous ne peut pas se regarder comme un héritier spolié par les Ecclésiastiques ? Vous parlez de prescription! Il y en a, sans doute, de particulier à particulier, mais peut-il y en avoir d'une classe de citoyens à une autre? Peut-il en exister contre le bien public?

DANS le développement de nos principes ab- straits, nous avons vu que nulle épargne ne peut être vraiment avantageuse à l'état que celle qui di-

minue le nombre des hommes inutiles entretenus aux dépens des hommes produétifs & industrieux.

Si nous faisons l'application de ces principes à quelques nations modernes, à la France, par exemple, nous trouverons que sa situation aétuelle, ses besoins pressans obligent journellement d'attaquer la propriété. Or laquelle fera la plus sacrée de celle qui est alléguée par l'homme oisif & inutile qui a renoncé au monde, qui ne donne point d'enfants à l'état, qui n'entre dans aucune cathégorie de l'ordre civil, & qui disparoit enfin de dessus la terre sans y laisser de vestige, ou de celle que réclame ce citoyen cultivateur & industrieux qui servit le Prince & l'Etat & qui comptant sur la foi publique, prit une femme & éleva des enfants sur cette confiance qui ne doit jamais être déçue. Je suppose que la diminution des revenus ecclésiastiques puisse être regardée comme une banqueroute ; mais toute imposition qui consomme une trop grande partie de revenus, qui avilit, qui fait tomber les fonds, n'estelle pas une banqueroute faite au citoyen? Et ces papiers, ces contrats garantis par les enrégistre.

mens ne sont - ils pas aussi des propriétés? Voilà ce qu'il faut respecter. Vous craignez d'attaquer les moines ! Et qui dépouilleriez - vous ? Des hommes qui n'ont jamais usé des richesses qu'ils s'efforcent de conserver, des hommes qui préferent la liberté à ces vaines propriétés, dont ils ne peuvent disposer & qu'ils voient tous les jours convertir en \!si "faste inutile?

N'EN doutons point, nos opinions ont changé.

- Ner luttons plus contre un courant qui nous entraî- ne, mais qui nous conduit au port. Ce ne fera pas l'irréligion, mais la faine politique qui ouvrira les cloîtres. Ce ne iera-pas la cupidité qui profitera de leurs dépouilles, mais le pauvre peuple, les culti- vateurs, les artisans; & loin que les mœurs perdent à la ruine des préjugés, le Clergé, les Evéques, les Curés, les vrais ministres de la morale & de la vértu reprendront le rang & la considération qui leur font dûs. Tous les fanatiques qui soutiennent d'anciennes superstitions ; tous les hypocrites qui cherchent la considération en défendant de vieilles maximes, se dévouent donc inutilement à l'exécration des gens de bien, en s'efforçant de retarder une révolution qui arrivera malgré leurs efforts.

M A I S j'oublie que ce pouvoir qu'ils n'auront pas sur les événemens, ils peuvent l'exercer sur les in• dividus. Oui, je l'oublie, & je l'oublie avec plai- sir dans le zêle pur qui m'anime, & dans la droiture dé mes intentions ; mais ce qu'un auteur ne doit ja- mais oublier, c'est de se renfermer dans son sujet.

Quelque latitude que le nôtre nous donne, il faut mesurer nos réflexions à la marche que nous leur avons prescrite. Craignons .que l'impatience de nos lecteurs ne les ait déjà avertis que nous sommes au bout de notre carriere, & hâtons-nous de la terminer en résumant les principales, idées que renferme , cet etîgi,

Conclufim

Conclujion dé cet ouvrage.

s i les recherches- auxquelles nous nous sommes li- vrés ont eu pour objet de constater quel fut le fort de l'humanité dans les- différentes époques de l'hi- stoire, il ne faut pas oublier que ce travail long & pénible tend à un grand résultat, sans lequel il pourroit être confidéré comme 'une spéculation stérile.

Tandis que plusieurs écrivains éclairés & j'efpeéta bles s'efforcent d'enseigner aux hommes la route qui conduit à la plus grande félicité possible, nous avons choisi pour notre tâche d'examiner si l'Etat social étoit effectivement susceptible d'amélioration ; nous avons voulu prévenir sur-tout cette objection, com- mune à la vérité, mais bien importante & bien dan-.

gereufe: A quoi tout celà aboutira - t - il? Les hommes ne seront -ils pas toujours les mêmes? Or pour y par- venir nous avions une marche toute, indiquée.

PREMIEREMENT, nous pouvions nous affurer que la législation, la morale & les habitudes, ont un tel empire sur les passions, qu'elles peuvent apporter des différences fnfintes dans l'état social ; & comme ces différences ne peuvent jamais se trouver qu'entre deux points principaux, le bien & le mal, il est sûr que la législation & la morale peuvent rendre les hommes, plus ou moins heureux. Mais c'est un article sur lequel nous n'ayons pas eu besoin d'insi- • ster, ayant été prévenus dans ce travail par des auteurs très célebres, dont deux entr'autres (1) ont

Ci) M. le Président de Montesquîeu dans fefprit des loix & M. Helvetius dans le livre de J'esprit.

jetté le plus grand jour sur cette matiere. Secondement, il nous restoit à prouver la chose par le fait, c'est - à - dire à nous assurer que si les hommes n'avoient pas encore fait de grands progrès dans la véritable politique, on ne pouvoit en tirer aucune conséquence pour l'avenir; parce qu'il est clair que non-seulement ils ont généralement négligé cet ob- jet, mais que lorsqu'ils y ont donné quelque attention, ils ont été bien loin de choisir les meilleurs moyens pour l'atteindre. C'est à ces considérations que nous nous sommes plus particuliérement attachés. Elles nous ont conduits à recueillir ce que l'histoire nous a transmis de plus probable sur les gouvernemens anciens. Nous n'avons trouvé qu'obscurités & contradictions dans le petit nombre de documens qui nous restent sur les vieilles monarchies, telles que celles des Egyptiens, des Assyriens,

des Medes &c; mais nous avons pu reconnoître que le despotisme & la superstition avoient régné assez généralement dans ces premiers âges du monde. Or, comme toute autorité qui n'est pas exercée pour le bonheur de tous, ne peut avoir été fondée que sur la force & l'imposture, nous n'avons pas été surpris de voir le brigandage & l'usurpation se montrer avec les premiers Rois & se propager avec les premiers peuples. Passant ensuite à l'établissement des plus anciennes Républiques, nous avons reconnu que

l'esprit d'ambition & de jalousie n'avoit que trop présidé à leur législation ; & s'il s'en est présente quelques-unes qui se soient bornées à la défense à la conservation, il nous a paru qu'elles avoient

fondé cette défense & cette conservation sur des moyens violens, & proportionnés feulement à l'état forcé dans lequel elles avoient pris naissance. En effet, lorsque ces régimes différens ont eu quelques succès momentanés, & lorsqu'il est arrivé que des causes morales ou physiques ont multiplié les hommes dans quelques endroits & fous quelques gouvernements , il s'est trouvé que les législations compor- toient si peu ces avantages inattendus, qu'il a fallu disperser la population naissante, & fonder de nouvelles colonies. Or ces colonies ne pouvant s'élever que dans des contrées désertes, ou habitées par des ; peuples grossiers, il s'est établi de nouveaux rapports de supériorité, existants dans le fait & exagérés encore par l'opinion, lesquels ont éloigné de plus en plus la réunion des peuples, source de toute.

vertu sociale; de façon que les hommes se font, trouvés partagés en trois classes qui pefoient les unes sur les autres ; des nations nombreuses & anciennes soumises à des monarques; des Républiques actives & ambitieuses qui tendoient à s'aggrandir, & des peuples grossiers & sauvages qui se cachoient- dans les bois pour n'en sortir que par essains & ne se faire connoître que par des invasions.

D A N S cet état des choses, la véritable morale & la saine politique pouvoient difficilement naître ou.

se propager. Il ne faut pas attendre que l'intérêt personnel cherche des chemins détournés, tandis qu'il en trouve de plus courts & de plus faciles. Les hommes connoissoient déjà les richesses & tous les

autres avantages de la vie civile. Du désir de pas",

féder à la volonté d'envahir, il n'y eut aucun intervalle. Là se trouvoit l'or, ailleurs l'yvoire & les parfums. C'étoit à la force à acquérir des trésors pour lesquels l'industrie n'avoit pas préparé d'échange. Les Etrangers furent appellés barbares; il n'en fallut pas d'avantage pour s'autoriser à leur enlever leurs possessions & à les réduire en captivité. L'Agriculture & les arts offroient des jouïssances plus faciles, mais c'étoient encore des mains esclaves qui devoient les procurer. Enfin si alors on eût ôté à l'homme le droit d'opprimer l'homme, il se feroit trouvé aussi dénué qu'il le feroit de nos jours, si on le privoit du secours des animaux domesti- ques.

N'ALLONS pas plus loin, & si nos lecteurs ont bien voulu nous suivre jusqu'ici, ne doutons pas qu'ils ne nous aient prévenus dans cette grande généralité à laquelle nous nous hâtons d'arriver : c'est qu'avant d'établir parmi les hommes la feule législation qui leur convienne, il faut commencer par les assimiler. Qu'il nous soit encore permis de développer cette idée. - T A NT que les nations éclairées ont été réduites à un petit nombre de connoissances imparfaites, & tant que le monde n'a contenu qu'un petit nombre de nations éclairées, l'ambition & l'esprit de conquête ont dû prévaloir exclusivement à tout autre principe. A Sparte on ne s'occupoit que de la ruine d'Athènes; à Syracuse que de celle de Carthage, & ainsi de fuite. Triompher de quelques rivaux, c'étoit triompher du monde entier. Rome en

?

i donna l'exemple, & victorieuse de Carthage, elle le devint de la Grece & ensuite de toutes les nations connues alors. Qu'on se figure deux particuliers à St. Domingue se disputant une habitation ; celui qui aura l'avantage restera, par celà seul, maître absolu d'un millier de Negres. Or, qui est-ce qui a établi dans tous les tems une si grande différence d'homme à homme, de nation à nation? C'est l'ignorance ou plutôt l'erreur , la vérité est une, l'erreur est infiniment variée. Elle se reproduit fous mille formes différentes, & sur - tout elle fait modifier l'humanité dans tous les degrés possibles d'avilissement & de dégradation. C'est donc à la lumiere même, à la véritable philosophie qu'il appartient de changer le fort des hommes : & si après tout ce qu'on a vu ci-dessus l'on en doutoit encore, qu'on examine l'effet qu'ont produit les deux seuls événemens qui paroissoient tendre à cette fin ; je veux dire la réunion de presque tout le monde connu fous l'Empire Romain, & la propagation étonnante du christianisme, arrivée à - peu - près dans le même tems.

Pourquoi tant de peuples soumis au pouvoir des Césars, en vivant fous les mêmes loix n'ont - ils pas vécu, je ne dis pas comme des freres, mais seulement comme des êtres de la même espece ? C'est que d'un côté, la vérité ne s'étoit point assise sur le trône ; & que de l'autre , il restoit encore trop de nations barbares chez lesquelles elle n'avoit pas en- core pu pénétrer. Pourquoi le christianisme n'a -t - il pas répandu parmi les hommes une morale uniforme & générale ? C'est que quelque fût l'esprit qui pré-

sida à son établissement, la passion aveugle, l'inté- rêt sordide, les rivalités odieuses le suivirent, le guiderent même dans ses progrès. Sa morale disparut bientôt fous ses dogmes multipliés, & cette morale elle-même ne fut jamais étendue à tous les grands rapports des hommes en société !

CEPENDANT le christianisme ne laissoit pas de les avoir rapprochés les uns des autres ; & vers le X Ve. siecle lorsque les peuples, las de superstitions & avides de vérités, commencerent à compter un peu avec le sacerdoce, on ne sçait pas ce qui feroit arrivé en Europe, si la découverte d'un nouveau monde n'eût pas retardé les progrès de la raison naissante. Alors on retomba dans les inconvéniens des anciens tems. Des contrées immenses, des peuples foibles ou ignorants s'offrirent à l'ambition des nations maritimes, & voilà que les hommes retournent à leur premier penchant, le désir d'en- vahir, d'obtenir tout de la violence plutôt que du travail. Le despotisme & l'intolérance commencerent à être riches au moment où ils cesserent d'être forts, ainsi les progrès de l'humanité furent retardés.

Vous qui vivez, & sur-tout vous qui commencez à vivre vers la fin du XVIIIe. siecle, félicitezvous donc de trouver l'Amérique peuplée d'un pôle à l'autre par des nations Européennes. Félicitezvous de voir la belle conflitution Britannique s'y reproduire dans un espace de plus de huit cents lieues de côtes. Applaudissez vous qu'un Czar Pierre, qu'une Elisabeth, qu'une Catherine aient du moins

commencé à civiliser ces contrées hyperboréennes d'où sortoient autrefois les ennemis de la terre.

Vous regretterez comme moi, mais vous ne regretterez, peut-être, pas toujours, qu'un esprit avide & exclusif prive les plus fertiles rivages de l'Asie des avantages de la societé & de tout le bonheur Européen. Vous demanderez, sans doute, qu'à la faveur des nombreux établissemens auxquels le commerce a donné naissance, on environne de félicité, si je puis me servir de cette expression, toutes ces vastes parties du monde encore barbares, encore assez loin de la perfection, pour faire désirer aux ames sensibles une plus longue vie, s'il est vrai que les ames sensibles puissent chérir la vie.

Quelques méchants, quelques corrompus que nous soyons, nous aimons notre semblable. Nous l'aimons parce que nous nous aimons nous-mêmes. Rien de plus légitime que cette expression, si elle étoit bien entendue ! Nous aimons tout ce qui s'identifie avec nous, tout ce qui nous rappelle à nous-mêmes; & par ce mot semblable, il faut entendre ce qui nous ressemble par les traits, par les mœurs, par les usages, & même par le langage. Assimilez donc les hommes & vous les rendrez amis. Mais tâchez sur - tout de les assimiler par les opinions.

En fixant l'étendue de nos connoissances, resserrez ,1 Je champ de l'erreur. Le nécessaire de l'esprit n'est guere plus étendu que celui du corps. Apprenons à savoir & à ignorer: craignons sur-tout le merveilleux, & même le sublime. Philosophes, Prédicateurs, Moralistes, appliquez-vous plutôt à faire

un peuple d'honnêtes gens, qu'à former un petit nom- bre de héros ; & quelque foit la source de nos vertus, croyez que tout ce qui tend à'multiplier les hommes dans les nations , & les récoltes sur la furface de la terre est bon en soi-même, est bon par excellence, & préférable à tout ce qui paroît beau aux yeux du préjugé. ( * )

(*} Nous ne devons pas laisser ignorer à nos lecteurs que le célebre Muratori a publié il y a près de vingt ans un ouvrage qui a pour titre de la Félicité Publique, délla public a félicita.

Nous l'ignorions nous-mêmes lorsque nous travaillions à l'ouvrage que nous offrons au public, & nous nous empressons maintenant de rendre hommage à l'auteur Italien à qui l'on doit des réflexions très judicieuses sur différents objets de morale & de politi- que. Mais nous avertirons en même tems que son plan n'a au- cun rapport avec le nôtre, puisqu'il traite la matiere dogmatiquement tandis que nous nous sommes bornés presque toujours à des discussions historiques & à de simples observations.

FIN DU TOME SECOND.

On trouve chez Rey.

Traité de la. Circulation & du Crédit. Contenant une dnalyfs raisonnée des Fonds d'Angleterre, & de ce qu'on appelle com- merce ou Jeu d'Actions, un Examen critique de plulieurs Trai.

tés sur les Impôts , les Finances, l'Agriculture, la Population, le Commerce. &c. précédé de l'Extrait d'un Ouvrage intitulé Bilan général & raisonné de l'Angleterre depuis,1600 jusqu'en 1761. oc suivi d'une Lettre sur la falonsie du Commerce, où l'on prouve que l'intérêt des Puissances commerçantes ne se croise point; &c. avec un Tableau de ce qu'on appelle Commerce, ou plutôt Jeu tf ..-Hiions, en Hollande. Par l'Auteur de l'essai sur le Luxé, & de la Lettre sur le jeu des Cartes,

qu'on a ajoutés à la fin 8vo. Amsterdam Rey 1771. à fI: 13.
