


VOYAGES 

DANS     L'AMÉRIQUE 


SEPTENTRIONALE, 


■% 


/ 


nuo 
Z,A-8<3A  v 


^^"=T- 


VOYAGES 

DE    M.   LE    MARQUIS 

DE      CHASTELLUX 

DANS     L'AMÉRIQUE 
SEPTENTRIONALE 

Dans  les  années  1780,   1781   &   17820 

Tli/.y.Ki  &    u;SfKTut  tiii  alla.-,  yen  root  ty.a. 

Multorumque  hominum  vidit  urbes  ,  Se  mores  cognovit. 

Odissée,  Liv.  I. 

TOME    PREMIER. 


A      PARIS, 

CHEZ    PRAULT,    IMPRIMEUR    DU    ROI5 
Quai  des  Auguftins,  à  l'Immortalité. 

1  7  %  ô, 


~+\  < 


,\\. 


AVERTISSE  M  L    ,  T 

DE    L'IMPRIMEUR. 


X  E  Public  eft  inftruit  depuis  longtems  que 
M.  le  Marquis  de  Chaflellux  a  écrit  les  journaux 
de  différens  voyages  qu'il  a  faits  dans  L'Amérique 
feptentrionale ,  &  on  a  toujours  paru  defirer 
que  ces  journaux  fuffant  plus  répandus.  L'Au- 
teur qui  ne  les  avoit  rédigés  que  pour  lui- 
même  &  pour  fes  amis  ,  s'y  étoit  jufqu'ici 
conftamment  refuié.  A  la  vérité ,  le  premier  Se 
le  plus  confidérable  avoit  été  imprimé  en  Amé- 
rique ,  mais  il  n'en  avoit  fait  tirer  que  24  exem- 
plaires ,  n'ayant  eu  d'autre  objet  que  d'éviter  la 
multiplicité  des  copies  ,  qui  devenoient  in- 
diipenfables  dans  un  pays  &  dans  un  tems  où 
l'on  ne  pouvoit  efpérer  de  faire  parvenir  au- 
cun paquet  en  Europe ,  à  moins  qu'on  ne  l'en- 
voyât par  duplicata.  D'ailleurs ,  la  petite  im- 
primerie qui  étoit  à  bord  de  l'eicadre  de  Rhode- 
lfland  ,  lui  avoit  fourni  des  facilités  dont  il 
avoit  cru  devoir  profiter.  De  ces  vingt-quatre 
exemplaires  ,  à  peine  dix  ou  douze  font  arri- 
vés en  Europe,  &  il  les  avoit  tous  adreffés  à 
des  perfonnes  sûres,  à  qui  il  avoit  recommandé 


6  AVERTISSEMENT 

de  n'en  pas  laiffer  tirer  de  copies.  Cependant  li 
curiofité  qu'infpiroit  alors  tout  ce  qui  avoit  rap- 
port à  l'Amérique ,  avoit  donné  beaucoup  d'em- 
preffement  à  les  lire.  Ils  pafferent  fuccefïivement 
dans  un  grand  nombre  de  mains,  &  on  a  lieu  de 
croire  qu'elles  n'ont  pas  toutes  été  également* 
fidèles  ;  on  ne  peut  même  douter  qu'il  n'en  exifte 
des  copies  manufcrites;  &  comme  elles  auront 
été  faites  très  à  la  hâte ,  on  en  doit  conclure 
qu'elles  font  très  incorrectes. 

Au  printems  de  l'année  J782,  M.  le  Mar- 
quis de  Chaftellux  fit  un  voyage  dans  la  Hau- 
te-Virginie ;  Se  dans  l'automne  de  la  même 
année ,  il  en  fit  un  autre  dans  l'Etat  de  MalTa- 
chuflet ,  le  Nev-Hampshire  &  la  Haute-Pen- 
fylvanie.  Suivant  fon  ufage ,  il  écrivit  les 
journaux  de  ces  voyages;  mais  fe  trouvant  près 
de  retourner  en  Europe  ,  il  les  garda  dans 
fon  porte-feuille.  Ceux-ci  n'ont  d'abord  été 
connus  que  de  quelques  amis  ,  à  qui  il  les 
a  prêtés;  car  il  avoit  continué  de  réfifler  aux 
înftances  que  plufieurs  perfonnes,  &  nous  en 
particulier,  lui  avions  faites  de  nous  mettre  à 
portée  de  les  publier.  Cependant  un  defes  amis, 
qui  a  de  grandes  correfpondances  dans  les  pays 
étrangers,  l'ayant  fort  preiïe  de  lui  donner  du 
moins  quelques  morceaux  détachés  de  ces  me- 


DE       L1  I   M    P   R   I   M  E   U   R.  7 

mes  journaux  ,  pour  les  faire  inférer  dans  un 
receuil  périodique  qu'on  imprime  à  Gotha,  Se 
où  l'on  s'attache  fur-tout  à  raffembler  des  ou- 
vrages qui  n'ont  pas  été  rendus  publics  ,  il  y 
confentit ,  &  pendant  une  année  entière  ,  il  pa- 
rut dans  chaque  N°.  de  ce  journal  quelques 
pages  prifes  çà  &  là  dans  ceux  de  M.  le  Marquis 
de  ChaftelJux.  Ces  morceaux  n'avoient  aucune 
fuite,  Se  ils  étoient  tirés  indifféremment  du  pre- 
mier &  du  fécond  voyage.  L'Auteur  avoit  pris 
cette  précaution  pour  éviter  que  quelques  Li- 
braires étrangers  n'entreprifTent  de  hs  raffem- 
bler, &  de  tromper  le  Public  en  les  donnant  pour 
un  ouvrage  complet.  L'expérience  a  prouvé 
l'iniuffifance  de  cette  précaution.  11  eft  arri- 
vé en  effet  qu'un  Imprimeur  de  Caffel ,  peu 
fcrupuleux ,  a  réuni  ces  morceaux  détachés , 
&  fans  avertir  qu'ils  n'avoient  aucune  fuite, 
il  hs  a  publiés  fous  le  titre  de  Voyages  âe 
M.  le  Chevalier  de  Chaflellux  ,  nom  que  por- 
toit  encore  l'Auteur  il  y  a  deux  ans. 

La  publicité  d'un  ouvrage  auffi  mutilé  &  aufiî 
informe  ,  Se  à  laquelle  M.  le  Marquis  de  Cliaf- 
tellux  ne  s'attendoitpas,  loin  de  le  flatter,  ne 
pouvoit  que  lui  déplaire.  C'efl  alors  que  nous 
avons  cru  pouvoir  renouveller  nos  inftances  au- 
près de  lui,  Se  que  nous  en  avons  obtenu  fon 


8  Avertissement  de  l'Imprimeur:. 
manufc  rit  original ,  auquel  il  a  bien  voulu  join- 
S  îes  cartes  &  les  plans  dont  nous  avons  fait 
ufage.  Nous  nous  empreiTons  de  les  donner  au 
Public  ,  &  nous  pouvons  Murer  que  nous 
avons  tâché  de  mettre  tous  nos  foins  à  le  rendre, 
par  l'exécution ,  dig  e  de  l'importance  du  fu- 
jet,  du  nom  5c  de  la  réputation  de  l'Auteur. 

Nous  avons  cru  ne  devoir  employer  le  ca- 
raftere  italique  que  îa  première  fois  qu'il  fe  pré- 
fentoit  un  nom  propre  d'homme  ou  de  ville. 
Ce  moyen  nous  a  paru  d'autant  plus  conve- 
nable qu'il  fixe  l'attention  du  Ledeur,  &  que 
l'italiqie  moins  multiplié  donne  plus  de  grâce 
à  l'impreflion. 

Les  deux  Cartes  géographiques  préfentent 
avec  toute  l'exactitude  poiïible,  non  feulement 
les  pays  où  l'Auteur  a  voyagé,  mais  tous  les 
afyles  où  il  s'eft  arrêté,  6c  dont  il  a  fait  mention 
dans  fes  journaux.  Nous  avons  l'obligation  de 
ces  deux  Cartes  à  M.  Dezoteux  ,  Capitaine^  de 
Dragons,  k  Aide-Maréchal  des-Logis- Adjoint, 
qui  les  a  rédigées  Se  réduites.  Cet  Officier  ayant 
fait  la  guerre  en  Amérique,  a  parcouru  lui-même 
îa  plus  grande  partie  des  lieux  indiqués  dans  ces 
Cartes. 

Voyages 


Jom  J 


Tom.l 


■  i~ïiaB 


VOYAGES 

DANS     L'AMÉRIQUE 
SEPTENTRIONALE. 


VOYAGE 

DE      NEW  PORT 

A    PHILADELPHIE-  ALBANY,  &c, 


JL/EPUIS  le  11  Juillet,  que  j'avois  de'barqué  & 
Newport,  je  m'e'tois  prefque  toujours  trouvé  dans 
l'impoffibilité  de  m'en  abfenter,  même  pour  deux 
jours  feulement.  Dès  le  19  de  ce  mois,  la  flotte 
angloife  commença,  à  fe  montrer  devant  le  port  : 
le  lendemain  nous  comptions  vingt-deux  voiles , 
&  peu  de  jours  après,  nous  apprîmes  que  les  en- 
nemis embarquoient  des  troupes.  Ce  ne  fut  que 
vers  le  milieu  du  mois  d'Août,  que  nous  fûmes 
Tome  1,  A 


3  Voyages 

informes  du  parti  que  les  Anglois  avoient  pris  de 
les  débarquer  à  New-York  &  fur  Long-Ifland. 
Il  ne  paronToit  pas  encore  bien  clair  qu'ils  euflent 
renoncé  à  leur  entreprife  :  tous  les  jours ,  nous 
recevions  des  avis  qui  annonçoient  de  nouveaux 
ernbarquemens.  Nous  augmentions  nos  fortifica- 
tions ;  Se  notre  établirTement  encore  récent  ,  me 
donnoit  des  occupations  journalières ,  qui  ne  me 
permettaient  pas  de  m'éloigner.  M.  de  Rocham- 
beau  qui  depuis  îongtems  fe  propofoit  de  vifiter 
fes  établiffemens  à  Providence ,  ne  put  exécuter 
ce  projet  que  le  30  Août.  Je  l'accompagnai,  & 
nous  revînmes  le  lendemain.  Le  1 8  Septembre ,  il 
partit  avec  le  Chevalier  de  Ternai  pour  fe  rendre 
a  Hartford,  fur  le  continent,  où  le  Général  Was- 
hington lui  avoit  donné  rendez -vous.  Je  ne  le 
fuivis  pas  dans  ce  voyage  ;  &  le  hafard  fît  que 
pendant  fon  abfence ,  nous  nous  trouvâmes  dans 
la  pofition  la  plus  critique  où  nous  ayons  été  de- 
puis notre  arrivée.  On  croyoit  alors  à  Rhode-Ifland 
que  M.  de  Guichen,  qu'on  favoit  parti  pour  Saint- 
Domingue,  venoit  joindre  fes  forces  aux  nôtres, 
&.  on  fe  voyoit  au  moment  d'agir.  Le  19,  on. 


dans  l'Amérique  septent.    \ 

apprit  qu'au  lieu  de  M.  de  Guichen  ,  l'Amiral 
Rodney  étoit  arrive'  à  New- York  avec  dix  vaif- 
feaux  de  ligne.  On  ne  douta  pas  que  la  flotte  fran- 
çoife,  &  même  l'armée ,  ne  finTent  attaquées.  En 
conféquence,  on  emboffa  les  vaiffeaux  ,  6c  on  pro- 
tégea leur  mouillage  par  de  nouvelles  batteries, 
qui  furent  confinâtes  avec  beaucoup  d'intelligence 
&  de  célérité.  Au  commencement  d'Octobre ,  h 
faifon  étant  déjà  avancée  ,  &  l'Amiral  Rodney 
n'ayant  rien  entrepris,  on  eut  lieu  de  croire  que 
nous  ferions  tranquilles  le  refte  de  l'année ,  &.  on 
ne  s'occupa  plus  qu'à  préparer  le  logement  des 
troupes  pour  le  quartier  d'hiver.  Elles  y  entrèrent 
le  Ier  Novembre  :  c'étoit  l'époque  à  laquelle  Je 
pouvois  fans  crainte  m'éloigner  de  l'armée  ;  mais 
ne  voulant  pas  montrer  trop  d'empreffement ,  6e 
defirant  de  voir  s'établir  la  difcipline  6c  les  arran- 
gerons relatifs  aux  cantonnemens  ,  je  différai 
jufqu'au  1 1  à  me  mettre  en  route  pour  une  longue 
tournée  fur  le  continent. 

Je  partis  ce  jour-là  avec  M.  Linch  &  M.  de 
Montefquieu  (i),  qui  avoient  chacun  leur  do- 

(i)  Tous  les  deux  ont  été  faits  Colonels  en  Second  à  leur  retout 

Aa 


4  VOYAGEI 

meftique.  J'en  avois  trois ,  dont  l'un  menoit  un 
cheval  en  main ,  &  l'autre  conduifoit  une  petite 
charrette,  qu'on  m'avoit  confeillé  de  prendre  pour 
porter  les  porte-manteaux,  &  éviter  par  ce  moyen 
de  bleffer  mes  chevaux  de  fuite.  Il  faifoit  alors  une 
forte  gele'e  ;  la  neige  ccuvroit  la  terre ,  &.  le  vent 
de  nord-oueft  étoit  très  piquant.  En  allant  au  Fer- 
ry (i)  de  Briftol,  je  me  détournai  pour  voir  les 
fortifications  de  Butts-Hill ,  &.  je  me  rendis  au 
Ferry  vers  onze  heures  &.  demie.  Le  pafTage  fut 
long  &  difficile,  parce  que  le  vent  étoit  contraire. 
On  fut  obligé  de  courir  trois  bordées,  &  il  fallut 
faire  deux  voyages  pour  paffer  nos  chevaux  &.  la 
charrette.  J'arrivai  à  deux  heures  à  Waren ,  petite 
ville  de  l'Etat  de  MafTachuïTet ,  qui  eft  a  dix-huit 
milles  de  Newport.  Je  defcendis  dans  une  bonne 
auberge  ,  dont  le  propriétaire,  appelle  M.  Buhr, 
eft  remarquable  par  fa  grofTeur  énorme ,  celle  de 
fa  femme ,  de  fon  fils  &.  de  toute  fa  famille.  Je 

«n  Europe  ;  le  premier ,  du  Régiment  de  Welch ,  Sx.  le  fécond ,  du 
Régiment  de  Bourbonnois. 

(i)  Les  Ferrys  font  les  endroits  où  l'on  pane  des  rivières  OU  des 
bus  de  mer  fur  des  bateaux  qui  vont  à  xames  ou  à  voiles. 


dans  l'Amérique  septent.     y 

navois  defTein  que  de  faire  manger  mes  chevaux; 
mais  le  froid  augmentant  toujours,  &  la  charrette 
n'étant  arrivée  que  vers  trois  heures,  je  renonçai 
à  l'entreprife  d'aller  coucher  à  Providence  ,  &  je 
pris  le  parti  de  refter  à  Waren ,  où  je  me  trou  vois 
fort  bien.  Après  le  dîner ,  j'allai  fur  le  bord  de  la 
petite  rivière  de  Barrington  ,  qui  coule  près  de 
cette  ville ,  pour  voir  entrer  un  floop  venant  du 
Port-au-Prince.  Ce  floop  appartenoitau  Brigadier- 
Gëne'ral  (de  milice)  Porter,  neveu  de. M.  Buhr 
&  encore  plus  gros  que  lui.  Le  Colonel  Green 
que  je  rencontrai  fur  le  quai ,  me  fit  faire  connoif- 
fance  avec  M.  Porter ,  &  nous  allâmes  prendre  du 
thé  chez  lui ,  dans  une  maifon  fimple  ,  mais  aifée  , 
dont  l'intérieur  &.  les  habitans  offroient  un  échan- 
tillon des  mœurs  de  l'Amérique. 

Le  12,  je  partis  à  huit  heures  &  demie  pour 
Providence ,  où  j'arrivai  à  midi.  Je  defcendis  au 
Collège ,  c'eft-à-dire  à  notre  hôpital  ;  j'en  fis  la 
vifite,  &  je  dînai  chez  M.  Blanchard,  Commif- 
faire  des  Guerres.  A  quatre  heures  &  demie,  j'allai 
chez  le  Colonel  Bowen ,  chez  qui  j'avois  logé  à 
mon  premier  voyage  ;  j'y  pris  du  thé  avec  plufieurs 


5  Voyages 

Dames  ou  Demoifelles ,  dont  une  aflez  jolie ,  ap- 
pellée  Mifs  Angel.  On  me  conduifit  enfuite  chez 
MiftrisWarnum,  où  je  trouvai  encore  compagnie  ; 

6  de-là  chez  le  Gouverneur  Bowen ,  qui  me 
donna  un  lit. 

Le  1 3 ,  j'allai  de'jeûner  chez  le  Colonel Peck:  c'eft 
un  jeune  homme  aimable  &.  honnête ,  qui  a  parlé 
l'été  dernier  à  Newport  avec  le  Général  Heath.  11 
me  reçut  dans  une  jolie  petite  maifon,  où  il  logeoit 
feule  avec  fa  femme ,  qui  eft  jeune  auffi  ,  &  d'une 
figure  agréable,  fans  être  diftinguée.  Ce  petit  éta- 
bliffement,  où  régnent  l'aifance  &  la  fimplicité , 
donnoit  l'idée  du  bonheur  doux  &  paifible ,  qui 
paroît  s'être  réfugié  dans  le  Nouveau-Monde ,  après 
s'être  arrangé  avec  le  plaifîr,  à  qui  il  a  laiffe' 
l'Ancien. 

La  ville  de  Providence  eft  bâtie  au  bord  d'une 
rivière  qui  n'a  pas  fïx  milles  de  long ,  &  qui  fe  jette 
dans  le  même  golfe  où  fe  trouvent  Rhode-Ifland , 
Conanicut,  Prudence,  &c.  Elle  n'a  qu'une  rue; 
mais  cette  rue  eft  très  longue  :  le  fauxbourg ,  qui 
eft  affez  confidérable ,  eft  de  l'autre  côté  de  la  ri- 
vière. Cette  ville  eft  jolie;  les  maifons  font  peu 


dans   l'Amérique  septent.     7 

fpacieufes ,  mais  bien  bâties  &  bien  accommode'es 
en  dedans.  Elle  eft  refferrée  entre  deux  chaînes  de 
montagnes ,  l'une  au  nord ,  ôc  l'autre  au  fud-oueft , 
ce  qui  occafîonne  une  chaleur  infupportable  pen- 
dant l'été  ;  mais  elle  eft  expofée  au  vent  de  nord- 
oueft,  qui  l'enfile  d'un  bout  à  l'autre,  &.  qui  la 
rend  très  froide  en  hiver  :  elle  peut  contenir  deux 
mille  cinq  cents  habitans.  Sa  fituation  eft  très 
avantageufe  pour  le  commerce;  aufîi  en  faifoit- 
elle  un  confide'rable  pendant  la  paix.  Les  vaifTeaux 
marchands  peuvent  charger  &.  décharger  leurs 
denrées  dans  la  ville  même ,  &.  les  vaifîeaux  de 
guerre  ne  peuvent  approcher  du  port.  Ce  com- 
merce eft  le  même  que  celui  de  Rhode-Ifland  & 
de  Bofton  ;  il  exporte  des  bois  &.  des  falaifons  :  il 
rapporte  du  fel  &  beaucoup  de  mélafles,  de  fucre 
&.  d'autres  denrées  des  Indes  occidentales  :  on  en- 
voie aufîi  à  la  pêche  de  la  morue  &  à  celle  de  la 
baleine.  Cette  dernière  fe  fait  avec  fuccès  entre  le 
cap  Codd  &  Long-Ifland  ;  mais  on  va  fouvent  au 
détroit  de  BaiHn  &.  aux  iles  de  Falkland.  Les  ha- 
bitans de  Providence,  comme  ceux  de  Newport, 
font  aufîi  le  commerce  de  Guinée  -3  ils  y  achètent 


$  Voyages 

des  efclaves  &  les  portent  aux  Indes  occidentales  l 
où  ils  prennent  des  lettres- de -change  pour  la 
Vieille-Angleterre  ,  d'où  ils  tirent  des  étoffes  & 
autres  marchandifes. 

En  fortant  de  chez  le  Colonel  Peck,  je  montai 
à  cheval  pour  me  rendre  a  Voluntown,  où  je  de- 
vois  coucher.  Je  m'arrêtai  à  Scïtuate ,  dans  une 
affez  siauvaife  auberge,  appellée  AngeVs-Tavern ; 
ceft.  à-peu-près  moitié'  chemin  de  Voluntown  :  j'y 
fis  repaître  mes  chevaux  ,  &  je  repartis  au  bout 
d'une  heure,  fans  avoir  vu  arriver  ma  charrette. 
De  cet  endroit  à  Voluntown  ,  la  route  eft  très 
mauvaife  ;  on  ne  fait  que  monter  6c  defcendre , 
&  toujours  par  des  chemins  raboteux.  Il  etoît  de'ja 
fîx  heures  du  foir  &  nuit  clofe  ,  lorfque  je  me 
trouvai  à  D*M¥-Tavern,  qui  n'eft  qu'à  vingt-cinq 
milles  de  Providence.  Je  defcendis  de  cheval  avec 
d'autant  plus  de  plaifir  que  le  tems  étoit  affreux. 
Je  fus  très  bien  logé  &  très  bien  reçu  chez  M.D***. 
C'eft  un  vieillard  de  foixante-treize  ans,  grand  & 
encore  vigoureux;  né  en  Irlande,  il  s'eft  établi 
d'abord  dans  l'Etat  de  Mafiachuffet,  &  enfuite  dans 
celui  de  Coneclicut.  Sa  femme,  plus  jeune  crue  lui  $ 


dans  l'Amérique  septent.     9 

eft  active,  bonne  &  ferviable;  mais  fa  famille  eft 
charmaate.  Elle  eit  compofée  de  deux  jeunes  gens , 
l'un  de  28  ans  6c  l'autre  de  21  -,  d'un  enfant  de 
1 2  ,  &  de  deux  filles  de  1 8  à  20  ans ,  belles  comme 
le  jour.  L'aînëe  de  ces  filles  étoit  malade ,  gardoit 
la  chambre  &  ne  fe  montroit  pas.  J'ai  fu  depuis , 
qu'elle  e'toit  grolTe  &  prefqu'a  terme  :  elle  a  été 
trompée  par  un  jeune  homme  qui ,  après  avoir 
promis  de  l'e'poufer,  s'eit  abfenté  &.  n'eft  point 
revenu  (1).  Le  chagrin  &.  les  incommodite's  de  la 

(1)  Loifqu'on  reçut  en  Europe  un  petit  nombre  d'exemplaires  de 
ce  Journal ,  montant  en  tout  à  fept  ou  huit,  les  feuls  que  l'Auteur 
ait  envoyés  ,  la  curtoilté  qu'excitoit  alors  tout  ce  qui  avoit  quelque 
rapport  aux  affaires  d'Amérique  ,  leur  attira  beaucoup  de  Lecteurs. 
Quoique  l'Auteur  ne  les  eût  adreffés  qu'à  fes  amis  les  plus  intimes , 
&  qu'il  eût  pris  la  précaution  de  les  prévenir  que  fon  intention 
n'étoit  pas  qu'ils  eulTent  aucune  publicité  ,  ils  parlèrent  rapidement 
de  mains  en  mains  ;  &  comme  on  ne  pouvoir  en  difpofer  que 
pour  peu  de  tems ,  ils  furent  lus  avec  autant  de  précipitation  que 
d'avidité.  Cet  empreflement  ne  pouvoit  venir  que  du  defir  qu'on 
avoit  de  fe  former  une  idée  des  mœurs  des  Américains ,  dont  ce 
Journal  offroit  plufieurs  détails  auxquels  l'éloignement  &  la  nou- 
veauté prètoient  quelqu'intérêt.  Cependant ,  par  une  contradiction 
moins  rare  en  France  qu'en  tout  autre  pays  ,  quelques  perlonnes 
n'héiiterent  pas  à  juge*  l'Auteur  fur  des  convenances  dont  il  pouvoit 
feul  leur  damier  quelqu'idée  :  ou  i^  taxa  de  légèreté  8c  d'indilcré- 


jo  Voyages 

grofTefie  l'avoient  jettée  dans  la  langueur  :  elle  ne 
defcendoit  point  au  rez-de-chau/Te'e  où  fes  parens 
habitaient  ;  mais  on  en  prenoit  grand  foin  ,  &.  elle 
av-oit  toujours  quelqu'un  pour  lui  tenir  compagnie. 
Tandis  qu'on  me  prëparoit  un  très  bon  fouper, 
j'entrai  dans  la  chambre  où  la  famille  e'toit  rafîem- 
ble'e  ;  je  vis  une  tablette  fur  laquelle  il  y  ayoit 
quarante  à  cinquante  volumes  ;  je  les  ouvris ,  &. 
je  trouvai  que  ces  livres  e'toient  tous  des  ouvrages 
claiîiques,  grecs,  latins  &  anglois.  Ils  appartenoient 

tion ,  parce  qu'en  racontant  l'aventure  d'une  fille  trompée  par  fon 
amant ,  il  n'avoit  déguifé  ni  les  noms  ni  les  lieux.  Une  réflexion 
très  llmple  &  qui  ne  coûtoit  aucun  effort  à  I'efprit,  c'eft  qu'il  n'eft 
gueres  vraifemblable  qu'un  Officier-Général,  un  homme  de  45  ans , 
particulièrement  lié  avee  les  Américains,  &  qui  montre  par-tout  un 
fentiment  de  reconnoiiTance  &  d'attachement  pour  tous  ceux  qui 
lui  ont  témoigné  de  la  bienveillance ,  fe  permette  ,  non  pas  d*of- 
fenfer,  mais  même  d'affliger  d'honnêtes  gens  dont  il  n'a  reçu  que 
de  bons  procédés  ,  &  dont  il  ne  peut  parler  qu'avec  éloge.  D'ailleurs 
la  manière  llmple  &  même  férieufe  dont  cet  article  eft  écrit  n'offre 
aucune  apparence  de  légèreté  ;  &  c'en  étoit  aiTez  pour  prévenir 
celle  que  certains  Lefteurs  mettoient  dans  leur  jugement.  Une 
autre  réflexion  demandoit  un  peu  plus  de  combinaifons  ,  mais 
s'offroit  encore  affez  naturellement  :  l'Auteur  a  voulu ,  auroit-on 
pu  dire  ,  nous  donner  une  idée  des  mœurs  américaines ,  dont  aC- 
furément  il  eu  loin  de  faire  la  fatyre  :  ne  feroit-il  pas  poflible  que 


dans  l'Amérique  septent.  n 
au  fils  aine  de  M.  D***.  Ce  jeune  homme  avoit 
très  bien  fait  fes  claiTes ,  &  il  étoit  Tutor  au  col- 
lège de  Providence,  lorfque  la  guerre  vint  inter- 
rompre les  études.  Je  caufai  avec  lui  fur  différens 
points  de  littérature  ,  &  particulièrement  fur  la 
manière  dont  on  doit  prononcer  les  langues  mortes. 
Je  lui  trouvai  de  l'inftruéHon  ,  accompagnée  de 
beaucoup  de  {implicite  &  de  modeftie. 

Nous  fumes  fervis  à  fouper  par  une  jeune  fille 
d'une  beauté  parfaite  \  appellée  Mifs  Pearce.  C'étoit 

parmi  ces  peuples  fx  diftans  de  nous ,  de  toutes  façons  ,  une  fille 
qui  fe  feroit  uop  tôt  livrée  à  l'homme  auquel  elle  étoit  engagée  ,  de 
l'aveu  même  de  fes  parens  ,  une  fille  fans  défiance ,  dans  un  pays 
oit  l'on  n'eft  pas  inftruit  à  en  avoir,  où  la  morale  eft  tellement  dans 
fon  enfance ,  qu'on  croit  que  le  commerce  entre  deux  perfonnes 
libres  eft  moins  condamnable  que  les  infidélités,  les  caprices,  les 
coquetteries  mêmes  qui  troublent  tant  de  ménages  européens.  ;  ne  fe« 
loit-il  pas  polTible  que  cette  fille ,  auffi  intérelTante  que  malheu- 
leufe,  fut  plutôt  plainte  que  blâmée,  qu'elle  confetvât  encore  tous 
fes  droits  dans  la  fociété  ,  &  qu'elle  devînt  époufe  &  mère  légitime, 
quoique  fon  aventure  ne  foit  ni  ignorée ,  ni  même  difiimulée  \  En 
effet ,  comment  l'Auteur  aiuoit-il  pu  apprendre  cette  hiftoire  !  Eft-cc 
par  la  chronique  fcandaleufe ,  dans  un  hameau  où  il  n'a  connu  que 
fes  hôtes!  J'ai  fit  depuis  (a-t-il  dit  en  parlant  de  cette  fille)  qu'elle 
étoit  greffe  &  prefque  a  terme.  Comment  l'a-t-il  fu!  De  fes  propres 
parens ,  qui  n'en  avoient  pas  Eût  d'abord  un  myftere  5c  enfiutc 


rtz  Voyages 

une  voifine  de  Madame  D*** ,  qui  étoit  venue  la 
voir  &  l'aider ,  en  l'abfence  de  fa  fille  cadette. 
Cette  jeune  perfonne  avoit,  comme  toutes  les 
Américaines ,  le  maintien  très  décent ,  même  fé- 
rieux  3  elle  fouffroit  volontiers  qu'on  la  regardât , 
qu'on  louât  fa  figure ,  &  même  qu'on  lui  fit 
quelques  carences ,  pourvu  que  ce  ne  fût  point 
avec  un  air  de  familiarité  &.  de  libertinage.  En 
effet ,  les  mauvaifes  mœurs  font  fi  étrangères  à 
l'Amérique,  que  le  commerce  avec  les  jeunes  filles 


une  confidence.  Mais  s'il  étoit  arrivé  que  ces  juges  féveres ,  par- 
venus à  la  fin  de  leur  lecture ,  fe  fanent  rappelles  ce  qu'ils  avoient 
vu  au  commencement ,  ils  auroient  obfervé  que  deux  mois  après , 
l'Auteur  fe  trouvant  une  féconde  fois  à  Voluntown  ,  vit  MHTD  *** 
allaitant  un  enfant ,  qui  pafloit  perpétuellement  de  fes  genoux  fur 
ceux  de  fa  mère  ;  qu'alors  elle  étoit  chérie ,  foignée  par  toute  fi 
famille.  Ce  fpeftacle  touchant  a  été  décrit  avec  intérêt  k  Se  non  pas 
avec  malignité.  Enfin  il  eft  tems  de  tranquillifer  ,  non  pas  les  Cri- 
tiques ,  mais  les  âmes  fenlîbles ,  les  feules  dont  le  fuffrage  foit  pré- 
cieux. Dans  un  autre  voyage  à  Voluntown,  l'Auteur  a  eu  la  fatif- 
fa&ion  de  voir  MuT  D***  parfaitement  heureufe  :  fon  amant  étoiï 
revenu;  il  l'avoit  époufée,  il  avoit  expié  tous  fes  torts  ,  &  même 
ils  n'étoient  pas  tels  qu'ils  avoient  paru  d'abord;  des  circonftancoj 
malheureufes  pouvoient  lui  fervir  d'exeufes,  s'il  en  eft  jamais  pour 
celui  qui  laiffe  un  feul  jour  dans  de  telles  angoifïcs  l'iiUcreii.  >  : 
foiblc  viûirnc  qui  n'a  pu  lui  réfifter. 


dans  l'Amérique  septent.    ij 

eft  fans  confe'quence ,  &  que  la  liberté  même  y 
porte  un  caractère  de  modeftie,  que  n'a  pas  notre 
pudeur  affeclée  &  notre  faufTe  réferve.  Mais,  ni  le 
bon  fouper  que  je  faifois ,  ni  les  livres  de  M.  D***, 
ni  même  les  beaux  yeux  de  Mademoifelle  Pearce, 
ne  faifoient  point  arriver  ma  charrette  :  je  me 
couchai  fans  en  avoir  aucune  nouvelle  ;  &.  comme 
je  defirai  une  chambre  à  feu ,  Mifs  Pearce  m'en 
prépara  une,  en  me  prévenant  que  cette  chambre 
communiquoit  à  celle  de  la  malade ,  avec  qui  elle 
couchoit,  &.  en  me  demandant  bien  poliment  fi 
cela  ne  m'incommoderoit  pas  qu'elle  pafsât  dans 
ma  chambre  lorfque  je  ferois  dans  mon  lit.  Je  l'af- 
furai  que  fî  elle  troubloit  mon  fommeil ,  ce  ne 
feroit  pas  comme  un  fonge  funefte.  Effectivement 
elle  vint  un  quart  d'heure  après  que  je  fus  couché. 
Je  fis  femblant  de  dormir  pour  examiner  fa  conte- 
nance; elle  paffa  tout  doucement,  en  tournant  la 
tête  de  l'autre  côté ,  &  cachant  fa  lumière  de  peur 
de  m'éveiller.  Je  ne  fais  fi  c'eft  mon  éloge  ou  ma 
critique  que  je  ferai ,  en  difant  que  bientôt  après 
je  m'endormis  profondément. 

A  mon  réveil ,  je  retrouvai  Mifs  Pearce ,  mais 


ï4  Voyages 

non  pas  ma  charrette  :  il  parohToit  plus  que  pro« 
bable  qu'elle  s'étoit  brife'e  en  mille  morceaux.  J'é- 
tois  décidé  à  renoncer  à  porter  de  cette  manière 
mes  petits  bagages ,  mais  encore  falloit-il  les  avoir. 
Je  pris  donc  le  parti  d'attendre  &  celui  de  déjeûner , 
qui  e'toit  encore  plus  aifé  à  prendre.  Enfin  ,  vers 
onze  heures  du  matin,  mes  vigies  la  fignalerent. 
Ce  fut  une  grande  joie  dans  tout  l'équipage  de  la 
voir  arriver ,  quoique  défemparée  &  remorquée 
par  un  cheval  de  louage  ,  qu'on  avoit  été  obligé 
de  mettre  devant  le  mien.  Il  eft  bon  de  favoir  que 
mes  gens,  tous  fiers  d'avoir  un  grand  moyen  de 
tranfporter  mes  effets ,  l'avoient  chargée  de  beau- 
coup de  chofes  inutiles  ;  que  moi-même  ,  prévenu 
qu'on  ne  trouvoit  pas  de  vin  dans  les  auberges , 
j'avois  jugé  à  propos  de  me  munir  de  cantines  qui 
en  tenoient  douze  bouteilles  ;  &  qu'ayant  pris  en- 
core la  précaution  de  demander  deux  ou  trois  pains 
blancs  au  Munitionnaire  des  vivres  à  Providence,  il 
en  avoit  entaffé  une  vingtaine ,  qui  pefoient  plus 
de  quatre-vingt  livres.  Ma  pauvre  charrette  étoit 
donc  chargée  à  couler  bas.  Son  plus  grand  malheur 
vint  pourtant  d'avoir  donné  contre  des  écueils  qui 


dans  l'Amérique  septent.  15 
avoient  brifë  une  roue  &  fort  endommagé  l'autre. 
Il  fut  bientôt  re'folu  qu'on  la  laifîeroit  chez  M.  D**% 
qui  fe  chargeroif  de  la  faire  raccommoder;  que 
mon  vin  feroit  divifé  en  trois  parties ,  dont  l'une 
feroit  bue  le  jour  même,  l'autre  confiée  à  mon 
hôte ,  avec  prière  de  la  garder  jufqu'à  mon  retour , 
&  la  troifieme  lui  feroit  offerte ,  avec  prière  de  la 
boire ,  ce  qui  ne  fouffrit  aucune  difficulté.  Cepen- 
dant le  refle  du  jour  devant  être  employé  à  faire 
de  nouvelles  difpofnions,  je  me  décidai  à  féjourner 
à  Voluntown.  Je  fis  l'infpe<5tion  de  mes  bagages  : 
tout  ce  qui  m'étoit  inutile  fut  empaqueté  ck  dé- 
pofé  chez  M.  D***  ,  le  refle  enfermé  dans  des 
porte-manteaux;  &,  par  une  prcmotion  faite  à 
la  prufîienne ,  fur  le  champ  de  bataille,  mon  che- 
val de  charrette  fut  changé  en  cheval  de  bât.  La 
ledure  de  quelques  Poètes  anglois,  la  converfa- 
tion  ,  tant  avec  MM.  Linch  &  Montefquieu  , 
qu'avec  mes  hôtes ,  me  firent  paCer  très  agréa- 
blement la  journée.  Vers  le  foir ,  deux  voyageurs 
entrèrent  dans  la  chambre  où  j'étois,  suffirent  au- 
près du  feu ,  bâillèrent  &.  fifflerent  fans  faire  au- 
cune attention  à  moi.  Cependant  peu-à-peu  la 


lS  Voyages 

converfatîon  s'engagea ,  &  cette  converfation  fut 
très  bonne  ôt  très  agréable.  L'un  d'eux  étoït  Co- 
lonel de  milice  ;  il  avoit  fervi  en  Canada,  &  s'étoit 
trouvé  dans  difFérens  combats  où  il  avoit  été'  blefle. 
Je  dirai  une  fois  pour  toutes ,  que  parmi  les  hom- 
mes au-deflus  de  vingt  ans  que  j'ai  rencontrés  ,  de 
quelque  condition  qu'ils  fuflent ,  je  n'en  ai  pas 
trouvé  deux  qui  n'eufTent  porté  les  armes,  entendu 
fïffler  des  balles,  &  même  reçu  quelques  bleflures  ; 
de  forte  qu'on  peut  affurer  que  l'Amérique  fepten- 
trionale  eft  toute  militaire,  toute  aguerrie,  & 
qu'on  y  peut  faire  fans  cefTe  de  nouvelles  levées , 
fans  y  faire  de  nouveaux  foldats. 

Le  15  ,  je  partis  de  Voluntown  à  8  heures  du 
matin.  Je  fis  encore  cinq  milles  dans  les  monta- 
gnes ,  eafuite  je  vis  l'horifon  s'agrandir,  &.  bientôt 
ma  vue  put  s'étendre  jufqu'à  fa  plus  grande  portée. 
En  defeendant  les  montagnes ,  &.  avant  d'être 
parvenu  au  vallon ,  on  trouve  la  ville  ,  ou  fi  l'on 
veut,  le  hameau  de  Plainfield;  car  ce  qu'on  ap- 
pelle en  Amérique  Towa  ,  ou  Township ,  n'eft 
qu'un  certain  nombre  de  maifons,  difpeifées  dans 
un  grand  efpace,;  mais  qui  appartiennent  à  la 


même 


i)AN3   l'Amérique  septent.     17 
même  corporation  &  envoient  des  députés  à  l'af- 
femble'e  générale  de  l'Etat.  Le  centre  ou  le  chef-* 
lieu  de  ces  villes  eu  le  Meeting-Houfe  ,  ou  l'é- 
glife.  Cette  églife  eft  quelquefois  feule  ,  quelque- 
fois  accompagnée   de   quatre    ou   cinq  maifons 
feulement  ;  d'où  il  réfulte  que  îorfqu'un  voyageur 
fait  cette  queftion  :  Combien  y  a-t-il  d'ici  à  la 
ville  ?  On  lui  répond  :  vous  y  êtes  déjà  ;  mais 
s'il  vient  à  fpécifier  l'endroit  où  il  a  affaire ,  foit 
le  Meeting- Houfe  ,  foit  telle  ou  telle   taverne, 
on  lui  répond  quelquefois  :  Il  y  a  encore  fept 
eu  huit  milles.  Pour  Plainneld,  c'eft  une  petite 
ville  y  mais  un  gros  lieu  ,  car  il  y  a  bien  trente 
maifons  à  portée  du  Meeting-Houfe.  La  Situation 
en  eft  agréable  -s  mais  elle  offre  de  plus  une  posi- 
tion militaire  ;  c'étoit  la  première  que  j'euffe  en- 
core remarquée.  On  peut  y  camper  fur  de  pe-< 
tites  hauteurs ,  derrière  lefquelles  les  montagnes 
s'élèvent  en  amphithéâtre ,  &   préfentent   ainfï 
des  pofîtions  fuccefîives  jufqu'aux  grands   bois , 
qui  ferviroient  de  dernière  retraite.  Le  pied  des 
hauteurs  de  Plainfield  efl  fortifié  par  des  flaques 
d'eau  qu'on  ne  peut  traverfer  que  fur  une  feule 
Tome  I,  B 


ï8  Voyages 

chauffée  ,  ce  qui  obligèrent  l'ennemi  à  défiler 
pour  vous  attaquer  (i).  La  gauche  &.  la  droite 
font  appuye'es  par  des  efearpemens.  La  droite 
a  de  plus  un  étang  qui  en  rend  l'accès  plus 
difficile.  Ce  camp  eft  bon  pour  fix,pour  huit  &. 
même  pour  dix  mille  hommes  ;  il  pourroit  fervir 
à  couvrir  Providence  &.  l'Etat  de  Maffachuffet , 
contre  des  troupes  qui  auroient  paffé  la  rivière  de 
Conneclicut.  A  deux  milles  de  Plainfield,  le  che- 
min tourne  vers  le  nord  ,  &  après  avoir  fait 
deux  ou  trois  milles  encore ,  on  trouve  la  rivière 
de  Quenebaugh  ,  qu'on  cotoye  l'efpace  d'un  mille 
environ,  pour  la  paffer  à  Canterbury ,  fur  un 
pont  de  bois  affez  long  &  paffablement  conftruit. 
Cette  rivière  n'eft  ni  navigable ,  ni  guéable  \  elle 
coule  parmi  des  pierres  qui  en  rendent  le  lit  très 
inégal.  Les  habitans  du  voifinage  y  font  des  rete- 
nues en  forme  d'angle  faillant ,  pour  attrapper 
des  anguilles  :  le  fommet  de  l'angle  eft  dans  le 
milieu  de  la  rivière  ;  là ,  ils  placent  un  filet  fem- 


(i)  En  été,  ces  flaques  à' eau.  font  à  fec.  C'eft  ce  que  j'ai  re- 
connu depuis ,  &  ce  qu'il  eft  bon  d'ebfervci  poui  ne  pas  le  faixe  une 
faufle  idée  de  cène  pofitien. 


dans   l'Amérique   septent.     19 
bîable  à  une  bourfe ,  où  le  poiffon  qui  fuit  le  fil 
de  l'eau,  ne  manque  guère  de  fe  faire  prendre. 
Le  pont  de  Canterbury  a  été  confirait  dans  une 
vallée  affez  étroite  &  affez  profonde,  Le  Meeting- 
Houfe  de  la  ville  eft  fur  la  rive  droite  ,  ainfi  que  la 
plupart  des  maifons  ;  mais  il  y  en  a  aufïï  fur  les 
hauteurs  de  l'efl,  qui  m'ont  parues  bien  bâties  & 
agréablement  fituées.  Ces  hauteurs  étant  de  la 
même  élévation  que  celles  de  l'ouefr ,  le  local  de 
Canterbury  offre  deux  pofitions  également  bonnes 
pour  deux  armées  qui  fe  difputeroient  le  paffage 
du  Quenebaugh.  Dès  qu'on  a  dépaffé  Canterbury, 
on  entre  dans  les   bois  ôc  dans  une  chaîne  de 
montagnes,  qu'on  traverfe  par  des  chemins  très 
âpres  &.  très  difficiles.  Six  ou  fept  milles  plus  loin  , 
le  pays  commence  à  s'ouvrir,  6k  on  defcend  agréa- 
blement à  Windham.  C'eû  une  jolie  petite  ville  , 
ou  plutôt ,  c'eft  le  germe  d'une  jolie  ville.  Il  y  a 
quarante  ou  cinquante  maifons  affez  rapprochées , 
&.  fituées  de  manière  qu'elles  offrent  l'apparence 
d'une  grande  place  publique  &.  de  trois  grandes 
rues.  Le  Seunganick,  ou  le  W indham- River  coule 
près  de  cette  ville  5  mais  e'eft  pas  d'une  grande 


ao  Voyages 

utilité  à  fon  commerce  ;  car  cette  rivière  n'eft  pas 
plus  navigable  que  le  Quenebaugh,  avec  lequel 
elle  fe  joint  pour  former  Thames- River,  ou  autre- 
ment dit ,  la  Tamife.  On  pourra  obferver  en  lifant 
ce  Journal ,  &.  encore  mieux  à  l'infpeclion  des 
cartes  ,*que  la  plupart  des  rivières  &.  nombre  de 
villes  ont  confervé  les  noms  que  les  Indiens  leur 
avoient  donnés  :  cette  nomenclature  a  quelque 
chofe  de  piquant ,  en  ce  qu'elle  retrace  l'origine 
encore  récente  de  ces  établiffemens  fi  multipliés , 
&  qu'elle  offre  fans  ceffe  a  l'efprit  un  contrafle 
bien  frappant  entre  l'état  antérieur  &.  l'état  aéluel 
de  ce  vafte  pays. 

Windham  eft  à  quinze  milles  de  Voluntown. 
J'y  trouvai  les  HufTards  de  Lauzun ,  qui  s'y  étoient 
établis  pour  huit  jours,  en  attendant  qu'on  eût 
préparé  leurs  quartiers  à  Lebanon.  Je  dînai  chez 
M.  le  Duc  de  Lauzun  -,  &.  n'ayant  pu  repartir  qu'à 
trois  heures  Sl  demie }  la  nuit  qui  furvint  bientôt , 
m'obligea  de  m'arrêter  à  fix  milles  de  Windham, 
dans  une  petite  taverne  ifolée,  tenue  par  M.  HilL 
Comme  la  maifon  n'avoit  pas  grande  apparence , 
je  demandai  fi  nous  pourrions  avoir  des  lits,  la 


dans  l'Amérique  septent.  2t 
feule  chofe  dont  nous  eufïions  befoïn;  car  le  dîner 
de  M.  de  Lauzun  ne  nous  avoit  permis  aucune 
inquiétude  pour  le  fouper.  Madame  Hill  me  dit  à 
la  manière  du  pays ,  qu'elle  ne  pouvoit  épargner 
qu'un  feul  lit ,  parce  qu'elle  avojt  chez  elle  un 
voyageur  malade  qu'elle  ne  vouloit  pas  déloger. 
Or  ce  voyageur  e'toit  un- pauvre  foldat  de  l'armée 
continentale ,  qui  avoit  obtenu  un  congé  pour  aller 
chez  lui  rétablir  fa  fanté.  Il  portoit  dans  fa  poche 
ce  congé  en  bonne  forme ,  ainfi  que  le  décompte 
exact  de  ce  qui  lui  étoit  dû;  mais  pas  un  fol ,  ni  en 
papier,  ni  en  argent  dur.  Madame  Hill  ne  lui  en 
avoit  pas  moins  donné  un  bon  lit;  &.  comme  il 
s'étoit  trouvé  trop  incommodé  pour  continuer  fa 
route,  elle  l'avoit  gardé  &.  foigné  depuis  quatre 
jours.  JNous  nous  arrangeâmes  du  mieux  qu'il  fut 
pofîïble  :  le  foldat  garda  fon  lit;  je  lui  donnai  quel- 
qu'argent  pour  continuer  fon  voyage  ,  &.  Madame 
Hill  me  parut  beaucoup  plus  fenfible  à  cette  cha- 
rité qu'au  bon  argent  dur  que  j-e  lui  remettois  pour 
payer  fon  bill. 

Le  1 6  ,  à  huit  heures  du  matin  ,  je  pris  congé 
de  ma  bonne  hôteffe  3  &   je  m'acheminai  vers 


tz  Voyages 

Hartford,  commençant  ma  route  à  pied,  parce 
que  la  matinée  étoit  très  froide.  Après  avoir  des- 
cendu par  une  pente  douce  l'efpace  de  deux  milles, 
je  me  trouvai  dans  un  vallon  allez  étroit,  mais 
agre'able  &  bien  cultive  :  il  eft  arrofé  par  un  ruif- 
feau  qui  fe  jette  dans  le  Seungcuiick  ,  &  qui  eft 
décore'  du  nom  de  Uope-River.  On  fuit  ce  vallon 
jufqu'à  Bohon  ,  ville  ou  Townshlp  ,  qui  n'offre 
rien  de  remarquable.  Là ,  on  traverfe  une  chaîne 
de  montagnes  afTez  élevées ,  qui  va  du  nord  au  fud 
comme  toutes  celles  du  Conneclicut.  Au  fortir  des 
montagnes ,  on  trouve  les  premières  maifons  de 
EaJÎ-Hartford.  Quoiqu'il  ne  nous  reftàt  plus  que 
cinq  milles  à  faire  pour  arriver  à  Hartford  Court- 
Houfe,  nous  voulûmes  laifTer  repofer  nos  chevaux, 
qui  avoient  fait  vingt-trois  milles  de  fuite.  L'au- 
berge où  nous  defcendimes  eft  tenue  par  M.  Mash  : 
c'eft,  fuivant  l'exprefïion  angloife ,  un  bon  fer- 
mier ,  c'eft-à-dire ,  un  bon  cultivateur.  Il  me  dit 
qu'il  venoit  de  commencer  un  établiffement  dans 
l'Etat  de  Vermont,  où  il  avoit  acheté  deux  cens 
acres  de  terre  pour  quarante  dollars,  ce  qui  revient 
a  deux  cents  livres  de  notre  monnoie.  L'Etat  de 
\  ermont  eft  un  vafte  pays ,  iltué  à  l'eft  du  Nev<- 


dans  l'Amérique  septent.    23 

Hampshire  &  de  MafTachufet ,  &  au  nord  du  Con- 
jietficut,  entre  la  rivière  de  ce  nom  &  celle 
d'Hudfon.  Comme  il  s'eft  peuplé  re'cemment ,  & 
qu'il  a  toujours  été'  en  litige  entre  la  province  de 
New- York  &  celle  de  New- Hampshire ,  il  n'y  a 
pas  proprement  de  gouvernement  établi.  Un  nom- 
mé Allen ,  fameux  par  l'expédition  de  Ticondé- 
rago ,  qu'il  entreprit  en  1775  ,  de  f°n  chef ,  &  fans 
aucun  fecours  que  celui  des  volontaires  qui  le 
fuivirent ,  s'eft  conftitué  le  chef  de  ce  pays.  Il  y  a 
formé  une  afTemblée  de  repréfentans  ;  cette  afîem- 
blée  concède  des  terres ,  &.  le  pays  fe  gouverne 
par  fes  propres  loix ,  fans  aucune  connexion  avec 
le  Congrès.  Les  habitans  n'en  font  pas  moins  en- 
nemis des  Anglois  ;  mais  fous  prétexte  qu'ils  font 
frontières  du  Canada  &  obligés  de  fe  garder,  ils 
ne  fournirent  aucun  contingent  pour  les  dépenfes 
de  la  guerre.  Pendant  longtems  ils  n'avoient  eu  d'au- 
tre nom  que  celui  de  Green-montain  s-boy s ,  enfans 
de  la  montagne  verte  :  mak  ne  le  trouvant  pas  afTez 
noble  pour  leurs  nouvelles  deftintfes ,  ils  le  traduifi- 
rent  en  françois;  ce  qui  fît  Verd  Mont,  &  par  cor- 
ruption Vermont  :  refte  à  favoir  û  c'eit  aum  par  cor- 

B  4 


24  Voyages 

ruption  que  ce  pays  s'eft  arrogé  le  titre  d'Etat  de 

Vermont. 

Vers  quatre  heures  du  foir  ,  j'arrivai  au  Ferry 
de  Hartford ,  après  avoir  voyagé  par  un  chemin 
affez  incommode ,  dont  une  grande  partie  forme 
une  chauffée  étroite  a  travers  un  bois  maréca- 
geux. On  paffe  ce  Ferry,  comme  tous  ceux  de 
l'Amérique,  fur  un  bateau  plat  qu'on  conduit  avec 
des  rames.  Je  trouvai  les  auberges  d^Hartford  tel- 
lement remplies ,  qu'il  étoit  impofïible  de  s'y  pro- 
curer un  logement.  Les  quatre  Etats  de  Feit, 
c'eft  -  à  -  dire ,  Maffachuffet ,  New  -  Hampshire  , 
Rhode-Ifland  &  le  Connectieut,  tenoient  alors 
leurs  affemblées  dans  cette  ville.  Depuis  longtems 
ces  quatre  Etats  ont  entr'eux  une  connexion  par- 
ticulière ,   6k  ils  fe  réunnTent  ainfi  par  députés , 

r 

tantôt  dans  un  Etat ,  tantôt  dans  l'autre.  Chaque 
Legijlature  envoie  alors  des  Députés.  Dans  cette 
circonstance  ,  rare  en  Amérique ,  où  l'efpace  rfe 
fuffit  pas  aux  hommes  réunis ,  la  maifon  du  Co- 
lonel Wadsworth  m'offrit  un  afyle  très  agréable  ; 
il  me  logea  chez  lui,  ainfi  que  M.  le  Duc  de  Lau^ 
zun,  qui  m'avoit  paffé  en  chemin.  M.  du  Mat, 


dans  l'Amérique  sêptent.    2$ 

attaché  à  l'Etat-Major  de  l'armée,  &  pour  lors 
employé  auprès  de  M.  de  Lauzun  ,  M.  Linch  & 
M.  de  Montefquieu  eurent  de  très  bons  logemens 
dans  le  voifinage. 

Le  Colonel  Wadsvorth  eft  un  homme  de 
32  ans,  très  grand  &.  très  bien  fait,  &.  d'une 
figure  aufîi  noble  qu'agréable.  Il  habitoit  autrefois 
Long-Ifland;  &,  dès  fon  enfance  il  s'étoit  livré 
au  commerce  &  à  la  navigation  :  il  avoit  déjà  fait 
plusieurs  voyages,  tant  à  la  côte  de  Guinée  qu'aux 
Indes  occidentales ,  lorfque  ,  félon  l'exprefîion  ufi- 
tée  en  Amérique,  la  contejiatïon  actuelle  a  com- 
mencée :  alors  il  fervit  dans  l'armée  «  &.  fe  trouva 
à  plusieurs  actions  ;  mais  le  Général  Washington 
ayant  reconnu  que  fes  talens  le  mettoient  à  portée 
de  fervir  encore  plus  utilement ,  il  le  fît  Com- 
miffaire  pour  les  approvifionnemens.  Cette  place 
eft  militaire  en  Amérique ,  &  ceux  qui  la  rem- 
plirent font  auïîi  confîdérés  que  les  principaux 
Officiers  de  la  ligne.  Le  CommhTaire-Général  eft 
chargé  de  tous  les  achats ,  &  le  Quartier-Maître- 
Général  de  tous  les  tranfports  :  c'eft  ce  dernier 
<jui  défigne  les  emplacem.en?  3  établit  les  magafîns., 


i5  Voyages 

pourvoit  aux  voitures  &.  ordonne  les  diftributions  : 
c'eft  aufîi  d'après  fes  reçus  &.  fes  mandats  que  les 
Pay-MaJIerS)  ouTréforiers  ,  font  leurs  paiemens; 
enfin,  c'eft  proprement  un  Intendant  militaire, 
tandis  que  le  Commiffaire-Général  peut  être  com- 
pare a  un  Munitionnaire  qui  re'uniroit  la  partie  des 
fourages  à  celle  des  vivres.  Je  crois  un  pareil  ar- 
rangement aufu"  bon  que  le  nôtre,  quoique  ces 
départemens  n'aient  pas  e'té  exempts  d'abus  &. 
même  de  blâme  pendant  le  cours  de  la  guerre 
préfente  ;  mais  il  faut  obferver  que  par-tout  où  1s 
gouvernement  eft  fans  force  politique,  &.  la  caiffe 
fans  argent,  l'adminiftraîion  eft  toujours  ruineufe 
&.  fouvent  coupable.  Cette  re'flexion  fuffira  pour 
faire  l'éloge  du  Colonel  Wadfworth ,  lorfqu'on 
faura  que  dans  toute  l'Amérique ,  il  ne  s'élève  pas 
une  voix  contre  lui ,  &  que  fon  nom  n'eft  jamais 
prononcé  fans  qu'on  y  joigne  l'hommage  qui  eft 
dû  à  fes  talens  &.  à  f a  probité.  La  confiance  parti- 
culière du  Général  Washington  fufrit  pour  mettre 
le  fceau  a  la  jufte  confidération  dont  il  jouit.  Ce 
n'étoit  donc  pas  fans  fondement  que  M.  le  Mar- 
quis de  la  Fayette  engagea  M.  de  Corny  à  l'eu*- 


dans    l'Amérique    septent.    ij 

ployer  pour  les  approvifionnemens  que  l'arrivée 
prochaine  des  troupes  françoifes  rendoit  nécef- 
faires.  Lorfqu'elles  furent  débarquées  a  Rhode- 
Ifland ,  il  le  propofa  encore  comme  l'homme  le 
plus  propre  à  les  fecourir  dans  tous  leurs  befoins; 
mais  alors  l'administration  ne  jugea  pas  a  propos 
de  s'en  fervir  :  elle  conçut  même  des  foupçons 
contre  lui  fur  de  faux  apperçus,  &  fe  preffa  de 
fubftituer  à  un  commiffionnaire  intelligent  &  ac- 
crédité ,  des  entrepreneurs  fans  fortune  &  fans 
caraclere ,  qui  promirent  tout,  ne  tinrent  rien, 
&.  ne  tardèrent  pas  à  ruiner  nos  affaires  :  d'abord 
en  hauffant  le  prix  des  denrées  par  des  achats  faits 
à  la  hâte ,  &.  fouvent  en  concurrence  les  uns  des 
autres;  &.  enfuite  en  mettant  dans  le  commerce 
&  offrant  à  grand  efcompte  les  lettres  de  change 
qu'ils  s'étoient  engagés  à  recevoir  pour  les  deux 
tiers  dans  tous  les  paiemens.  Ces  marchés ,  ces 
contrats  réufîîrent  fî  mal  par  la  fuite ,  qu'on  a  été' 
obligé ,  mais  trop  tard ,  de  recourir  à  M.  Wadf- 
worth  :  il  a  repris  alors  les  affaires  avec  autant  de 
nobleffe  qu'il  les  avoit  quittées;  toujours  fupérieur 
aux  injures  par  fon  caractère ,  comme  il  l'eft  par 


2$  VoyagëS 

fes  talens ,  aux  obftacles  fans  nombre  dont  il  eft 
entouré. 

Ur  autre  perfonnage  intéreffant  fe  trouvoit  alors 
à  Hartford,  &  j'allai  lui  faire  une  vrfite  :  c'eft  le 
Gouverneur  Trumbull  ;  Gouverneur  par  excel- 
lence ,  car  il  l'eft  depuis  quinze  ans ,  ayant  été 
continué  dans  fon  emploi  tous  les  deux  ans,  & 
ayant  également  joui  de  la  confédération  publique 
fous  le  gouvernement  des  Anglois  &  fous  celui 
du  Congrès.  Il  eft  âgé  de  foixante-dix  ans  ;  fa  vie 
entière  eft  confacrée  aux  affaires ,  qu'il  aime  avec 
pafîion ,  grandes  ou  petites  ;  ou  plutôt  il  n'en  eft 
point  pour  lui  de  cette  dernière  claffe  :  il  a  toute 
la  fimplicité  dans  le  coftume  ,  toute  l'importance  , 
la  pédanterie  même  qui  convient  à  un  grand  Mà- 
giftrat  d'une  petite  République.  Il  me  retraçoit  les 
Bourg-Meftres  de  Hollande  ,  du  tems  des  Hein- 
fîus  &.  des  Barnevelt.  On  m'avoit  affuré  qu'il  tra- 
vailloit  a  une  hiftoire  de  la  Révolution  actuelle  r 
j'étois  très  curieux  de  lire  cet  ouvrage;  je  lui  dis 
que  j'efpérois  le  voir  à  mon  retour  a  Lebanon  (fon 
féjour  habituel) ,  ck  qu'alors  je  lui  demanderois  fa 
permiffion  de  parcourir  fon  xnanufcrit  ;  mais  il 


dans   l'Amérique    septent.    29 

ïu'afiiira  qu'il  n'avoit  encore  e'crit  que  l'introduc- 
tion ,  qu'il  avoit  adreffee  à  M.  le  Chevalier  de  la 
Luzerne.  Pendant  mon  féjour  à  Philadelphie,  je  me 
la  fuis  procure'e  :  ce  n'eft  qu'un  réfumé  hiftorique , 
a/fez  fuperfkiel,  &  qui  n'eft  pas  dépourvu  de  par- 
tialité dans  la  manière  dont  les  e've'nemens  de  la 
guerre  font  repréfente's.  Le  feul  fait  intéreffant  que 
j'y  aie  trouvé  ,  c'eft  qu'on  lit  dans  le  Journal  d'un 
Gouverneur  Winthrop ,  à  l'année  1670,  que  les 
Membres  du  Confeil  de  MaffachurTet ,  ayant  été 
avertis  par  leurs  amis  à  Londres  de  s'adreffer  au 
Parlement ,  à  qui  le  Roi  laifToit  alors  beaucoup 
d'autorité ,  &  ayant  été  confeillés  de  fuivre  cette 
voie  pour  obtenir  le  redreiTement   de   quelques 
griefs ,  le  Confeil ,  après  avoir  mûrement  déli- 
béré }  jugea  à  propos  de  décliner  cette  propofition; 
réfléchiffant  que  fi  jamais  il  fe  mettoit  fous  la  pro- 
tection du  Parlement,  il  feroit  obligé  de  fe  fou- 
mettre  aux  loix  que  cette  afTemblée  pourroit  im- 
pofer  ,   foit    à  la  nation  en  général  ,    foit   aux 
Colonies  en  particulier.  Or  rien  ne  prouve  mieux 
que  dans  l'origine  ces  Colonies  n'ont  jamais  re- 
connu l'autorité  du  Parlement,  ni  penfé  qu'elles 


jo  Voyages 

dufTent  être  liées  par  les  loix  qui  pourroient  en 

émaner. 

Le  17,  au  matin,  je  me  féparai  avec  regret  &. 
de  mon  hôte  &  du  Duc  de  Lauzun  ;  mais  ce  fut 
après  déjeuner,  car  c'eft  chofe  abiolument  infolite 
en  Amérique,  de  partir  fans  a>oir  déjeûné.  Je  ga- 
gnai a  ce  délai  indifpenfable  de  faire  connoiffance 
avec  le  Général  Par/on.  Il  me  parut  homme 
d'efprit ,  &  il  eft:  regardé  comme  tel  dans  fon 
pays  ;  mais  il  a  été  peu  à  portée  de  développer  de 
grands  taîens  militaires  :  il  eft  en  effet  ce  qu'il  ne 
faut  jamais  être ,  à  la  guerre  comme  ailleurs,  mal- 
heureux. Son  début  fut  fur  Long-Ifland  y  où  il  fut 
pris ,  &.  depuis  il  s'eft  trouvé  dans  toutes  les  mau- 
vaifes  occasions ,  de  forte  qu'il  eft  plus  connu  par 
fa  capacité  pour  les  affaires ,  que  par  la  part  qu'il 
a  eu  aux  événemens  de  la  guerre. 

Les  chemins  que  j'avois  à  parcourir  devenant 
déformais  difficiles  &.  un  peu  deferts,  il  fut  ré- 
folu  que  je  ne  ferois  ce  jour-là  que  dix  milles , 
afin  de  trouver  un  bon  gîte ,  &  de  mettre  mes 
chevaux  en  état  de  fournir  à  la  journée  du  len- 
demain. Le  lieu  où  je  devois  m'arrêter  étoit  Far- 


bans  l'Amérique  septent.  31 
mington.  M.  Wadfworth  ,  craignant  que  je  n'y 
trouvaffe  pas  une  bonne  auberge ,  me  donna  une 
lettre  de  recommandation  pour  un  de  fes  parens, 
appelle'  Lewis  ;  il  m  affura  que  je  ferois  bien  reçu, 
fans  gêner  perfonne,  &  fans  me  gêner  moi-même, 
parce  que  je  paierois  ma  dëpenfe  comme  dans  une 
auberge.  En  effet ,  lorfque  les  tavernes  font  mau- 
vaifes  ,  ou  que  les  diftances  auxquelles  elles  fe 
trouvent  ne  quadrent  pas  avec  les  journe'es  qu'on 
fe  propofe  de  faire,  c'eft  l'ufage  en  Amérique  de 
demander  hofpice  à  quelque  particulier  aife'  qi*i  a 
de  la  place  pour  vous  dans  fa  maifon  ,  &  dans  fon 
écurie  pour  vos  chevaux  :  on  parle  alors  à  fon 
hôte  comme  à  fon  e'gal  ;  mais  on  le  paie  comme 
um  fimple  cabaretier. 

La  ville  d'Hartford  ne  me'rite  qu'on  s'y  arrête, 
ni  quand  on  y  voyage  ,  ni  quand  on  en  parle.  Elle 
confiée  dans  une  longue  &  très  longue  rue  paral- 
lèle à  la  rivière  :  elle  eft  affez  confide'rable  &  af- 
fez  continue;  c'eft-à-dire ,  que  les  maifons  ne  font 
pas  e'loignées  les  unes  des  autres.  Du  refte ,  elle  a 
beaucoup  d'annexés  ;  tout  eft  Hartford  à  6  lieues  à 
k  ronde;  mais  Eaft-Hartford  ,  Weft-Hartford  & 


3  a  Voyages 

NeW-Hartford  font  des  villes  féparées,  quoique 
compofëes  de  maifons  éparfes  dans  la  campagne. 
J'ai  déjà  dit  que  ce  qui  conflitue  une  ville,  c'eft 
d'avoir  un  ou  plufîeurs  Meetings,  des  affemblées 
particulières  &.  le  droit  d'envoyer  des  Députés  a 
l'affemblée  ge'ne'rale.  On  pourroit  comparer  ces 
Township  aux  Curies  des  Romains.  Un  plateau 
très  élevé  fur  le  chemin  de  Farmington  offre  aux 
regards ,  non  feulement  tous  les  Hartfords  pofli- 
bles,  mais  toute  la  partie  du  continent  arrofee  par 
la  rivière  de  ce  nom  &  fîtuée  entre  les  deux  chaînes 
de  montagnes  de  l'eft  &.  de  l'oueft.  Cet  endroit 
s'appelle  Rocky-HilL  Les  maifons  de  Weft-Hart- 
ford  ,  fouvent  difperfées,  quelquefois  grouppéts 
enfemble  &  toujours  ornées  d'arbres  &.  de  prai- 
ries ,  font  du  feul  chemin  de  Farmington  un  jar- 
din anglois,  tel  que  l'art  auroit  peine  à  en  former 
un  pareil.  Le  peuple  qui  les  habite  joint  quelqu'in- 
duftrie  à  fa  riche  culture;  on  y  fabrique  des  draps 
&.  autres  étoffes  de  laine ,  communes  a  la  vérité , 
mais  d'un  bon  ufage  6k  fumfames  pour  habiller 
des  gens  qui  vivent  à  la  campagne;  c'eft- a -dire, 
dans  toute  autre  ville  que  Bofton  ,  New- York  &. 

Philadelphie 


dans  l'Amérique  septent.  33 
Philadelphie.  J'entrai  dans  une  maifon  ou  l'on  pré- 
paroit  &  teignoit  les  draps  :  ces  draps  font  fabri- 
qués par  les  gens  du  pays  ;  on  les  envoyé  enfuite 
à  ces  petites  manufactures  où  ils  font  peignés,  fou- 
lés &  teints  pour  deux  shellings ,  Lawfull-Money , 
par  yard  ou  verge}  ce  qui  fait  à-peu  près  trente- 
cinq  fols  de  notre  monnoie,  la  livre  du  Connec- 
tion étant  égale  2  trois  piaftres  &  quelque  chofe 
de  plus.  J'arrivai  à  Farmington  à  trois  heures 
après-midi.  C'efl:  une  jolie  petite  ville,  où  il  y  a 
un  beau  Meeting  6k.  cinquante  maifons  réunies  , 
toutes  propres  &.  bien  bâties.  Elle  eft  fituée  fur 
la  pente  des  montagnes  :  la  rivière ,  qui  porte  le 
nom  de  Farmington ,  coule  au  pied  de  ces  mon- 
tagnes &  fe  détourne  vers  le  nord;  mais  fans  fe 
laiffer  appercevoir ,  ce  qui  n'empêche  pas  que  la 
vue  du  vallon  ne  foit  fort  agréable.  Après  être  def- 
cendu  de  cheval ,  je  profitai  du  beau  tems  pour 
me  promener  à  pied  dans  les  rues,  ou  plutôt  dans 
les  chemins.  Je  vis  à  travers  les  fenêtres  d'une 
maifon,  qu'on  travailloit  au  métier;  j'entrai,  & 
je  trouvai  qu'on  y  fabriquoit  une  efpece  de  came- 
lot, ainfl  qu'une  autre  étoffe  de  laine  rayée  en  bleu 

Tome  L  C 


34  Voyages 

■&  blanc,  pour  l'habillement  des  femmes  :  ces  étoffes 
{e  vendent  trois  shellings  &  demi  Vyard(lawfull- 
money)  ce  qui  fait  à-peu-près  quarante-cinq  fols. 
Les  fils  &  les  petits-fils  du  maître  de  la  maifon 
travailloient  au  métier:  un  ouvrier  peut  faire  à  fon 
aife  cinq  yards  par  jour.  Le  prix  de  la  matière  pre- 
mière n'étant  que  d'un  shelling,  la  journée  peut 
donc  lui  rendre  dix  à  douze  shellings.  En  rentrant 
de  cette  promenade  je  trouvai  qu'on  m'avoit  pre'- 
paré  un  fort  bon  diner,  fans  que  j'eufTe  encore 
été  obligée  de  parler  à  mes  hètes.  Après  le  diner  , 
comme  le  jour  commençoit  à  tomber,  M.  Lewis 
-qui  avoit  été  dehors  pour  fes  affaires  pendant  une 
■partie  de  la  journée,  entra  dans  le  parloir  où  j'é- 
tois  (  c'eft  ainfî  qu'on  appelle  en  Angleterre  & 
en  Amérique,  la  chambre  où  l'on  reçoit  du  mon* 
-<le  )  il  s'afîît  auprès  du  feu ,  alluma  fa  pipe ,  & 
caufa  avec  moi.  Je  trouvai  que  c'étoit  un  homme 
acUf  &  intelligent ,  qui  entendoit  bien  les  affaires 
publiques  &  les  tiennes  :  il  fait  le  commerce  des 
teftiaux,  comme  tous  les  Farmers  du  Connec- 
licut  ;  il  étoit  alors  employé  aux  approvifion- 
nemens  de  l'armée,  &  principalement  occupé  à 


dans  l'Amérique  septent.  35 
faire  tuer  Se  faler  les  beftiaux  que  l'Etat  de  Con- 
necticut  devoit  faire  paffer  à  Fish-K'dl.  En  effet 
chaque  Etat  eft  impofë  pour  le  fervice  de  l'armée, 
non-feulement  en  argent,  mais  en  denrées  :  ceux 
de  l'eft  fournirent  des  beftiaux ,  du  rum  &  du  fel  • 
&.  ceux  de  Toueft ,  des  farines  &  du  fourage. 
M.  Lewis  a  aufïï  porte'  les  armes  pour  fa  patrie  :  il 
s'eft  trouvé  à  l'affaire  de  Long-Ifland  &  de  Sar- 
ratoga,  dont  il  m'a  rendu  un  compte  fort  exact; 
dans  cette  dernière  occafion  il  fervoit  comme 
volontaire.  A  l'heure  du  thé  Madame  Lewis  & 
fa  belle  -fœur  vinrent  augmenter  la  compagnie. 
Madame  Lewis  relevoit  de  couche  &  tenoit  fon  en- 
fant dans  fes  bras  ;  elle  eft  âgée  de  trente  ans  à-peu- 
près ,  d'une  figure  très-agréable ,  &  d'un  main- 
tien fi  aimable  &  fî  honnête,  qu'il  feroit  la  dé- 
cence même  dans  tous  les  pays  du  monde.  La 
converfation  fe  foutint  avec  intérêt  pendant  toute 
la  foirée.  Mes  hôtes  fe  retirèrent  à  neuf  heures  du 
foir,  je  ne  les  vis  pas  le  lendemain  matin,  &  je 
payai  mon  blll  aux  domeftiques  :  il  n'étoit  ni 
cher,  ni  bon  marché;  c'étoit  le  prix  jufte  des  cho- 
fes ,  réglé  fans  intérêt  &  fans  complimens. 

Ci 


$5  Voyages 

Je  montai  à  cheval  le  1 8  à  huit  heures  du  matin, 
&  au  bout  d'un  mille  je  trouvai  la  rivière  de 
Farmington  que  je  côtoyai  pendant  quelque  tems. 
Cette  partie  de  ma  route  ne  m'offrit  rien  d'inté- 
reffant ,  fi  ce  n'eft  qu'ayant  tiré  un  coup  de  pis- 
tolet à  un  geai,  à  mon  grand  étonnement,  je 
le  jettai  à  terre.  Cette  forte  d'oifeau  faifoit  depuis 
plufieurs  jours  l'objet  de  ma  curiofité  :  c'eft  en 
effet  le  plus  bel  animal  qu'on  puiffe  voir;  il  eft  tout 
bleu,  mais  il  réunit  toutes  les  nuances  de  cette  cou- 
leur, de  telle  manière  que  l'art  ne  peut  rien  inven- 
ter de  pareil ,  &  qu'il  auroit  même  beaucoup 
de  peine  à  l'imiter.  Je  remarquerai  en  paffant , 
que  les  Américains  ne  l'appellent  pas  autrement 
que  l'oifeau  bleu  ,  blew-bird.  C'eft  pourtant  un 
véritable  geai;  mais  la  partie  de  la  langue  créée 
en  Amérique  eft  extrêmement  pauvre.  Tout  ce 
qui  n'avoit  pas  de  nom  angloîs ,  n'en  a  reçu  ici 
qu'un  Simplement  défignatif  :  le  geai  eft  l'oifeau 
bleu  ,  le  cardinal  l'oifeau  rouge  ;  tout  oifeau  d'eau 
eft  un  canard  ,  depuis  la  farcelle  jufqu'au  canard 
de  bois  &  au  gros  canard  noir  que  nous  n'avons 
pas  en  Europe.  Ils  les  appellent  canards  rouges3re<f 


dans   l'Amérique  sfptent.    37 
ducks;  canards  noirs,  black  ducks ;  canards  de 
bois  wood  ducks.  Il  en  eft  de  même  des  arbres  ; 
les  pins,  les  cyprès,  les  fapins  font  tous  compris  fous 
le  nom  àçpine-trees;  &  fi  le  peuple  caraclérife  quel- 
qu'arbre  en  particulier,  c'eft  par  l'ufage  auquel  on 
les  emploie,  comme  wall-nut>  noyer  à  muraille  5 
parce  qu'il  fert  à  conftruire  des  maifons  de  bois. 
Je  pourrois  citer  beaucoup   d'autres   exemples  ; 
mais  il  fuffit  d'obferver  que  cette  pauvreté  dans 
le  langage  prouve  combien  l'attention  des  hommes 
a  été  employée  aux  objets  d'utilité ,  &  combien 
en  même  tems  elle  a  été  circonfcrite  &  reflerrée 
par  le  feul  intérêt  dominant,  celui  d'augmenter 
les  richeffes ,  plutôt  par  le  travail  que  par  Tinduf- 
trie.  Mais  pour  en  revenir  a  mon  geai,  je  réfolus 
d'en  faire  un  trophée  à  la  manière  des  fauvages  , 
€n  enlevant  fa  peau  &  fes  plumes  en  guife  de 
chevelure,  &.  content  de  ma  victoire  je  pourfuivis 
ma  route ,  qui  ne  tarda  pas  a  me  conduire  au  mi- 
lieu des  montagnes  les  plus  âpres  &  les  plus  diffi- 
ciles que  j'eufTe  encore  vues  :  elles  font  couvertes 
de  bois  aufîî  anciens,  que  le  monde,  mais  qui  ne 
différent  cependant  pas  des  nôtres  ;  entaffées  avec 

c3 


3  3  Voyages 

confufion ,  elles  vous  obligent  à  monter  &  à  def- 
cendre   continuellement,   fans   qu'au   milieu  de 
cette  république  fauvage  ,  vous  puiffiez  diftinguer 
le  fommet  qui  dominant  fur  les  autres ,  vous  an- 
nonce au  moins  qu'il  y  a  un  terme  à  vos  travaux. 
Ce  de'fordre  de  la  nature  me  rappella  les  leçons 
de  celui  qu'elle  a  choifi  pour  confident  &  pour 
interprête.  L'image  de  M.  de  BufFon  m'apparut 
dans  ces  antiques  de'ferts  ;  il  fembloit  être  dans  fon 
propre  domaine  &  me  montrer  fous  une  croûte 
le'gere  forme'e  par  la  deftruction  des  ve'ge'taux , 
les  ine'galite's  d'un  globe  de  verre  ,  qui  après  une 
longue  fufion,  s'eft  lentement  refroidi.  Les  eaux, 
difoit-il ,  n'ont  rien  fait  ici  ;  regardez  autour  de 
vpus,  nous  n'y  trouverez  pas  une  pierre  calcaire; 
tout  eft  quartz,  granit  ou  filex.  J'examinai,  j'effayai 
les  pierres  avec  l'eau  forte ,  &  je  conclus ,  ce  que 
l'on  ne  croit  pas  aflez  en  Europe,  c'eft  que  non- 
feulement  il  parle  bien  ,  mais  qu'il  a  toujours 
raifon. 

Tandis  que  je  meditois  fur  le  grand  travail  de 
la  nature  qui  emploie  50  mille  ans  à  rendre  la 
terre  habitable ,  un  nouveau  fpeétacle ,  bien  propre 


dans  l'Amérique  septent.  j$ 
à  contrarier  avec  l'objet  de  mes  contemplations, 
fixa,  mes  regards  &  excita  ma  curiofité;  c'étoit 
l'ouvrage  d'un  feul  homme,  qui  dans  l'efpace  d'une 
année  avoit  abattu  plusieurs  arpens  de  bois ,  &.  s'é- 
toit  conitruit  une  maifon  au  milieu  d'un  terrein  atfez 
vafte,  qu'il  avoit  dëja  défriché,  Je  vo)'ois  pour 
la  première  fois  ce  qwe  j'ai  vu  cent  fois  depuis. 
En  effet,  quelques  montagnes  que  j'aie  gravies, 
quelques  forêts  que  j'aie  traverfées,  quelques  che- 
mins détournés  que  j'aie  fuivis,  je  n'ai  jamais  fait 
trois  milles  fans  trouver  un  nouvel  établiiTement,  eu 
commençant  à  fe  former,  ou  déjà  en  valeur.  Voici 
comment  on  procède  à  ces  nouvelles  cultures,  qu'on 
appelle  Improvements  ou  News  fedements \,  (amé- 
lioration ou  nouveaux  établnTemens).  Tout  homme 
q.ii  a  pu  fe  procurer  un  fond  de  6  ou  700  li- 
vres de  notre  monnoie  ,  &  qui  fe  fent  la  force  & 
la  volonté  de  travailler ,  peut  aller  dans  les  bois 
&  y  acheter  une  portion  de  terre ,  communé- 
ment de  1  50  à  200  acres ,  qui  ne  lui  revient  guère 
qu'a  un  dollard  ou  1 00  fous  l'acre  ,  &  dont  il 
ne  paye  qu'une  petite  partie  en  argent  comptant. 
Là  il  conduit  une  vache  à  lait, -quelques  cochons 

c  + 


40  Voyages 

ou  feulement  une  truie  pleine ,  &  deux  chevaux 
médiocres  qui  ne  lui  coûtent  pas  plus  de  quatre 
louis  chacun.  A  ces  pre'cautions  il  joint  celle  d'avoir 
quelques  provisions  en  farine  &  en  cidre.  Muni  de 
ce  premier  capital,  il  commence  par  abattre  tous 
les  petits  arbres ,  &  quelques  fortes  branches  des 
plus  gros  ;  il  s'en  fert  pour  faire  les  fences  ou  bar- 
rières du  premier  champ  qu'il  veut  défricher  * 
enfuite  il  attaque  hardiment  ces  chênes  ou  ces 
pins  immenfes ,  qu'on  prendroit  pour  les  anciens 
feigneurs  du  terrein  qu'il  vient  ufurper  ;  il  les 
dépouille  de  leur  écorce,  ou  les  cerne  tout  au 
tour  avec  la  hache.  Ces  arbres  bleffés  mortelle- 
ment, fe  voient  au  printems  fuivant  privés  de 
leurs  honneurs  ;  leurs  feuilles  ne  pouffent  plus , 
leurs  branches  tombent,  &  bientôt  leur  tige  n'eft 
plus  qu'un  fquelette  hideux.  Cette  tige  femble 
encore  braver  les  efforts  du  nouveau  Colon;  mais 
pour  peu  qu'elle  offre  quelques  crevaffes ,  quelques 
fentes ,  on  l'entoure  de  feu ,  &.  la  flamme  confume 
ce  que  le  fer  n'a  pu  détruire.  Mais  il  fuffit  que 
les  petits  arbres  foient  abattus  &  que  les  grands 
ayent  perdu  leur  fève  ;  lorfque  cet  objet  eft  rem- 


dans  l'Amérique  septent.    41 

pli  j  le  terrein  eft  éclairci  ,  cleared  ;  l'air  &  le 
foleil  commencent  à  entrer  en  commerce  avec 
cette  terre  toute  forme'e  de  végétaux  de'truits ,  cette 
terre  féconde  qui  ne  demande  qu'à  produire. 
L'herbe  croît  avec  rapidité';  dès  la  première  année 
les  beftiaux  ont  de  quoi  vivre ,  on  les  lahTe  fe 
multiplier ,  ou  même  on  en  acheté  de  nouveaux , 
&  on  les  employé  a  labourer  une  portion  de  ter- 
rein  ,  dans  laquelle  on  feme  du  grain ,  qui  rend 
vingt  &  trente  pour  un.  L'Anne'e  d'après,  nou- 
veaux abattis ,  nouvelles  fences  ^  nouveaux  progrès  : 
enfin  au  bout  de  deux  ans,  le  Colon  a  de  quoi 
vivre  &  même  de  quoi  envoyer  des  denre'es  au 
marché;  &  au  bout  de  quatre  ou  cinq  ans,  il  achevé 
de  payer  fon  terrein ,  &.  fe  trouve  un  cultivateur 
aife'.  Alors  l'habitation,  qui  n'e'toit  d'abord  qu'une 
grande  hutte  forme'e  par  un  quarré  de  troncs  d'ar- 
bres qu'on  avoit  place's  les  uns  fur  les  autres ,  & 
dont  les  intervales  avoient  été'  remplis  avec  de  ta 
terre  pétrie  dans  l'eau  ,  fe  change  en  une  jolie 
maifon  de  bois ,  où  l'on  fe  ménage  des  apparte- 
nons, plus  commodes,  6k  certainement  plus  pro- 
pres que  ceux  de  la  plupart  de  nos  petites  villes. 


42  Voyages 

C'eft  l'ouvrage  d'un  mois  ou  de  trois  femaines.  La 
première  habitation  a  été  celui  de  deux  fois  vingt- 
quatre  heures  On  me  demandera  peut-être  com- 
ment un  feul  homme,  ou  un  feul  ménage,  peut  fe 
loger  û  promptement.  Je  repondrai ,  qu'en  Amé- 
rique un  homme  n'eft  jamais  feul ,  jamais  un  être 
îfolé.  Les  voifins ,  car  on  en  trouve  partout ,  fe 
font  une  partie  de  plaifir  d'aider  le  nouveau  venu  : 
une  pièce  de  cidre  bue  en  commun  &.  gaiement, 
ou  bien  un  galon  de  rum ,  font  la  feule  récom- 
penfe  dont  ces  fervices  foient  payé?.  Tels  font 
les  moyens  par  lefquels  l'Amérique  feptentrionale 
qui  n'étoit  il  y  a  cent  ans  qu'une  vafte  forêt ,  s'eft 
peuplée  de  trois  millions  d'habitans  ;  &.  tel  eft  le 
bénéfice  immenfe  affuré  à  l'agriculture,  que  mal- 
gré la  guerre  non-feulement  elle  fe  foutient  par- 
tout où  elle  a  déjà  été  établie  j  mais  qu'elle  s'étend 
encore  dans  les  lieux  qui  paroifïént  les  moins  pro- 
pres à  féconder  fes  efforts.  Il  y  quatre  ans  qu'on 
auroit  fait  dix  milleî  dans  les  bois  que  j'ai  traver- 
fés,  fans  voir  une  feule  habitation. 

Harrington  eft  le  premier  Township  que  j'aie 
trouvé  fur  mon  chemin.  Cet  endroit  eft  à  feize 


dans  l'Amérique    septent.    4.3 
milles  de  Farmington,  &.  à  huit  de  Lichfîeld. 
A  quatre  milles  en  deçà  de  ceue  dernière  ville , 
on  paiTe  fur  un  pont  de  bois  la  rivière  de  JP'aterf- 
bury;  cette  rivière  eft  affez  large ,  fans  être  navi- 
gable. Lichfîeld,  ou  le  Meedng-houfi  de  Lichfîeld, 
eft  fîtué  fur  un  grand  plateau  plus  élevé  que  les 
hauteurs  qui  l'environnent  ;  une  cinquantaine  de 
maifons  affez  raffemblées ,  une  grande  place  ,  ou 
pour  mieux  dire,  un  grand  aire  au  milieu  de  ces 
maifons ,  femble  annoncer  &  préparer  les  progrès 
de  cette  ville  ,  qui  eft  déjà  le  chef  lieu  d'un  Comté; 
car  l'Amérique  eft  divifée  en  diftri&s ,  que  l'on  ap- 
pelle Comtés  dans  quelques  Provinces ,  à  l'exemple 
de  l'Angleterre.  C'eft  dans  la  Capitale  de  ces  Com- 
tés ou  diftricls  que  fe  tient  la  cour  des  Sejjions  , 
à  laquelle  préfident  les  Shériffs,  &  où  les  Grands- 
Juges  viennent  tous  les  quatre  mois  terminer  les 
affaires  civiles  &  criminelles.  A  un  demi-mille  en 
deçà  de  Lichfîeld ,  je  remarquai  fur  la  droite  du 
chemin  une  baraque  entourée  de  paliffades ,  qui 
me  parut  être  un  corps-de-garde;  je  m'en  appro- 
chai, &  je  vis  dans  cette  petite  enceinte  dix  belles 
pièces  de  canon  de  fonte,  un  obuz  &  un  pierrier. 


44  Voyages 

J'appris  que  c'étoit  une  partie  de  l'artillerie  de 
Burgoyne  ,  qui  étoit  échue  en  partage  à  la  Pro- 
vince de  Connecticut,  &  qu'on  confervoit  dans  cet 
endroit  comme  le  plus  à  porte'e  de  l'armée,  &  en 
même  teins  le  moins  expofé  aux  incurfions  des 
Anglois. 

Il  e'toit  quatre  heures  du  foir,  &  le  tems  deve- 
noit  très  mauvais  >  lorfque  j'approchai  de  la  maifon 
d'un  particulier  appelle  Seymour ,  pour  lequel 
M.  Lewis  m'avoit  donne'  une  lettre ,  m'afîurant 
que  je  trouverois  chez  lui  une  meilleure  accommo- 
dation (  c'eft  l'exprefîion  angloife  )  que  dans  les 
auberges  du  lieu-  mais  M.  Linch,  qui  avoit  e'te' 
un  peu  en  avant  prendre  des  informations,  me  dit 
que  M.  Seymour  etoit  abfent,  &  que ,  félon  toute 
apparence  ,  fa  femme  feroit  fort  embarraffée  de 
nous  recevoir.  En  effet,  les  Américaines  font  fort 
peu  accoutumées  à  fe  donner  de  la  peine ,  foit  de 
corps  ou  d'efprit  ;  &  le  foin  des  enfans ,  celui  de 
faire  le  thé  &  de  veiller  a  la  propreté  de  la  maifon  , 
compofe  tout  leur  département.  Je  pris  mon  parti 
d'aller  droit  à  l'auberge  ,  &  j'eus  encore  le  malheur 
de  n'y  pas  trouver  M.  Philips ,  maître  de  cette 


dans  l'Amérique  septent.  45 
maifon  :  de  forte  que  je  fus  reçu  tout  au  moins 
avec  indifférence  j  ce  qui  arrive  fouvent  dans  les 
auberges  de  l'Amérique ,  lorfqu'elles  ne  font  pas 
place'es  dans  des  endroits  très  fréquentés  :  les  voya- 
geurs y  font  confidérés  comme  des  gens  qui  ap-  s 
portent  plus  d'embarras  que  d'argent,  La  raifon  en 
eft,  que  les  maîtres  d'auberge  font  tous  des  culti- 
vateurs aifés ,  qui  n'ont  pas  befoin  de  ce  léger 
profit:  la  plupart  de  ceux  qui  font  ce  métier,  y 
font  même  obligés  par  les  loix  du  pays ,  lefquelles 
ont  fagement  pourvu  a  ce  que  dans  quelque  che- 
min que  ce  fût,  en  trouvât  de  fix  milles  en  fîx  milles 
une publick-koufe ,  ou  maifon  publique  ,  nom  qu'on 
donne  communément  à  ces  tavernes ,  &.  qui  dé- 
figne  parfaitement  l'objet  pour  lequel  elles  ont 
été  établies. 

Une  plus  grande  difficulté  que  je  rencontrai 
chez  Madame  Philips ,  fut  de  loger  neuf  chevaux 
que  j'avois  avec  moi.  Le  Quartier-maître  en  fit 
placer  quelques  uns  dans  l'écurie  d'un  particulier, 
&  tout  fut  arrangé  à  ma  fatisfadion  &.  à  celles  de 
mon  hôteffe.  Il  eft  bon  d'obferver  que  rien  n'effc 
plus  utile  qu'un  pareil  Officier,  tant  pour  le  (tï- 


46  Voyages 

yice  de  l'Etat  que  pour  celui  de  tout  voyageur 
revêtu  d'un  caradere.  J'ai  dëja  parlé  des  fondions 
du  Quartier-maître-général  ;  mais  je  n'ai  point  dit 
qu'il  constitue  dans  chaque  Etat  un  Deputy-quar- 
te  r-ma fier- gênerai ,  c'eft-a-dire,  un  Yice-Quartier- 
snaitre-généraî;  ce  dernier  nomme  dans  chaque 
diftri£  un  affzftant  qui  le  repréfente.  Mes  chevaux 
&  mes  équipages  étoient  à  peine  à  couvert ,  qu'il 
furvint  une  tempête  affreufe  ;  mais  elle  me  fut  fa- 
vorable ,  parce  que  M.  Philips  arriva  avec  elle  : 
alors  tout  prit  une  face  nouvelle  dans  la  maifon  ; 
le  garde-manger  s'ouvrit  3  les  nègres  redoublèrent 
d'aétivité ,  &.  nous  vîmes  un  fouper  fe  préparer 
fous  les  aufpicesles  plus  heureufes.  M.Philips  eft 
un  Irlandois  tranfplanté  en  Amérique  ,  où  il  a  déjà 
fait  fortune  :  il  paroît  homme  fin  &  adroit  ;  il 
parle  aux  étrangers  avec  précaution  ,  &.  craint  de 
fe  compromettre  :  du  refte  ,  il  eit  d'un  caractère 
plus  gai  que  les  Américains,  même  un  peu  per- 
fiffleur  ,  genre  peu  connu  dans  cet  hémilphere  , 
&  qui  n'a  pas  plus  obtenu  de  nom  particulier 
que  les  dhférentes  efpèces  d'arbres  &  d'oifeaux. 
Madame  Philip? ,    déformais  fécondée    par^  fon 


dans  l'Amérique  septent.  47 
mari,  &  plus  au-deffus  de  fa  befogne ,  reprit 
bientôt  fa  férénité  naturelle.  Elle  eft  de  famille 
américaine,  vraie  Yankee  (1) ,  comme  difoit  fon 
mari  ;  fa  figure  eft  douce  &  agréable ,  &.  fes  ma- 
nières répondent  parfaitement  à  fa  figure. 

Le  19,  je  partis  de  Lichfield  entre  neuf  & 
dix  heures  du  matin  ,  &  je  pourfuivis  ma  route 
dans  les  montagnes,  moitié  à  pied,  moitié  à  che- 
val; car  ayant  pris  l'habitude  ,  que  j'ai  confervée 
depuis ,  de  voyager  du  matin  au  foir  fans  m'arré- 
ter ,  j'avois  de  tems  en  tems  pitié  de  mes  chevaux , 
&  je  leur  épargnois  fur-tout  des  defcentes  qui 
paroiflent  plutôt  faites  pour  des  chevreuils  que 
pour  des  voitures  &  des  animaux  chargés.  Le  nom 
de  la  première  ville  que  je  rencontrai  annonce  que 


(i)  C'eft  un  nom  qu'on  donne ,  par  dérifion  &  même  par  fimple 
plaifanterie ,  aux  habitans  des  quatre  États  de  l'Eft.  On  croit  qu'il 
vient  d'un  peuple  fauvage  dont  les  premiers  Colons  occupèrent  le  ter- 
ritoire ,  £<  qui  habitait  entre  leConneûicut  6c  l'Etat  de  Maffachuflet. 
On  donne  de  la  même  manière  le  nom  de  Buck-skin  aux  habitans 
de  la  Virginie ,  parce  que  leurs  ancêtres  étoient  chaffeurs  &  ven- 
doient  des  peaux  de  chevreuil ,  ou  plutôt  de  daims  ;  car  on  verra 
dans  le  kcond  Voyage,  qu'il  n'y  a  pas  de  chevreuils  dans  la  Vir- 
ginie. 


48  Voyages 

fon  origine  eft  récente;  elle  s'appelle  Washington* 
Un  nouveau  Comte'  s'étant  formé  dans  les  bois 
du  Conneéticut ,  on  lui  a  donné  ce  nom  refpec- 
table,  dont  la  mémoire  durera  fans  doute  encore 
plus  longtems  que  la  ville  chargée  de  la  perpétuer. 
Il  exifte  en  Virginie  un  autre  Comté  de  Washing- 
ton ,  appartenant  au  protecteur  de  l'Amérique  ; 
mais  la  grande  diftance  qui  le  fépare  de  cette  nou- 
velle cité ,  prévient  tous  les  inconvéniens  que 
l'identité  de  nom  pourroit  entraîner.  Cette  Ca- 
pitale d'un  Comté  nairfant  a  un  Meetlng-Houfe  & 
fept  ou  huit  maifons  raiïemblées  ;  elle  eu  dans  une 
jolie  lltuation ,  6k  la  culture  y  paroît  riche  &  foi- 
gnée  ;  un  ruiffeau  qui  coule  au  fond  de  la  vallée  , 
rend  les  prairies  plus  fécondes  qu'elles  ne  le  font 
ordinairement  dans  les  pays  de  montagnes  (1).  On 


(1)  Deux  ans  après,  l'Auteur  a  repafie  dans  cet  endroit,  où  il 
n'avoir  vu  que  peu  de  maifons  5c  une  feule  auberge.  Le  nombre 
des  maifons  étoit  prefque  doublé  ,  8c  il  y  avoir  trois  auberges  très 
bonnes  &  très  proprement  arrangées.  Il  a  remarque  le  même  pro- 
grès fur  prefque  toutes  les  routes  intérieures ,  depuis  la  baie  de 
Chéfapeack  jufqu'au  Pifcataqua,  c'eft-a-dire ,  dans  une  efpace  de 
plus  de  200  lieues.  Ce  progrès  eft  dû ,  en  grande  partie,  aux  mal- 
heurs mîmes  de  la  guerre.  En  effet,  les  Anglois  étant  maîtres  de 

compte 


DANS  L'AMÉRIQUE  SEPTENT.  49 
compte  de  là  à  Lichfield ,  dix-fept  milles  :  il  m'en 
refïoit  encore  dix  à  faire  pour  arriver  à  la  taverne  de 
Moor-Houfe ,  où  je  voulois  coucher  j  mais  comme 
je  ne  pris  pas  le  plus  court  chemin  ,  j'en  fis  bien  • 
douze,  &  toujours  dans  les  montagnes.  Celui  que 
je  choifis  me  conduifit  dans  un  hameau  aiTez  con- 

la  mer ,  Faifoient  ou  pouvoient  faire  des  incurfions  fur  toutes  les 
côtes  ;  c'eft  ce  qu'ils  appelloient  Depredatery  expéditions  ,   Expé- 
dition de  pillage.  Mais  ce  mot  honteux  à  adopter  dans  le  vocabu- 
laire de  la  guerre ,  ne  défignoit  qu'une  petite   partie  des  ravages 
qu'ils  exerçoient  ;  le  meurtre  Se  les  incendies  en  étoient  toujours 
les  fuites  funeftes.  Il  eu  donc  arrivé  que  les  citoyens  les  plus  aifés  , 
c'eft-à-dire    ceux  qui  ,   réunifiant  le    commerce   à   l'agriculture  , 
avoient  leurs  plantations  près  des  côtes  ou  de   l'embouchure  des 
rivières ,  les  ont  abandonnées  pour  chercher  dans  l'intérieur  des 
terres  des  demeures  plus  tranquilles.    Le  petit  capital  qu'ils  ont 
emporté  avec  eux  a  été  employé  a  de  nouveaux  défrichemens ,  8c 
ces  défrichemens  n'ont  pas  tardé  à  profpérer.    D'un  autre   côté  , 
les  communications  par  mer  étant  devenues  impofiîbles  ,  il  a  fallu 
le  fervir  de  celles  de  l'intérieur  :  les  chemins  ont  été  mieux  accom- 
modés 5c  plus  fréquentés  i  les  auberges  fe  font  multipliées ,   âînfi 
que  les  établiffemens  de  tous  les  ouvriers ,  utiles  aux  voyageurs , 
comme  Charons  ,  Maréchaux ,  Sec.  Ainfi ,  outre  ia  liberté  Se  l'indé- 
pendance ,  les  Etats-Unis  tireront  encore  cet  avantage  de  la  guerre , 
eue  le  commerce  Se  la  population  les  auront  pénétrés  en  tout  fens , 
£c  que  des  terres  qui  feroient  renées  longtems  en  friche  ,' ont  été 
cultivées  avec'  un  fuccès  qui  ne  permet  plus  de  les  abandonner. 

Tome  I.  D 


50  Voyages 

fidérable ,  appelle  New-Milford-Bordering-Sklrt, 
ou  confins  du  Comté  de  Milford;  &  de-lk  dans 
une  vallée  û  profonde  &:  û  fauvage,  que  je  me 
croyois  abfolument  perdu,  lorfqu'un  petit  e'clairci 
dans  le  bois  me  laifTa  appercevoir,  d'abord  une 
prairie  entourée  de  barrières ,  puis  une  maifon  , 
puis  une  autre,  &.  enfin  un  vallon  charmant ,  meu- 
blé de  plufieurs  fermes  confidérables  &  couvert 
de  befHaux.  Ce  vallon  dépend  du  Comté  de  Kent  : 
je  le  traverfai  bientôt ,  ainfî  que  le  ruiffeau  qui  le 
partage  ;  &  après  avoir  fait  encore  trois  milles 
dans  les  montagnes ,  je  me  trouvai  fur  la  rive  de 
L'houfatonick,  ou  autrement  dit,  la  rivière  àeStrat- 
ford.  Il  n'eft  pas  befoin  d'avertir  que  le  premier 
nom  efl:  le  véritable ,  c'eft-à-dire  celui  qui  a  été 
donné  par  les  Sauvages,  anciens  habitans  du  pays. 
Cette  rivière  n'eft  pas  navigable ,  &  on  la  paffe 
aifément  à  gué  près  des  forges  de  M.  Bull  (  BulVs 
iron-works).  On  tourne  enfuite  vers  la  gauche,  ôc 
on  longe  fes  bords  •  mais  fî  l'on  eft  fenfible  à  la 
belle  nature ,  fî  Ton  a  appris ,  en  voyant  les  ta- 
bleaux de  Vernet  &.  de  Robert ,  à  en  admirer  les 
modèles,  on  s'arrêtera  ,  on  s'oublîra  même  en  re- 


^dans  l'Amérique  sept  en  t.  51 
gardant  le  charmant  payfage  que  forme  l'enfemble 
des  forges ,  de  la  chute  d'eau  qui  lert  à  les  exploi- 
ter, 6c  de  tous  les  accefîbires  d'arbres  6c  de  ro- 
chers dont  cette  fcène  pittorefque  eft  embellie. 
A  peine  a-t-on  fait  un  mille  qu'on  repafle  encore 
la  même  rivière ,  mais  fur  un  pont  de  bois.  On  en 
trouve  bientôt  une  autre,  qui  fe  jette  dans  celle 
appellée  Ten  Mlles  River  (  Rivière  de  dix  milles)  : 
on  fuit  celle-ci  l'efpace  de  deux  à  trois  milles ,  & 
l'on  voit  enfuite  plufieurs  jolies  maifons  qui  font 
partie  du  diftricr  appelle'  rOblong.Ceft  une  longue 
6c  e'troite  portion  de  terre  ,  cédée  par  le  Connec- 
tiez à  l'Etat  de  New-York,  en  conféquence  d'un 
échange  fait  entre  ces  deux  Etats.  L'auberge  où 
j'allois  eft  dans  l'Oblong ,  mais  deux  milles  plus 
loin.  Elle  eft  tenue  par  le  Colonel  Moorhoufe  ; 
car  en  Ame'rique  rien  n'eft  plus  commun  que  de 
voir  un  Colonel  aubergifte  :  ce  font  pour  la  plu- 
part des  Colonels  de  milice,  choifis  par  la  milice 
elle-même ,  qui  ne  manque  gueres  de  confier  le 
commandement  aux  citoyens  les  plus  honnêtes  6c 
les  plus  accre'dités. 

Je  preffai  mes  chevaux,  6k  je  me  hâtai  d'arriver 

D.2 


^2  Voyages 

pour  prévenir  un  voyageur  à  cheval  qui  m'avoît 
joint  en  chemin,  &  qui  auroit  eu  le  même  droit 
que  moi  au  logement,  fi  nous  y  étions  arrivés 
enfemble.  J'eus  la  fatisfaclion  de  le  voir  pourfuivre 
fon  chemin;  mais  bientôt  après  j'eus  la  douleur 
d'apprendre  que  l'auberge  peu  considérable  où  je 
comptois  paflêr  la  nuit,  étoit  occupée  par  treize 
fermiers  &.  deux  cens-cinquante  boeufs ,  qui  ve- 
noient  de  New-Hampshire.  Les  bœufs  étoient  les 
moins  gênans  de  toute  la  compagnie  :  on  les  avcit 
conduits  à  quelque  diftance  de  là,  dans  une  prairie, 
où  on  les  avoit  livrés  à  leur  bonne  foi,  fans  laiffer 
aucune  garde  avec  eux,  pas  même  celle  d'un  chien; 
mais  les  fermiers,  leurs  chevaux  &.  leurs  chiens 
e'toient  poifeiTeurs  de  l'auberge.  Je  m'informai  de 
la  raifon  qui  les  faifoit  voyager  ainfî,  &.  j'appris 
qu'ils  conduifoient  à  l'armée  une  partie  du  contin- 
gent en  fubfiftance  que  le  New-H.impshire  lui 
fournit.  Ce  contingent  eft  une  efpecç  de  taxe  qui 
fe  repartit  fur  tous  les  habitans ,  lefquels  font  im- 
pofés  les  uns  à  cent-cinquante,  les  autres  à  cent  ou 
quatre-vingt  livres  de  viande,  fuivant  leurs  moyens; 
de  forte  qu'ils  fe  cotifent  entre  eux  pour  fournir  un 


dans  l'Amérique  sëptent.  5> 
bœuf,  plus  ou  moins  gros ,  il  n'importe ,  parce  que 
c'iaque  animal  efl  pefe'.  La  conduite  des  troupeaux 
eft  enfuite  confiée  à  quelques  fermiers  &  à  quel- 
ques valets.  Les  fermiers  ont  à-peu-près  un  dol- 
lard  par  jour;  «Se  leur  de'penfe ,  ainfi  que  celle  du 
troupeau,  leur  eft  rembourfée  à  leur  retour,  fur 
les  reçus  qu'ils  ont  eu  foin  de  prendre  dans  toutes 
les  auberges  où  ils  fe  font  arrète's.  On  paie  ordi- 
nairement depuis  fix  jufqu'à  dix  fols  de  France  par 
chaque  bœuf  pour  une  nuit;  la  dme'e  eft  en  pro- 
portion. 

Je  m'informois  de  ces  détails  ,  tandis  que  mes 
gens  cherchoient  a  me  loger  ;  mais  toutes  les 
chambres ,  tous  les  lits  e'toient  occupés  par  les 
conducteurs  de  bœufs,  &  je  me  trouvois  dans  la 
plus  grande  détreffe  ,  lorfqu'un  grand  &  gros 
homme,  le  principal  dientr'eux,  ayant  appris  qui 
jetois,  vint  à  moi,  &  me  dit  que  ni  lui,  ni  fes 
compagnons  ne  fouifriroient  jamais  qu'un  Officie r- 
ge'néral  Français  manquât  de  lit,  &  que  plutôt 
que  d'y  confentir,  ils  coucheroient  tous  fur  le 
plancher;  qu'ils  y  étoient  accoutumes  ,  &  que 
cela  ne  leur  feroit  pas  la  moindre  peine.  Je  leur 

"3 


54  Voyages 

répondis  que  j'étois  militaire,  &  auffr  accoutume 
qu'eux  à  avoir  la  terre  pour  lit.  Grand  débat  de 
politefTe  fur  ce  point  ;  la  leur  étoit  ruftre ,  mais 
cordiale  &  plus  touchante  que  les  complimens  les 
mieux  tournés.  Il  en  réfulta  que  j'eus  une  chambre 
&  deux  lits ,  pour  moi  &  pour  mes  Aides-de- 
Camp.  Mais  notre  cOnnoiiTance  n'en  relia  pas  la  : 
après  nous  être  féparés  chacun  pour  fes  affaires  ; 
moi  pour  m'arranger  &  pour  me  repofer ,  eux 
pour  continuer  à  boire  du  grog  (i)  &.  du  cidre, 
je  les  vis  rentrer  dans  ma  chambre.  J'étois  alors 
occupé  à  vérifier  ma  route  fur  la  carte  du  pays  ; 
cette  carte  excita  leur  curiofité  :  Ils  y  virent  avec 
furprife  &.  fatisfaclion  les  endroits  par  lefquels  ils 
avoient  parle.  Ils  me  demandèrent  fi  on  les  con- 
nohToit  en  Europe ,  &  fi  c'étoit  dans  cette  partie  du 
monde  que  j'avois  acheté  mes  cartes.  Ils  parurent 
très  contens ,  lorfque  je  leur  affurai  que  nous  con- 
noilHons  aurîî  bien  l'Amérique  que  les  pays  les 
plus  voifins  du  nôtre  ;   mais  leur  joie  n'eut  pas 
de  bornes  dès  qu'ils  reconnurent  fur  ma  carte  le 

(i)  Boiiïbn  faite  avec  du  rum  &  de  l'eau. 


dans  l'Amérique  sept  en  t.     55 

New  -Hampshire  ^  leur  patrie.  Ils  appellerent 
aulîîtôt  ceux  de  leurs  camarades  qui  e'toient  reftés 
dans  l'autre  chambre,  &  la  mienne  fe  trouva 
remplie  de  grands  hommes ,  les  plus  forts  &  les 
plus  robuftes  que  j'aie  encore  vus  en  Amérique.  Je 
parus  furpris  de  leur  taille  &  de  leur  fîature  :  ils 
me  dirent  que  les  habitans  de  New-Hampshire 
étoient  forts  &.  vigoureux  ;  que  cela  venoit  de 
plufieurs  raifons  :  de  ce  que  l'air  v  étoit  excellent, 
de  ce  que  l'agriculture  y  faifoit  leur  feule  occu- 
pation ,  &.  fur-tout  de  ce  que  le  fang  n'y  e'toit 
pas  mêlé,  ce  pays  étant  habité  par  des  familles 
d'anciens  émigrans  venus  d'Angleterre.  Nous  nous 
féparàmes  très  bons  amis ,  nous  touchant ,  ou 
plutôt  nous  fecouant  la  main  à  la  manière  an- 
gloife  ,  &.  ils  me  dirent  qu'ils  fe  trouvoient  heu- 
reux d'avoir  eu  une  occafion:  to  shake  hands  uitk 
à  Frcnch  General  ;  ce  qui  fignifie  proprement , 
de  fecouer  la  main  d'un  Général  françois. 

Le  cheval  qui  portoit  mes  porte-manteaux 
n'ayant  pu  marcher  au  m*  vite  que  moi ,  ne  me 
rejoignit  que  le  lendemain  matin  j  de  forte  que  ce 
jour-là ,  qui  étoit  le  20  Décembre ,  je  ne  pus  partir 

D4 


$6  Voyages 

que  vers  dix  heures.  A  trois  milles  de  Moor-Houfe- 
Tavern ,  on  trouve  une  montagne  très  élevée  : 
on  defcend  enfuite  y  mais  un  peu  moins  qu'on  a 
monté  ;  puis  on  chemine  fur  un  terrein  élevé  , 
laiifant  les  grandes  montagnes  fur  la  gauche.  Le 
pays  eil  bien  cultivé  ;  on  y  voit  de  belles  fermes 
&  quelques  moulins,  &  malgré  la  guerre,  on  y 
bâtit  encore  ,  fur-tout  à  Hogel  Township  prin- 
cipalement habitée  par  les  Hollandois ,  ainfi  que 
la  plus  grande  partie  de  1  Etat  de  .New- York  ,  cet 
Etat  ayant  appartenu  à  la  République  de  Hollande , 
qui  l'échangea  enfuite  avec  Surinam.  Mon  defîein 
étoit  de  coucher  à  cinq  milles  en  deçà  de  Fish- 
Kill ,  a  la  taverne  du  Colonel  Griffin,.  Je  le  trouvai 
qui  coupoit  &.  façonnoit  du  bois  pour  faire  des 
barrières  :  il  m'aflura  que  fa  maifon  étoit  pleine  : 
ce  que  je  n'eus  pas  de  peine  à  croire ,  car  elle 
étoit  très  petite.  Je  continuai  donc  ma  route ,  & 
j'arrivai  à  Fish-Kill  vers  quatre  heures  après-midi. 
Cette  ville ,  où  Ton  ne  compte  guère  plus  de  cin- 
quante maifons  dans  l'efpace  de  deux  milles ,  eft 
depuis. longtems  le  principal  dépôt  de  l'armée  amé- 
ricaine :  c'eft  là  qu'on  a  placé  les  magafms ,  les 


dans  l'Amérique   septent.    57 

hôpitaux ,  les  atteliers  d'ouvriers ,  &c.  mais  tous 
ces  érabliiîemens  forment  une  ville  particulière  , 
compofée  de  belles  &.  grandes  baraques  qu'on  a 
construites  dans  le  bois  au  pied  des  montagnes  ; 
car  les  Américains ,  fembiables  aux  Romains  a 
bien  des  égards ,  n'ont  guère  pour  quartier  d'hiver 
que  des  villes  de  bois ,  ou  des  camps  barraqués , 
qu'on  peut  comparer  à  ceux  que  les  Romains 
appelioient  Hkmalia. 

Quant  à  la  pofition  de  Fish-Kill ,  les  événe- 
mens  de  la  campagne  de  1777  avoient  prouvé 
combien  il  étoit  important  de  l'occuper.  Il  étoit 
clair  que  le  projet  des  Anglois  avoit  été  &  pou- 
voit  être  encore ,  de  fe  rendre  maître  de  tout  le 
cours  de  la  rivière  du  nord ,  &.  de  ie'parer  ainfi 
des  Etats  de  l'efl  ceux  de  l'ouerl  &.  du  fud.  Il  fal- 
lait s'avfurer  un  porte  fur  cette  rivière;  on  choifit 
Tf^eftpaintc  comme  le  point  le  plus  important  à 
fortifier ,  6k  Fish-Kill  comme  la  place  la  plus 
convenable  pour  établir  le  principal  dépôt  des 
vivres,  des  munitions,  &c;  ces  deux  pofîtions 
font  liées  enfemble.  Je  parlerai  bientôt  de  celle  de 
Weftpointeyfnais  j'obferverai  ici  que  Fish-Kill  a 


58  Voyages 

toutes  les  conditions  néceffaires  pour  une  place 
de  dépôt ,  parce  que  cette  ville  fe  trouve  fituée 
fur  le  grand  chemin  du  Connecticut  &  près  de 
la  rivière  du  nord ,  &  qu'en  même  tems  elle  eft 
prote'ge'e  par  une  chaîne  de  montagnes  inaccefîibles, 
lefquelles  occupent  une  efpace  de  plus  de  vingt 
milles  entre  la  rivière  de  Croton  ck  celle  de  Fish- 
Kill. 

L'approche  des  quartiers  d'hiver  &  les  mouve- 
mens  des  troupes  que  cette  circonftance  occafîon- 
noit ,  rendoient  les  logemens  très  rares  :  j'eus  afîez 
de  peine  à  en  trouver  ;  mais  enfin  je  m'établis 
dans  une  médiocre  auberge  ,  tenue  par  une  vieille 
Madame  Egremont.  La  maifon  n'avoit  pas  la 
propreté  qu'on  trouve  communément  en  Amé- 
rique ;  mais  le  plus  grand  inconvénient  étoit  que 
plufieurs  carreaux  de  vitres  manquaient.  En  effet, 
de  toutes  les  réparations ,  celles  des  fenêtres  eft  la 
plus  difficile  ,  dans  un  pays  où  les  habitations  étant 
éparfes  &  éloignées  les  unes  des  autres ,  il  faut 
quelquefois  envoyer  à  vingt  milles  pour  avoir  un 
vitrier.  Nous  employâmes  tout  ce  qui  tomba  fous 
notre  main  pour  calfater  de  notre  mieux  les  croi- 


dans  l'Amérique  septent.    59 

fées,  &.  nous  fîmes  bon  feu.  Un  moment  après, 
le  Docteur  de  l'hôpital,  qui  m'avoit  vu  paffer,  & 
qui  m'avoit  reconnu  pour  un  Officier  -  Général 
françois ,  vint  avec  beaucoup  de  politeffe  s'informer 
Ci  je  n'avois  befoin  de  rien  ,  &.  m'oifrir  tout  ce  qui 
pouvoit  dépendre  de  lui.  Je  me  fuis  fervi  du  mot 
anglois  Doâor,  parce  que  la  diïïinclion  de  chirur- 
gien &  de  médecin  n'eft  pas  plus  connue  dans 
l'armée  de  Washington  ,  que  dans  celle  d\4ga- 
raemnon.  On  lit  dans  Homère,  que  le  Médecin 
Macaon  panfoit  lui-même  les  bleffures;  mais  nos 
Médecins  qui  ne  font  pas  Grecs ,  ne  veulent  pas 
fuivre  cet  exemple.  Les  Américains  fe  conforment 
à  l'ufage  antique  &.  s'en  trouvent  bien  :  ils  font 
très  contens  de  leurs  Dodeurs ,  pour  lefquels  ils 
témoignent  la  plus  grande  confidération.  Le  Doc- 
teur Graig ,  que  j'ai  connu  à  Newport ,  ell  l'ami 
intime  du  Général  Washington  ;  &.  dernièrement 
M.  de  la  Fayette  avoit  pour  Aide-de-Camp  le  Co- 
lonel Mac-Henry  qui ,  l'année  parlée ,  faifoit  les 
fonctions  de  Docleur  dans  la  même  armée. 

Le  21  ,  à  neuf  heures  du  matin  >  le  Quartier- 
Maître  de  Fish-Kiil,  qui  étoit  venu  la  veille  au 


èo  Voyages 

foir  avec  toute  l'honnêteté  pofïîble  ,  m'offrir  Tes 
fervices  &  placer  deux  fentinelles  à  ma  porte  , 
honneur  que  je  refufai  malgré  toutes  fes  inftances , 
fe  rendit  chez  moi  ;  &  après  avoir  pris  du  thé  , 
félon  l'ufage,  il  me  conduifit  aux  barraques  ,  où 
je  vis  les  cafernes,  les  magafms  &  les  atteliers  des 
diiférens  ouvriers  attachés  au  fervice  de  l'armée. 
Ces  barraques  font  de  véritables  maifons  de  bois 
bien  conftruites ,  bien  couvertes  i  ayant  des  gre- 
niers &  même  des  caves;  de  forte  qu'on  en  pren- 
droit  une  très  faufle  idée  ,  fi  on  en  jugeoit  par 
celles  qu'on  voit  dans  nos  armées ,  lorfque  nous 
faifons  barraquer  les  troupes.  Les  Américains  en 
font  quelquefois  de  plus  approchantes  des  nôtres  , 
mais  feulement  pour  mettre  les  foldats  à  couvert , 
lorfqu'ils  font  plus  à  portée  de  l'ennemi.  Ils  don- 
nent à  celles-ci  le  nom  de  hutes ,  hutts ,  &.  ils  font 
très  adroits  à  construire  les  unes  &.  les  autres.  Il  ne 
leur  faut  que  trois  jours  pour  condruire  les  pre- 
mières, à  compter  du  moment  qu'ils  commencent 
à  abattre  les  arbres  ;  les  autres  font  achevées  en 
vingt-quatre  heures.  Elles  confirment  dans  de  petites 
murailles  faites  avec  des  pierres  entaffées  ,  dont 


dans    l'Amérique    sept  en  t.    ô*i 
les  intervalles  font  remplis  avec  de  la  terre  paiîrie 
dans  l'eau,  ou  fimplement  avec  de  la  boue  :  quel- 
ques planches  forment  le  toit;  mais  ce  qui  les  rend 
très  chaudes ,  c'eft  que  la  chemine'e  en  occupe  le 
cote'  extérieur  ,  &.  qu'on  n'y  entre  que  par  une 
petite  porte  latérale  ,   pratiquée  à  côté  de  cette 
cheminée.  L'armée  a  paffe  des  hivers  entiers  fous 
de  pareilles  huttes ,  fans  foufTrir  &.  fans  avoir  de 
maladies.  Quant  aux  barraques,  ou  plutôt  quant  k 
la   petite  ville  militaire  de  Fish— Kill  ^  on  y  a  fi 
bien  pourvu  à  tout  ce  que  le  fervice  &.  la  difcî- 
pline   de   l'armée  pourroient  exiger ,  qu'on  y  a 
conftruit  une  Prévôté  &  une  prifon  qui  font  en- 
tourées de  paliifades.il  n'y  a  qu'une  porte  pour  en- 
trer dans  l'enceinte  de  la  Prévôté  ;  &  devant  cette 
porte  on  a  placé  un  corps-de-garde.  A  travers  les 
barreaux ,  dont  les  fenêtres  de  la  prifon  font  ar- 
mées, je  distinguai  quelques  prifonniers  portant 
l'uniforme  angîois  ;  c'étoit  une  trentaine  de  foldats 
ou  Torys  enrégimentés.  Ces  miférables   avoient 
fuivi  lés  Sauvages  dans  l'incurfion   que   ceux-ci 
venoient  de  faire  par  le  lac  Ontario  &.  la  rivière 
des  Mokawks.  Ils  avoien  tbrûîe  plus  de  deux  csnts 


62  Voyages 

maifons ,  tué  les  chevaux  &  les  vaches  ,  &  dé- 
truit plus  de  cent  mille  boiffeaux  de  bled.  La 
potence  devoit  être  le  prix  de  ces  exploits  ;  mais 
les  ennemis  ayant  fait  aum*  quelques  prifonniers , 
on  craignoit  les  repréfailles ,  &.  on  fe  contentoit 
de  garder  ces  brigands  dans  une  dure  &  étroite 
prifon. 

Après  avoir  pafle  quelque  tems  à  vifiter  ces 
diiférens  établiiTemens ,  je  montai  a  cheval;  &, 
conduit  par  un  guide  de  l'Etat  que  le  Quartier- 
Maître  m'avoit  donné  ,  je  m'enfonçai  dans  les 
bois  &.  je  fuivis  la  route  de  Weflpointe  >  où  je 
voulois  arriver  pour  dîner.  A  quatre  ou  cinq  milles 
de  Fish-Kill ,  je  vis  quelques  arbres  abattus  6k. 
un  éclairci  dans  le  bois  ;  m'étant  approché  davan- 
tage, je  reconnus  que  c'étoit  un  camp  ,  ou  plutôt 
des  hutes  habitées  par  quelques  centaines  de  Sol- 
dats invalides.  Ces  invalides  étoient  tous  en  très 
bonne  fanté  ;  mais  il  faut  favoir  que  dans  les  ar- 
mées américaines ,  on  appelle  invalides  tous  les 
ioidats  qui  ne  font  pas  en  état  de  faire  leur  fervice  : 
or  ceux-ci  avoient  été  renvoyés  fur  les  derrières, 
parce  que  leurs  habits  étoient  véritablement  inva- 


dans  l'Amérique  septent.  65 
lides.  Ces  honnêtes  gens ,  car  je  ne  dirai  pas  ces 
malheureux  (  ils  favent  trop  bien  fouffrir ,  &  fouf- 
frent  pour  une  caufe  trop  noble  )  n'ëtoient  vrai- 
ment pas  couverts ,  pas  même  de  guenilles;  mais 
leur  maintien  affure',  leurs  armes  en  bon  e'tat  fem- 
bloient  couvrir  leur  nudité',  &  ne  laifTer  voir  que 
leur  courage  &.  leur  patience.  Ce  fut  près  de  ce 
camp  que  je  rencontrai  le  Major  Liman ,  Aide- 
de-Camp  du  General  Heath  ,  que  j'avois  connu 
particulièrement  à  Newport  ,  &.  M.  de  Ville- 
franche  ,  Officier  francois,  fervant  à  Wefîpointe, 
en  qualité'  d'Inge'nieur.  Le  Géne'ral  Heath  avoir, 
été'  inftruit  de  mon  arrive'e  par  un  exprès  que 
le  Quartier-Maître  de  Fish-Kill  lui  avoit  de'pê- 
che'  à  mon  infçu  ,  &.  il  avoit  envoyé'  ces  deux 
Officiers  au  devant  de  moi.  Je  continuai  de  mar- 
cher dans  les  bois  ,  &  dans  un  chemin  refTerré 
des  deux  côte's  par  des  montagnes  très  efcarpées, 
qui  paroiffent  arrangées  tout  exprès  pour  1  habi- 
tation des  ours ,  &  où  en  effet  ils  font  de  fré- 
quentes  promenades  pendant  l'hiver.  On  profite 
d'un  endroit  où  les  montagnes  s'abaiffent  un  peu, 
pour  tourner  vers  l'oued  &   s'approcher  de  la 


64  Voyages 

rivière;  mais  on  ne  la  voir  point  encore.  Je  def- 
cendois  lentement  ces  montagnes,  lorfque  tout- 
à-coup  au  tournant  d'un  chemin ,  mes  yeux  furent 
frappés  du  plus  magnifique  tableau  que  j'aie  vu 
de  ma  vie  ;  c'eit  celui  que  prefente  la  rivière 
du  nord ,  coulant  dans  un  encaiiTement  profond 
forme'  par  les  montagnes,  à  travers  lefquelles  elle 
a  jadis  forcé  fon  paifage.  Le  fort  de  Weftpointe 
&.  les  batteries  formidables  dont  il  efr.  défendu , 
fixent  l'attention  fur  la  rive  de  l'ouert;  mais  û 
l'on  élevé  {es  regards ,  on  voit  de  tous  côtés  des 
fommets  élevés ,  tous  hérifTés  de  redoutes  &.  de 
batteries.  Je  fautai  à  bas  de  mon  cheval,  &.  je  fus 
long  tems  à  regarder  avec  ma  lunette  d'approche, 
le  feul  moyen  qu'on  puilTe  employer  pour  con- 
noître  l'enfemble  des  fortifications  dont  ce  pofte 
important  efl  entouré.  Deux  fommets  élevés,  fur 
chacun  defquels  on  a  construit  une  grande  redoute, 
protègent  la  rive  de  l'eft.  Ces  deux  ouvrages  n'ont 
pas  reçu  d'autres  noms  que  ceux  de  redoutes  du  nord 
&  de  redoutes  du  midi  ;  mais  depuis  le  fort  de 
Weftpointe  proprement  dit ,  qui  efi  au  bord  de 
la  rivière,  jufqu'au  haut  de  la, montagne  au  pied 

de 


dans   l'Amérique   septent.    65 
laquelle  il  a  été  confinait  >  on  compte  fix  forts 
différens,  tous  en  amphithéâtre,  &  protégés  les 
uns  par  les  autres.  On  me  contraignit  de  quitter 
cette  place  où.  j'aurois  volontiers  paiïe  la  journe'e 
entière  ;   &  je   n'eus  pas   fait  un  mille ,  que   je 
vis  pourquoi  on  m'avoit  preffé  d'arriver.  Er.  effet, 
j'apperçus  un  corps  d'infanterie ,  fort  de  àeux  mille 
cinq-cens  hommes  à-peu-près ,  qui  étoit  en  ba- 
taille fur  le  bord  de  la  rivière.  Il  venoit  de  la  paffer 
pour  fe   porter  enfuite    fur   Klr.g's-Bridge ,   &, 
couvrir  un  grand  fourrage  qu'on  fe  propofoit  de 
faire  vers  les  plaines  blanches  &  jufqu'aux  portes 
de  New- York.  Le  Général  Stark  ,  celui  qui  battit 
les  Anglais  à  Bennlngton>  commandoit  ces  trou- 
pes, &.  le  Général  Heath  étoit  a  leur  tête  j  il 
vouloit  me  les  faire  voir  avant  qu'elles  fe  minent 
en  marche.  Je  paiîai  devant  les  rangs,  falué  de 
l'efponton  par  tous  les  Officiers  ,  6k  les  tambours 
battant  au  champ ,  honneur  qu'on  rend  en  Amé- 
rique aux  Majors  généraux  dent  le  grade  efî  iç 
premier  dans   les   armées ,  quoiqu'il  ne  corref- 
ponde   qu'à  celui  de    Maré.hal   de   camp.    Les 
troupes  étoient  ruai  habillées ,  mais  elles  avoiene 
Tome  L  £ 


65  Voyages 

bonne  apparence  ;  quant  aux  Officiers  ,  ils  ne 
lahToient  rien  à  defïrer,   tant  pour  leur  conte- 
nance que  pour  leur  manière  de  marcher  &.  de 
commander.  Après  que  j'eus  paffé  fur  le  front 
de  la  ligne ,  elle  fe  rompit ,  défila  devant  moi 
&  continua  fa  route.  Le  Général  Heath  me  con- 
duifit  au  rivage  ou  fa  barge  l'attendoit  pour  me 
paffer  de  l'autre  coté.  Ceft  alors  qu'une  nouvelle 
fcene  s'ouvrit  à  mes  regards ,  non  moins  fublime 
que  la  première.  Nous  defcendions  le  vifage  tour- 
né vers  le  nord:  de  ce  côté  là  on  voit  une  île 
couverte  de  rochers ,  qui  femble  fermer  le  canal 
de  la  rivière  ;    mais   bientôt  à  travers    l'efpece 
d'embrafure  que  fon  lit  a  formée  en  féparant  des 
montagnes  immenfes ,  on  s'apperçoit  qu'elle  vient 
obliquement  du  côté  de  l'ouefr,  6k  qu'elle  a  tourné 
tout-à-coup  autour  de  Weftpointe  pour  s'ouvrir  un 
parfage  ck  fe  hâter  de  rejoindre  la  mer,  fans  faire 
déformais  le  plus  petit  détour.  Les  regards  ,  en 
fe  portant  vers  le  nord  au-delà  de  Conflitution- 
JJland  (c'eft  File  dont  je  viens  de  parler)  retrou- 
vent encore  la  rivière,  diflinguent  ~New-Windfor 
fur  fa  rive  gauche ,  puis  s'arrêtent  fur  difTérens 


bANS  l'Amérique  septent.  6y 
amphithéâtres  formés  par  les  apalaches  ,  dont 
les  derniers  Commets  qui  terminent  la  fcene  font 
éloignés  de  plus  de  dix  lieues.  Nous  nous  embar- 
quâmes dans  la  barge  &  nous  traverfâmes  la  rivière 
qui  a  près  d'un  mille  de  largeur.  A  mefure  que 
nous  approchions  du  rivage  oppofé,  le  fort  de 
Weftpointe  qui,  vu  de  la  rive  de  l'eft,  paroiffoit 
humblement  fîtué  au  pied  des  montagnes  ,  s'é- 
levoit  à  no.  veux  &  fembloit  lui-même  le  fommet 
d'un  rocher  efcarpé  ;  ce  rocher  n'étoit  cependant 
que  le  bord  de  la  rivière.  Quand  je  n'aurois  pas 
remarqué  que  les  fentes  qui  le  partageoient  en 
différentes  places,  n'étoient  que  des  embrafures 
de  canons  &.  des  batteries  formidables ,  j'en  au- 
rois  été  averti  par  treize  coups  de  canon  de  24, 
tirés  fucceffivement.  C'étoit  un  falut  militaire, 
dont  le  Général  Heath  vouloit  bien  m'honorer 
au  nom  des  treize  Etats.  Jamais  honneur  n'a  été 
plus  impofant  ni  plus  majeftueux  ;  chaque  coup 
de  canon,  après  un  long  intervalle  ,  étoit  renvoyé 
par  la  rive  oppofée  avec  un  bruit  prefqu'égal  à 
celui  de  la  décharge  même.  Si  l'on  fe  rappelle 
qu'il  y  a  deux  ans,  Weitpointe  étoit  un  défert 


S%  Voyages 

prefqu'inaccefïîble ,  que  ce  défert  a  e'té  couvert 
de  forterefTes  &.  d'artillerie ,  par  un  peuple  qui  , 
fix  ans  auparavant,  n'avoit  jamais  vu  de  canons; 
Ci  l'on  refléchit  que  le  fort  des  treize  Etats  a 
dépendu  de  ce  pofte  important ,  ôc  qu'un  mar- 
chand de  chevaux  transformé  en  Général,  ou  plu- 
tôt devenu  un  héros,  toujours  intrépide  ,  toujours 
vainqueur  ,  mais  achetant  toujours  la  victoire  au 
prix  de  fon  fang  ;  que  cet  homme  extraordinaire , 
à  la  fois  l'honneur  &  l'opprobre  de  fa  patrie,  a 
vendu  &.  penfé  livrer  aux  Anglois  ce  Palladium 
de  la  liberté  Américaine  ;  fî  l'on  rapproche  enfin 
les  unes  des  autres  tant  de  merveilles ,  dans  l'ordre 
phyficjue  6k  dans  l'ordre  moral,  on  croira  aifé- 
ment  que  ma  penfée  dut  être  exercée  &.  que  je 
ne  m'ennuyai  pas  en  chemin: 

En  descendant  à  terre ,  ou  plutôt  en  grimpant 
fia  les  rochers  qui  s'élèvent  au  bord  de  la  rivière 
ëc  dont  elle  arrofe  le  pied,  nous  fûmes  reçus  par 
le  Colonel  Lamb  &.  le  Major  Bovman,  tous  deux 
Oîficiers  d'artillerie,  par  le  Major  Fish,  jeune 
homme  d'une  jolie  figure,  fpirituel  &  inftruit , 
&.  le  Major  Frank ,  ci-devajit  Aide  de  camp  du 


dàîîs  l'Amérique  septent.    69 

General  Arnold.  Celui-ci  venoit  d'être  juge'  &. 
acquitté  honorablement  par  un  Confeil  de  guerre  , 
qu'il  avoit  demandé  lui-même  après  l'évadon  &  la 
trahiibn  de  fon  Ge'ne'ral.  11  parle  bien  françois , 
ainfi  que  le  Colonel  Lamb;  ils  l'ont  appris  tous 
deux  dans  le  Canada  où  ils  étoient  établis.  Le  der- 
nier a  reçu  un  coup  de  fufil  dans  la  mâchoire  à 
l'attaque  de  Québec,  combattant  à  côté  d'Arnold, 
&  ayant  déjà  pénétré  dans  la  ville.  Preffés  par 
l'heure  du  diner  ,  nous  allâmes  tout  de  fuite  à  la 
barraque  du  Général  Heath.  Le  fort,  que  l'on  avoit 
commencé  fur  un  plan  beaucoup  trop  étendu,  a  été 
refTerré  depuis  par  M.  du  Portail  ;  de  forte  que  cette 
barraque  ne  fe  trouve  plus  dans  fon  enceinte.  Il  y  a 
autour  quelques  magafins ,  &.  plus  loin ,  du  côté 
du  nord-oueft,  des  cafernes  pour  trois  ou  quatre 
bataillons;  elles  font  construites  en  bois  &  pareilles 
à  celles  de  Fish-Kill.  Tandis  qu'on  fe  difpofoit  à 
fervir ,  le  Général  Heath  me  fit  entrer  dans  un 
petit  réduit  qui  lui  fert  de  chambre  à  coucher,  & 
il  me  montra  l'inftruéHon  qu'il  avoit  donnée  au 
Général  Stark  pour  le  grand  fourrage  dont  il 
1  avoit  chargé.  Cette  expédition  exigeoit  un  mou- 


70  Voyages 

vement  de  troupes  dans  une  efpace  de  plus  de 
cinquante  milles;  &.  je  puis  affairer  quelle  e'toit 
aum"  bien  faite  qu'aucune  inftruéUon  de  ce  genre, 
que  j'aie  encore  vue,  manufcrite  ou  imprimée.  Il 
me  montra  auffi  une  lettre  par  laquelle  le  Géne'ral 
AVashington  lui  ordonnoit  feulement  d'envoyer  ce 
détachement,  &.  lui  en  défignoit  l'objet,  fans  lui 
faire  part  cependant  d'une  autre  opération  liée  à 
celle-là  ,  qui  devoit  avoir  lieu  fur  la  rive  droite 
de  la  rivière  du  nord.  D'après  différens  avis ,  par- 
venus par  des  voies  indirectes ,  le  Général  Heath 
fe  perfuadoit  que  dans  le  cas  où  les  ennemis  raf- 
fembleroient  leurs  forces  pour  interrompre  le  fou- 
rage,  M.  de  la  Fayette  attaqueroit  Staten-ljlandy 
&  il  ne  fe  trompoit  pas  -3  mais  M.  Washington  fe 
contentoit  d'annoncer  quelques  mouvemens  de 
fon  côté  ,  ajoutant  feulement  qu'il  attendoit  une 
voie  plus  sûre  pour  en  inftruire  le  Général  Heath. 
C'efl  que  le  fecret  eft  gardé  très  exactement  à 
l'armée  américaine  ;  peu  de  perfonnes  ont  part  à 
la  confiance  du  Chef,  &  en  général  on  y  parle 
moins  que  dans  les  armées  françoifes  des  opéra- 
tions de  la  guerre,  &  de  ce  que  l'on  appelle  chez 
nous  les  nouvelles. 


bANS   l'Amérique   septent.    ji 

Le  General  Heath  eft  tellement  connu  dans  notre 
petite  armée,  que  je  me  difpenferois  de  donner 
aucun  détail  fur  lui,  û  ce  Journal,  où  j'erTaie  de 
me  rappeller  le  peu  que  j'ai  vu  dans  ce  pays-ci  7 
n'étoit  pas  deftiné  en  même  tems  à  contenter  la 
curiofité  de  quelques  perfonnes  qui  n'ont  pas  tra- 
verfé  les  mers ,  &.  dont  je  defire  amufer  les  loi- 
fîrs.  Je  dirai  donc  que  ce  Général  eft  un  des  pre- 
miers qui   prirent   les   armes  lors  ''du  blocus  de 
Bofton ,   &.   qu'ayant   d'abord  joint    l'armée  en 
qualité  de  Colonel ,  il  fut  tout  de  fuite  élevé  au 
rang  de  Général-Major.  Il  étoit alors  bon  Fermier, 
ou  riche  Gentilhomme;  car  il  ne  faut  pas  perdre 
de  vue  ,  qu'en  Amérique ,  Farmer  fignifie  cultiva- 
teur par  oppofition  à  Merchant^  qui  eft  le  nom  de 
tout  homme  qui  s'occupe  du   commerce.    Ici , 
comme  en  Angleterre ,  on  entend  par  Gentleman, 
celui  qui  poffede  un  freehold^  ou  une  terre  en  pro- 
priété. Le  Général  Heath  étoit  donc  Farmer ,  ou 
Gentleman  ,  &  nourrhToit  dans  fes  terres  un  grandi 
nombre  de  bœufs }  qu'il  vendoit  pour  l'approvi-* 
fionnement  des  vaifleaux.  Mais  fon  goût  naturel  le? 
portoit  à  l'étude  de  la  guerre  ;  il  s'y  eft  appliqué^ 


7*  Voyages 

principalement  depuis  que  le  devoir  a  concouru 
avec  ion  inclination  •  il  a  lu  nos  meilleurs  ouvrages 
de  Tadique,  &  fur-tout  celui  de  M.  Guibert , 
dont  il  fait  un  cas  particulier.  Sa  fortune  lui 
ayant  permis  de  fe  foutenir  au  fervice  ,  malgré 
le  défaut  de  paie  qui  a  contraint  les  moins  aifés 
a  l'abandonner ,  il  a  fait  toute  la  guerre  ;  mais  le 
hafard  n'a  pas"  voulu  qu'il  fe  trouvât  aux  occafions 
les  plus  importantes.  Sa  physionomie  eu  noble  & 
ouverte  ;  &  fa  tête  chauve  ,  ainfi  que  fa  corpu- 
lence ,  lui  donnent  beaucoup  de  refTemblance  avec 
Milord  Granby.  Il  e'crit  bien  &  facilement  ;  il  a 
de  plus  une  ame  fenfible  &  un  caractère  franc  «Se 
aimable;  enfin  s'il  n'a  pas  e'té  à  porte'e  de  montrer 
fes  talens  dans  l'action  même ,  on  peut  du  moins 
affurer  qu'il  eft  très  propre  à  ce  que  nous  appel- 
ions la  partie  du  cabinet.  Ses  biens  font  près  de 
Bofton  ;  il  commandoit  dans  cette  place  lorfque 
ï'arme'e  de  Burgoyne  y  fut  amene'e  prifonniere. 
C'eft  lui  qui  mit  aux  arrêts  le  Ge'ne'ral  anglois 
Philips,  qui  avoit  manque'  de  refpecT:  au  Congrès  ; 
û  conduite  dans  cette  occafion  fut  noble  &.  ferme. 
Lorfque  nous  arrivâmes  à  Rhode-Ifland ,  il  y  fut 


dans  l'Amérique  septent.    75 

envoyé;  &.  bientôt  après ,  lorfque  Clinton  fe  dif- 
pofa  à  nous  attaquer ,  il  affembla  &  commanda 
les  milices,  qui  vinrent  à  notre  fecours.  Pendant 
fon  fe'jour  à  Newport ,  il  a  ve'cu  honorablement 
&  en  grande  liaifon  avec  tous  les  Officiers  fran- 
çois.  Enfin  ,  au  mois  de  Septembre ,  le  Général 
Washington  ayant  appris  la  trahifon  d'Arnold ,  le 
rappella  auprès  de  lui,  &.  lui  donna  le  commande- 
ment de  Weftpointe;  preuve  de  confiance  d'autant 
plus  honorable,  qu'il  n'y  avoit  que  le  plus  honnête 
de  tous  les  hommes  qui  pouvoit  fuccéder  dans  ce 
commandement  au  plus  lâche  de  tous  les  traîtres. 

Après  avoir  donné  cette  idée  avantageufe,  mais 
jufle,  du  Général  Heath,  c'eft  à  moi  fans  doute  a 
m'applaudir  de  l'amitié  &  de  la  parfaite  intelli- 
gence qui  a  régné  toujours  entre  nous  pendant 
fon  féjour  à  Newport  ,  où  l'ufage  que  j'ai  de  la 
langue  angloife  me  rendoit  l'organe  de  toutes  les 
affaires  que  nous  avions  à  traiter  avec  lui.  Ce  fut 
avec  une  véritable  joie  qu'il  me  reçut  à  Weftpoinîe; 
il  me  donna  un  dîner  fimple ,  mais  très  bon  :  il 
eft  vrai  qu'il  n'y  avoit  pas  une  goutte  de  vin  ; 
mais  je  trouve  qu'avec  de  l'excellent  cidre  &  du 


y£  Voyages 

towdy  (i)  on  s'en  pafTe  très  lien.  Dès  qu'on  fufr 
forti  de  table ,  on  fe  hâta  de  profiter  de  ce  qu'il 
reftoit  encore  de  jour  pour  aller  voir  les  fortifica- 
tions. Le  premier  fort  que  Ton  trouve  au-defTus  de 
Weftpointe  ,  fur  la  pente  de  la  montagne  ,  a  reçu 
le  nom  du  Géijeral  Vutaam.  Il  eft  place'  fur  un 
rocher  efcarpé  de  tous  côtés  :  les  remparts  avoient 
d'abord  été  conftruits  avec  des  troncs  d'arbres  ; 
on  les  refaits  en  pierres,  &  ils  ne  font  pas  encore 
entièrement  finis.  Il  y  a  un  magafîn  à  poudre  à 
l'abri  de  la  botnbe  ,  une  grande  citerne  &.  un  fou- 
terrain  pour  la  garnifon.  Au-derTus  de  ce  fort ,  & 
en  gagnant  le  fommet  le  plus  élevé,  on  trouve 
encore ,  fur  trois  fommets  différens,  trois  fortes 
redoutes  garnies  de  canons  :  chacune  de  ces  re- 
doutes exigeroit  un  fîége  en  forme.  Le  jour  étant 
près  de  finir,  je  me  contentai  de  juger  au  coup- 
d'ceil  de  la  manière  très  bien  entendue  dont  elles 
fe  protègent  mutuellement.  Le  fort  Wallis  où  le 
Général  Heath  me  conduifit,  étoit  plus  à  portée 
&  d'un  accès  plus  facile.  Quoiqu'il  foit  placé  plus 

(1)  BpiCon  faite  avec  du  rum,  du  fucie  2c  de  l'eau  ;  e'eft  p*o- 
prement  du  punch  fans  citron. 


dans  l'Amérique   septent.    75 

bas  que  le  fort  Putnam ,  il  domine  encore  fur  la 
rivière  du  côté  du  fud.  C'eft  une  grande  redoute 
pentagone,  conftruite  en  bois,  c'eft-à-dire ,  avec 
d'immenfes  troncs  d'arbres  ;  elle  eft  fraifée  &  gar- 
nie d'artillerie.  Sous  le  feu  de  cette  redoute ,   & 
plus  bas,  on  a  fait  une  batterie  de  canon  pour 
battre  plus  obliquement  le  cours  de  la  rivière. 
Cette  batterie  n'eft  point  fermée  par  la  gorge  -3 
de  forte  que  l'ennemi  peut  bien  la  prendre ,  mais 
jamais  la  conferver  :  fur  quoi  je  remarquerai  que 
c'eft  la  meilleure  méthode  à  fuivre  dans  toutes  les 
fortifications  de  campagne.  Les  batteries  placée* 
dans  les  ouvrages  ont  deux  inconvéniens  :  le  pre- 
mier ,  que  pour  peu  que  ces  ouvrages  foient  éle- 
vés ,  elles  ne  font  pas  affez  rafantes;  &  le  fécond , 
que  l'ennemi  peut  attaquer  à-la-fois  &  la  redoute 
&  la  batterie  :  au  lieu  que  celle-ci  étant  extérieure 
&  protégée  par  la  redoute ,  doit  être  attaquée  la 
première  j  alors  elle  fe  trouve  foutenue  par  des 
troupes  qui  n'ont  rien  à  craindre  pour  elles-mêmes 
&  dont  le  feu  eft  par  conféquent  mieux  dirigé  & 
plus  meurtrier.  Une  batterie  plus  baffe  encore  & 
plus  près  de  la  rivière ,  achevé  d'aiTurer  la  partie  du 
fud, 


y6  V  o   r  A  G  E  S 

En  retournant  à  Weftpointe ,  nous  vîmes  une 
redoute  qu'on  a  laiffé  dégrader,  comme  étant 
inutile,  &  elle  l'ert  effectivement.  Nous  ne  ren- 
trâmes qu'à  la  nuit  ;  mais  ce  qui  me  reftoit  à  voir 
n'exigeoit  pas  la  lumière  du  jour;  c'eft  un  vafte 
fouterrain  ,  pratique'  dans  le  fort  de  Weftpointe  , 
où  Ton  tient  en  réferve  non  feulement  les  poudres 
&  les  munitions  néceffaires  à  ce  porte,  mais  en- 
core le  dépôt  de  toute  l'arme'e.  Ces  magafîns  exac- 
tement remplis ,  l'artillerie  nombreufe  qu'on  voit 
dans  ces  différentes  fortereffes ,  le  travail  prodi- 
gieux qu'il  a  fallu  pour  conduire  &  entafîer  fur 
des  rochers  efcarpés  d'immenfes  troncs  d'arbres 
&  d'énormes  pierres  de  taille ,  impriment  dans 
l'efprit  une  idée  des  Américains ,  bien  différente 
de  celle  que  le  Miniftere  anglois  s'eft  efforcé  d'en 
donner  au  Parlement.  Un  François  feroit  furpris 
qu'une  nation,  à  peine  naiffante  ,  eût  dépenfé  en 
deux  années  plus  de  douze  millions  dans  ce  dé- 
fert;  il  le  feroit  davantage  lorfquil  fauroit  que  ces 
fortifications  n'ont  rien  coûté  à  l'Etat ,  ayant  été 
conftruites  par  des  foldats,  à  qui  on  ne  donnoit 
pas  la  moindre  gratification ,  &  qui  ne  touchoient 


dans  l'Amérique  septent,  77 

pas  même  leur  paie;  mais  il  éprouveroit  fans  doute 
quelque  fatisfaétion ,  en  apprenant  que  ces  ouvrages 
fi  beaux  &  û  bien  entendus ,  ont  été  conçus  &  exé- 
cutés par  deux  Ingénieurs  françois ,  M.  du  Portail 
&  M.  de  Gouvion,  qui  n'étoient  pas  plus  payés 
que  leurs  ouvriers. 

Au  refte ,  dans  ce  féjour  tout  fauvage  &  tout 
guerrier ,  oii  l'on  fe  croit  au  fond  de  la  Thrace 
dans  l'afyle  du  Dieu  Mars ,  on  trouve ,  le  foir  en 
rentrant,  de  jolies  femmes  &  de  très  bon  thé. 
Madame  Bo\cman,  femme  du  Major  de  ce  nom  , 
&  une  jeune  fœur  qui  l'avoit  fuivie  à  Weftpointe , 
nous  attendoient  à  notre  retour.  Elles  log:oient 
toutes  deux  dans  une  petite  baraque  très  bien  ar- 
rangée. La  chambre  où  elles  nous  reçurent  étoit 
tapiflee  d'un  joli  papier,  meublée  de  tables  de 
Mohagoney  &.  même  ornée  de  pluileurs  eftampes, 
Après  avoir  parlé  là  quelques  momens ,  il  s'agifîbit 
de  retourner  à  la  baraque  du  Général  Heath ,  & 
de  s'arranger  pour  y  parler  la  nuit  ;  ce  qui  n'étoit 
pas  chofe  aifée ,  car  dans  la  foirée  la  compagnie 
s'étoit  fort  augmentée.  Le  Vicomte  de  Noailles , 
le  Comte  de  Damas  &  le  Chevalier  Dupleffis- 


^%  Voyagea 

Mauduit  étoient  arrives  à  Weftpointe  :  ils  avoient 
deïfein  de  voir  ce  porte  dans  le  plus  grand  dé- 
tail '3  mais  les  mouvemens  de  l'armée  américaine 
les  décidèrent  à  partir  avec  moi ,  afin  de  pouvoir 
joindre  M.  delà  Fayette  le  lendemain  au  foir,  ou 
le  furlendemain  de  grand  matin.  Quoique  le  Gé- 
néral Heath  eût  beaucoup  de  monde  à  loger ,  la 
befogne  de  fon  Maréchal-Général-des-Logis  ne 
fut  pas  difficile  :  il  n'y  avoit  dans  la  baraque  que 
trois  pièces  j  la  chambre  du  Général ,  celle  de 
fon  Aide-de-Camp  que  celui-ci  voulut  bien  me 
céder ,  &  la  falle  à  manger  ,  où  l'on  étendit  à 
terre  des  couvertures  devant  un  grand  feu.  Ce 
fut  là  que  ces-Meffieurs  païTerent  une  nuit  très 
confortable  (i) ,  c'eft-à-dire  auffi  bonne  qu'il  étoit 
poffible  de  l'efpérer.  Le  coup  de  canon  de  réveil 
n'eut  pas  de  peine  à  les  tirer  de  leur  lit  ;  les  cou- 
vertures furent  enlevées ,  &.  la  falle  à  manger  re- 
prenant fes  droits  fut  bientôt  meublée  d'une  grande 
table,  &  la  table  couverte  de  beef-Jlakes (2) ,  que 

(1)  Exprefiîon  très  ufitée  en  Amérique  &  qui  n'a  pas  befoin  de 
traduction. 
■  (2)  Tranches  de  bœuf  grillées. 


bANS   l'Amérique  septent.    79 
iious  mangeâmes  de  très  bon  appétit,  en  avalant 
de  tems  en  tems  une  tafTe  de  thé  au  lait.  Les  Eu- 
ropéens ne  trouveroient  pas  une  convenance  bien 
fenfible  entre  cet  aliment  &  cette  boiffon;  mais 
je  puis  arTurer  que  tout  cela  faifoit  un  de'jeûner  très 
confortable.  Ce  qui  ne  l'étoit  pas  du  tout ,  c'eft  une 
pluie  e'pouvantable  qui  avoit  commencé  pendant 
la  nuit  &.  qui  duroit  encore  ,  jointe  à  un  vent 
affreux  qui  rendoit  le  paffage  du  Ferry  très  difficile 
pour  nos  chevaux ,  &  nous  empêchoit  de  nous 
fervir  de  la  voile  dans  la  barge  que  le  Général 
Heath  nous  avoit  donnée  pour  nous  conduire  à 
King's-Ferry.  Malgré  tous  ces  obftacles  nous  nous 
embarquâmes  au  bruit  des  canons,  qui  tirèrent  en- 
core treize  coups,  malgré  les  inftances  que  je  fis 
pour  l'empêcher.  Une  circonftance  que  j'avois  ap- 
prife  donnoit  cependant  un  nouveau  prix  à  ces 
honneurs;    c'eft.   que  les  pièces  de   canon  dont 
j'entendois  les  décharges  ,  avoient  appartenues  à 
l'armée  de  Eurgoyne.  Ainfi  l'artillerie  que  le  Roi 
d'Angleterre  envoya   en  1777,  de  Wolwich  en 
Canada,  fert  à  préfent  a  défendre  l'Amérique  &  à 
rendre  hommage  à  fes  alliés  ,  en  attendant  qu'elle 
foit  employée  au  ûégQ  de  New-York. 


So  Voyages 

Le  General  Heath  ,  que  fes  affaires  avoient  re- 
tenu à  Weftpointe,  me  donna  le  Major  Liman 
pour  m'accompagner  jufqu'à  Verplank 's -pointe  ; 
nous  n'y  arrivâmes  qu'à  midi  &  demi,  après  avoir 
toujours  voyagé  dans  le  fein  des  montagnes  im- 
rnenfes  qui  couvrent  ce  pays ,  &.  ne  laifTent  d'autre 
intervalle  entr'elles  que  le  lit  de  la  rivière.  La  plus 
haute  de  ces  montagnes  s'appelle  Anthony' 's-noje  , 
le  nez  d'Antoine;  elle  s'avance  dans  la  rivière,  ôc 
l'oblige  de   détourner  un  peu  fon  cours.  Avant 
d'arriver  a  ce  point ,  on  voit  fur  la  droite  les  ruines 
du  fort  Clinton  :  ce  fort,  qui  tenoit  fon  nom  du 
Gouverneur  de  l'Etat  de  New-York,  fut  attaqué 
&  pris  en  1777  par  le  Général  Clinton,  lorfqu'il 
remonta  vers  Albany  pour  eifayer  de  donner  la 
main  à  Burgoyne.  C'étoit  alors  la  principale  dé- 
fenfe   de   la  rivière  \   on  l'a  voit  conftruit  fur  un 
rocher,  au  pied  d'une   montagne,  qu'on  croyoit 
inaccefiible  ,  &.  il  étoit  encore  défendu  par  une 
petite  creek  qui  fe  jette  dans  la  grande  rivière. 
Sir  Harry  Clinton  gravit  fur  le  fommet  de  la  mon- 
tagne ,  portant  lui-même  le  drapeau  britannique  , 
qu'il  tint  toujours  élevé ,  tandis  que  fes  troupes 

defcendoient 


dans  l'Amérique   septent.    $i 

defcendoient  lefcarpement  $  palToient  la  creek  & 
enlevoient  le  porte.   La  garnifon,  compofée  de 
700  hommes,   fut  prife  prefque  toute  entière. 
Depuis  que  la  défaite  de  Burgoyne  &  l'alliance 
•avec  la  France  ont  changé  la  face  des  affaires  en 
Amérique,  le  Général  Washington  n'a  pas  jugé  à 
propos  de  rétablir  le   fort  Clinton  ;  il  a  préféré 
de  placer  fa  communication  &  de  concentrer  fes 
forces  à  Weftpointe  ,  parce  que  dans  cet  endroit 
YHudfon  fait  un  détour  qui  empêche  les  vahTeaux 
de  le  remonter  vent-arriere  ou  avec  la  marée    & 
que  l'île  de  Conflitution ,  qui  fe  trouve  précifément 
à  ce  détour",  dans  la  direction  nord  &  fud     eft 
parfaitement  fltuée  pour  protéger  la  chaîne  qui 
ferme  le  pafTage  aux  vaifTeaux  de  guerre. 

Cependant  les  Anglois  avoient  conferve'  un 
porte  très  important  a  King's-Ferry  :  ils  y  étoient 
fuffifamment  fortifiés;  de  forte  qu'à  l'aide  de  leurs 
yaifTeaux,  ils  fe  trpuvoient  maîtres  du  cours  de 
la  rivière  dans,  l'efpace  de  plus  de  cinquante  milles , 
&  repouiîoient  ainfi  vers  le  nord  la  communica- 
tion très  importante  des  Jerfeys  &  du  Connec- 
tiez. Tel  étoit  l'état  des  chefes,  lorfqu'au  mois 
Tome  I.  p 


$2  Y  O   Y   A  G  E   S 

de  Juin  1779,  le  General  Waine ,  qui  commart- 

doit  dans  le  Clove  un  corps  de   1500  hommes, 

forma  le  projet  de  furprendre  le  fort  de  Stoney- 

Point.  Ce  fort  confiftoit  dans  un  retranchement 

entouré  d'abattis  qui  couronnoit  un  rocher  efcarpé, 

&  dont   le  réduit  formoit    une  bonne   redoute 

bien  fraifée.  Le  Général  ^raine  marcha  la  nuit 
î 

fur  trois  colonnes  :  la  principale  étoit  commandée 
par  M.  de  Fleury  qui  ,  fans  tirer  un  coup  $e  fufil , 
força  les  abattis  fie  les  retranchement  ,  &  entra 
avec  les  fuyards  dans  la  redoute  (  1  ).  L'attaque  fut 
iî  viye  de  la  part  des  Américains,  &  l'épouvante 
/ut  telle  de  la  part  des  Jonglais,  que  M.  de 
fleury,  qui  étoit  entré  le  premier,  le  trouva  en 
un  inftant  chargé  d'onze  épées  qu'on  lui  avoit  re- 
mifes  en  demandant  quartier.  On  doit  ajouter  à 
l'honneur  de  nos  alliés,  que  de  ce  moment-là  il 

(  1  )  Cet  Officier  s'étoit  déjà  diftingué  en  plufieuvs  occafions , 
particulièrement  lors  de  la  retraite  du  Général  Sullivan  fur  Rhode- 
Ifland,  &  a  la  defenfe  de  Mad-Ifland.  Il  avoit  pafle  en  Amérique 
en  1777.  Depuis  il  a  été  Major  du  régiment  de  Samtonge  ,  Se  il  a 
fervi  comme  Major  de  Brigade  dans  l'armée  de  M.  le  Comte  de 
Rochambeau.  A  ion  retour  en  France,  il  a  été  fait  Colonel  du  ré- 
giment de  Pondichéiy.  Il  eft  a  pvcfcnt  dans  l'Inde. 


bans  l'Amérique   septent;    83 
n'y  eut  plus  une  goutte  de  fang  répandu.  Les  Amé- 
ricains ,  une  fois  maîtres  de  lune  des  rives  de  la 
rivière ,  ne  tardèrent  pas  à  s'aflurer  la  poiTeflïon  de 
l'autre.  M.  de  Gouvion  conftruifit  à  VerplanlCs- 
Pointe  une  redoute  où  nous  abordâmes,  &  où  nos 
chevaux ,  par  un  hafard  très  heureux ,  fe  trouvèrent 
arrivés  en  même  tems  que  nous.  Cette  redoute 
eft  d'une  forme  particulière ,  qui  n'eft  guère  ufitée 
qu'en  Amérique:  le  foiTé  eft  en  dedans  du  para- 
pet; ce  parapet  eft  efcarpé  des  deux  côtés,  & 
fraifé  à  la  hauteur  du  cordon;  on  a  pratiqué' au- 
deflbus  des  logemens  pour  les  foldats.  Le  milieu 
àe  l'ouvrage  eft  un  réduit  conftruit   en  bois  & 
en  forme  de  tour  quarrée;  il  eft  crénelé  par-tout 
&  commande  le  rampart.  Un  abattis,  formé  de 
têtes  d'arbres  enlacées,  environne  le  tout,  &  tient 
lieu  de  chemin  couvert.  On  voit  aifément  qu'un 
pareil  ouvrage  ne  peut  être  infulté ,  &  qu'il  faut 
abfolument  du  canon  pour  le  prendre.  Or  comme 
celui-ci  eft  adofle  à  des  montagnes  dont  les  Amé- 
ricains  font  toujours  les    maîtres  ,  il  eft  pref- 
qu'impofîible  que  les  Anglois  en  fatfent  le  fiege. 
Une  Çreek  qui  fe  jette  dans  la  rivière  d'Hudfon 

Fa 


$4  Voyages 

&  coule  au  fud  de  cette  redoute ,  en  rend  la  po- 
rtion encore  plus  avantageufe.  Le  Colonel  Li- 
vingfloti,  qui  commande  à  King's-Ferry,  s'y  eft 
e'tabli  de  préférence  à  Stoney-Point,  parce  qu'il 
s'y  trouve  plus  à  porte'e  des  plaiaes  blanches  où 
les  Anglois  font  de  tems  en  tems  des  incurfions, 
C'eft  un  jeune  homme  aimable  &.  initruit.  Avant 
la  guerre  il  s'e'toit  marie'  en  Canada ,  où  il  a  ac- 
quis l'ufage  de  la  langue  françoife  :  en  1775  ,  il 
fut  un  des  premiers  à  prendre  les  armes  ;  il.  com- 
battit fous  les  ordres  de  Mongomery ,  &.  s'empara 
du  fort  Chambly ,  tandis  que  le  premier  affiegeoit 
Saint-Jean.  Il  nous  reçut  dans  fa  petite  citadell» 
avec  beaucoup  de  grâce  &.  de  politeffe  ;  mais  pour 
en  fortir  avec  les  honneurs  de  la  guerre,  les  loix 
américaines  exigeoient  que  nous  iifîions  un  dé- 
jeûner  :  c'étoit  le  fécond  de  la  journée  ;  il  con- 
fina en  Beef-Stakes ,  accompagné  de  thé  au  lait 
&  de  quelque  bo\cls  de  grog,  car  la  cave  du 
Commandant  n'étoit  pas  mieux  fournie  que  la 
garde-robe  des  foldats:  ceux-ci  avoient  été  envoyés 
dans  cette  garnifon  comme  étant  les  plus  mal 
vêtus  de  l'armée  américaine  ;  ainfî  on  peut  fe  faire 
«ne  idée  de  leur  habillement. 


dans    l'Amérique    septent.    $5 
Vers  deux  heures  après-midi  nous  pafsâmes  de 
l'autre  côté  de  la  rivière,  &  nous  nous  arrêtâmes 
pour  examiner  les  fortifications  de  Stoney-Point. 
Les  Américains  les  ayant  trouvées  trop  étendues 
les  ont  refTerrées  &  les  ont  réduites  à  une  redoute 
à-peu-près  pareille  à  celle  de  Verplank  9  mais 
pas  tout -à- fait  û  bonne.  Là  je  pris  congé  de 
M.  Livingfton  ;  il  me  donna  un  guide  pour  me 
rendre  à  l'armée ,  &  je  me  mis  en  chemin ,  pré- 
cédé par  MM.  de   Noailles ,  de  Damas  &   de 
Mauduit,  qui  voulurent  joindre  M.  de  la  Fayette 
dès  le  foir  même,  quoiqu'il  leur  reftât   encore 
trente  milles  à  faire  &  de  très  mauvais  chemins 
à  pafler.  Cette  impatience  convenoit  à  merveille 
à  leur  âge  ;  mais  les  nouvelles  que  j'aveis  raflèm- 
blées ,  m'ayant  prouvé  que  l'armée  ne  pouvoit  fe 
mettre  en  mouvement  que  le  lendemain,  je  me 
décidai  à  m'arrêter  en  chemin  ,  content  de  pro- 
fiter du  peu  de  jour  qui  me  reftoit  pour  faire  en- 
core dix  ou  douze  milles.  En-  m'éloignant  de  la 
rivière ,  je  me  retournois  fouvent  pour  jouir  en- 
core du  magnifique  fpeétacle  qu'elle  offre  en  cet 
endroit  y  où  elle  élargit  tellement  fon  lit ,  qu'en 

F? 


86  Voyages 

regardant  du  côté  du  fud ,  on  croit  voir  un  lac 
immenfe ,  tandis  que  celui  du  nord  n'offre  que 
l'afpecl  d'un  fleuve  majeftueux.  On  me  fit  remar- 
quer une  efpece  de  promontoire  ,  d'où  le  Colonel 
Livingfton  penfa  prendre ,  avec  une  feule  pièce 
de  canon ,  la  frégate  h  Vautour ,  qui  avoit  con- 
duit André  h.  qui  attendoit  Arnold.  Cette  frégate- 
s'e'tant  trop  approchée  du  rivage ,  échoua  a  marée 
baffe;  le  Colonel  en  avertit  Arnold,  &  lui  de- 
manda deux  pièces  de  gros  canon ,  afîurant  qu'il 
les  placeroit  de  façon  à  la  couler  bas.    Arnold 
éluda  la  proportion  fous  de  vains  prétextes,  de 
forte  que  le  Colonel  ne  put  conduire  qu'une  feule 
pièce  de  4 ,  qui  étoit  alors  dans  la  redoute  deJ^er- 
plank.  Cette  pièce  prolongeoit  le  vaifîêau  de  l'avant 
à  l'arriére,  &  lui  faifoit  tant  de  dommage ,  que  s'il 
ne  s'étoit  pas  relevé  avec  le  flot,   il  auroit  été 
obligé  d'amener.  Le  lendemain ,  le  Colonel  Li- 
vingfton fe  trouvant  fur  le  rivage ,  vit  paffer  Arnold 
dans  fa  barge ,  comme  il  defcendoit  la  rivière  pour 
gagner  la  frégate.  Il  aflure  qu'il  en  conçut  un  tel 
foupçon  ,  que  s'il  avoit  eu  à  portée  de  lui  fes  ba- 
teaux de  garde ,  il  auroit  été  furJe-champ  le  joindre 


D  A  N  s   l'A  mérique    s  e  p  t  e  n  T.     %j 

&  lui  demander  où  il  alloir.  Il  eft  vraifemblable 
que  cette  queftion  l'auroit  jette  dans  l'embarras  ; 
&  qu'alors  le  Colonel  Livingfton  fe  fût  confirme 
danâ  fes  foupçons  &  l'eût  arrête. 

Arnold  &  fa  trahifon  occupoient  encore  ma 
penfe'e  ,  lorfque  mon  chemin  me  conduifit  à  cette 
fameufe  maifon  de  Smith,  où  il  eut  Ton  entrevue 
avec  André,  ôc  où  il 'forma  fon  affreux  complot.  ' 
C'eft  dans  cette  maifon  qu'ils  parlèrent  la  "nuit  en- 
femble,  &  qu'André  changea  de  vêtement;  c'eft 
la  que  la  liberté  de  l'Amérique  fut  marchandée  & 
vendue  ;  &  c'eft  là  que  le  hafard  \  qui  décide  tou- 
jours des  plus  grands  intérêts,  déconcerta  cet 
horrible  projet,  &.  que  fatisfait  d'immoler Tim- 
prudent  André,  il  ne  prévint  le  crime  qu'en  fau- 
vant  le  criminel.  En  effet ,  André  repafTbit  tran- 
quillement la  rivière  pour  fe  rendre  à  New-York 
par  les  Plaines  blanches,  il  les  coups  de  eanon 
tirés  fur  la  frégate  ,  ne  lui  avoient  fait  craindre  de 
rencontrer  les  troupes  américaines.  Il  crut ,  a  la 
raveur  de  fon  déguifement ,  trouver  plus  de  sûreté 
fur  la  rive  droite  :  à  quelques  milles  de  là  il  fut  ar- 
rêté, à  quelques  milles  plus  loin  il  trouva  la  potence, 

F4 


83  Voyages 

Smith,  plus  que  foupçonné ,  mais  non  con- 
vaincu d'avoir  eu  part  à  ce  complot,  eft  encore 
dans  les  prifons ,  où  la  loi  le  défend  contre  la  jus- 
tice. Mais  fa  maifon  paroît  avoir  éprouve'  le  feul 
châtiment  dont  elle  foit  fufceptible  ;  elle  eft  punie 
par  la  folitude  :  en  effet,  elle  eft  tellement  aban- 
donnée ,  qu'il  n'y  eft  pas  même  refté  un  feul  gar- 
dien, quoiqu'il  y  ait  une  groffe  ferme  qui  eri  dé- 
pende. Je  pourfuivis  mon  chemin  ,  mais  fans  y 
pouvoir  donner  affez  d'attention  pour  en  conferver 
la  mémoire  :  je  me  fouviens  feulement  qu'il  étoit 
auffi  ténébreux  que  mes  penfées  ;  il  me  conduifit 
dans  une  vallée  profonde ,  toute  couverte  de  cy- 
près •  un  torrent  y  couîôit  à  travers  des  rochers  ; 
je  le  traverfai ,  &  bientôt  après  la  nuit  furvint.  Il 
me  fallut  faire  encore  quelques  milles  pour  par- 
venir a  une  auberge  où  je  fus  paffablement  logé. 
Cette  auberge  eft  fttuée  dans  le  Haverjlraw  ;  elle 
appartient  à  un  autre  Smith  ,  mais  qui  n'a  rien  de 
commun  avec  le  premier  ;  il  m'affura  qu'il  e'toit 
bonwhig,  &.  comme  il  me  donna  un  affez  bon 
fouper ,  je  le  crus  aifément. 

Le  23 ,  je  partis  à  8  heures  du  matin  ,  dans  le 


dans  l'Amérique  septent.  89 
deffein  d'arriver  de  bonne  heure  au  camp  de  M.  de 
la  Fayette;  car  j'avois  appris  par  des  voyageurs  que 
l'armée  ne  faifoit  aucun  mouvement  ce  jour-la ,  &  je 
vpulois  qu'il  me  préfentât  au  Général  Washington. 
Le  chemin  le  plus  court  e'toit  de  pafTer  par  Para- 
mus  ;  mais  le  guide  qu'on  m 'avoit  donné  infifta 
pour  que  je  me  détournaiTe  vers  le  nord  ,  pré- 
tendant que  l'autre  chemin  n'étoit  pas  sûr,  que 
cette  route  étoit  infeftée  de  Torys ,  ck.  que  lui- 
même  levitoit  toujours  lorfqu'il  avoit  quelques 
lettres  a  porter  :  je  pris  donc  fur  la  droite  ,  &  je 
fuivis  quelque  tems  le  ruifTeau  de  Romopog  ;  en- 
fuite  je  tournai  à  gauche,  &  bientôt  après  je  me 
trouvai  dans  le  Tovnship  de  Pompton  &  dans  la 
route  de  Totohaw  ;  mais  apprenant  qu'elle  me 
menoit  tout  droit  a  la  grande  armée,  fans  pafTef 
par  l'avant  garde  de  M.  de  la  Fayette  ,  je  demandai 
s'il  n'y  avoit  pas  quelque  chemin  de  traverfe  qui 
pût  me  conduire  à  fon  quartier  :  on  m'en  indiqua 
un ,  par  lequel  parlant  près  d'une  efpece  de  lac 
qui  forme  un  point  de  vue  très  agréable ,  ck  tra- 
verfant  enfuite  de  fort  beaux  bois ,  j'aboutis  a  un 
ruhTeau  qui  fe  jette  dans  Second-river ,  précifé- 


90r  V   O  Y   A   G   E   S 

ment  a  l'endroit  où  M.  de  la  Fayette  étoit  campe\ 
Ses  portes  garniffoient  le  ruiffeau;;  ils  étoient  bien 
difpofés  &.  eh  très  bon  ordre.  Enfin  j'arrivai  au 
camp  j  mais  je  ne  trouvai  pas  M.  de  la  Fayette  : 
prévenu  de  mon  arrivée  par  M.  le  Vicomte  de 
Noailles,  il  m'étoit  allé  attendre  à  fept  milles  de 
là,  au  Quartier  général,  vers  lequel  il  croyoit  que 
je  m'étois  dirigé.  Cependant  il  avoit  envoyé  au- 
devant  de  moi  M.  Gimat  &  un  de  fes  Aides-de- 
Camp;  mais  ils  avoient  pris  les  deux  chemins  qui 
mènent  à  Paramus;  de  forte  qu'à  force  de  pré- 
cautions ,  tant  de  fa  part  que  de  celle  de  mon 
guide ,  je  me  trouvai ,  comme  on  dit  en  anglois  , 
tout-à-fait  défapolntë ,  car  il  étoit  deux  heures, 
&.  j'avois  déjà  fait  trente  milles  fans  m'arrêter. 
J'avois  la  plus  grande  impatience  d'embraffer 
M.  de  la  Fayette  &  de  voir  le  Général  Washing- 
ton \  mais  je  ne  pouvois  la  faire  partager  à  mes 
chevaux ,  qui  auroient  été  glacés  d'effroi  s'ils 
avoient  pu  entendre  la  propofition  qu'on  me  fît 
daller  tout  de  fuite  au  Quartier  général,  parce 
que,  difoit-on  ,  je  pouvois  peut-être  y  arriver 
encore  pour  dîner.  Quant  à  moi  j'en  voyois  l'im- 


dans  l'Amérique  septent.  91 
pofllbilité  ;  &  comme  je  me  trouvois  en  pays  de 
connoiffance ,  je  demandai  qu'on  donnât  un  peu 
d'avoine  à  mes  chevaux.  Tandis  qu'ils  prenoient 
ce  léger  repas ,  j'allai  voir  le  camp  du  Marquis; 
c  eft  ainfî  qu'on  défigne  M.  de  la  Fayette }  la  langue 
angloife  aimant  à  abréger  ,  .&.  les  titres  n'e'tant  pas 
communs  en  Amérique.  Je  trouvai  ce  camp  place 
dans  une  excellente  pofïtion  :  il  occupoit  deux 
hauteurs  fépare'es  par  un  petit  fond ,  mais  ayant 
entr'elles  une  communication  très  facile  ;  la  ri- 
vière de  Totohaw  ou  Second-river  en  protège  la" 
droite  ,  &.  c'eft  là  qu'elle  fait  un  coude  affez  con- 
fidérable  pour  fe  détourner  vers  le  fud  &.  fe  jetter 
enfuite  dans  la  baie  de  Newark.  La  plus  grande 
partie  du  front  ,  &  tout  le  flanc  gauche  de  ce 
camp  ,  jufqu'à  une  grande  diftance .  font  couverts 
par  le  ruhTeau  qui  vient  de  Paramus ,  &.  fe  jette 
dans  la  même  rivière.  Cette  pofïtion  n'eft  p2s  à 
plus  de  vingt  milles  de  l'île  de  New-York  ;  «a& 
ëtoit-elle  occupée  par  lavant-garde  compofée  de 
l'infanterie  légère ,  c'eft-à-dire  de  l'élite  de  l'armée 
américaine  :  en  effet ,  les  régimens  qui  la  com- 
pofent  n'ont  point  de  grenadiers ,  mais  feulement 


92  Voyages 

une  compagnie  d'infanterie  légère  qui  repond  i 
nos  chaffeurs ,  &  dont  on  forme  des  bataillons  à 
l'entrée  de  la  campagne.  Cette  troupe  avoit  très 
bon  air;  elle  étoit  mieux  habillée  que  le  refle  de 
l'armée;  les  uniformes  3  tant  des  foldats  que  des 
Officiers ,  étoient  leftes  &.  militaires,  &  chaque 
foldat  portoit  au  lieu  de  chapeau  un  cafque  fait  de 
cuir  bouilli,  avec  un  cimier  de  queue  de  cheval. 
Les  Officiers  font  armés  defpontons  ou  plutôt  de 
demi-piques ,  &  les  Bas-Officiers  de  fufils  ;  mais 
les  uns  &  les  autres  étoient  munis  de  fabres  courts 
&  légers  que  M.  de  la  Fayette  avoit  apportés  de 
France ,  &  dont  il  leur  avoit  fait  préfent.  Les 
tentes ,  fuivant  l'ufage  de  l'Armée  américaine ,  ne 
formoient  que  deux  rangs;  elles  étoient  très  bien 
alignées ,  ainfi  que  celles  des  Officiers  ;  &.  comme 
la  faifon  étoit  avancée,  elles  avoient  chacune  de 
bonnes  cheminées ,  mais  placées  différemment 
des  nôtres,  car  elles  font  confiantes  du  côté  ex- 
térieur &  mafquent  l'entrée  des  tentes  ;  ce  qui  a 
le  double  effet  de  prévenir  le  vent  &  d'entretenir 
la  chaleur  nuit  &  jour.  Je  ne  vis  pas  de  faifceaux 
d'armes,  &  j'appris  que  les  Américains  ne  s'en 


dans  l'Amérique  septent.    93 

fervoient  pas.  Lorfqu'il  fait  beau ,  chaque  compa- 
gnie place  les  fufils  fur  un  chevalet  ;  mais  dès  qu'il 
pleut ,  il  faut  les  remettre  dans  la  tente ,  ce  qui  eft 
fans  doute  un  grand  inconvénient  :  on  y  remédîra 
quand  les  moyens  feront  plus  abondans;  je  crains 
bien  que  ce  ne  foit  pas  encore  Tannée  prochaine. 

Comme  je  me  promenois  fur  le  front  du  camp,, 
je  fus  joint  par  un  officier  qui  me  parla  très  bon 
françois  :  cela  n'étoit  pas  étonnant ,  puifqu'il  eft 
tout  auffi  françois  que  moi  ;  c'étoit  le  Major  Yal- 
gan.  Cet  officier  eft  venu  en  Amérique  pour  des 
affaires  de  commerce  ;  il  a  eu  même  à  ce  fujet 
une  efpece  de  procès  avec  le  Congrès  •  mais  il 
a  éré  protégé  par  plufieurs  perfonnes,  &.  parti- 
culièrement par  M.  le  Chevalier  de  la  Luzerne  : 
ayant  demandé  à  entrer  au  fervice,  il  a  obtenu 
le  grade  de  Major  &  le  commandement  d'un  ba- 
taillon d'infanterie  légère.  C'eft  un  homme  d'ef- 
prit,  &  on  eft  content  de  lui  dans  l'armée  Amé- 
ricaine. Il  me  mena  dans  fa  tente,  où  je  trouvai 
un  couvert  mis  très  proprement.  Il  me  propofa  à 
dîner,  mais  je  ne  l'acceptai  pas,  comptant  ne 
rien  perdre  à  attendre  celui  que  le  Géne'ral  Was- 


94     -  Voyages 

hington  me  donneroir.  D'après  tout  ce  qu'on  fait 
en  Europe  fur  l'état  de  détreffe  de  l'armée  Ame- 
jicaine,  il  paroîtra  peut-être  furprenant  que  telle 
dbofe  qu'un  dîner  fe  trouve  chez  un  fîmple  Ma- 
jor. Sans  doute  il  eft  impoffible  de  vivre  fans  ar- 
gent ,  lorfqu'il  faut  acheter  ce  que  l'on  mange  , 
&.  fur  cet  article  les  Officiers  Américains  n'ont 
par  de  privilège  particulier  ;  mais  il  faut  favoir 
qu'ils  reçoivent  des  rations  en  viande,  en  rum  &. 
en  farine  \  qu'ils  ont  dans  chaque  régiment  des 
boulangers  pour  cuire  leur  pain  ,  &.  des  foldats 
pour  les  fervir,  de  forte  qu'un  Officier  qui  entre 
en  campagne  avec  une  tente  &  fuffifamment 
d'habits ,  peut  fort  bien  aller  jufqu'à  l'hiver  fans 
avoir  rien  à  dépenfer.  Le  malheur  eft  que  quel- 
quefois les  provifions  manquent ,  ou  n'arrivent  pas 
à  tems-  c'eft  alors  qu'ils  ont  réellement  à  fouf- 
frir ,  mais  ce  font  des  momens  de  crife  qui  ne 
font  pas  fréquens  &  qu'on  peut  prévenir  par  la 
fuite,  fî  les  Etats  s'exécutent,  &  fi  le  Quartier- 
Maître  général  &.  les  Commi/Taires  font  bien  leur 
devoir.  Je  laifîài  M.  Valgan  commencer  fon  dîner, 
&  j'allai  hâter  celui  de  mes  chevaux,  afin  de  me 


bans  l'Amérique  «eptent.    95 

rendre  au  Quartier-Général  avant  la  fin  du  jour. 
Le  Colonel  Mac-Henry  dont  j'ai  parlé  plus  haut, 
fe  chargea  de  m'y  conduire.  Nous  côtoyâmes 
Joujours  la  rivière  que  nous  iaiiïions  fur  notre 
gauche.  Après  avoir  fait  deux  milles,  nous  vîmes 
celle  de  l'armée.  Elle  campoit  auffi  fur  deux  hau- 
teurs &  fur  une  feule  ligne ,  dans  une  pofnion 
allez  étendue  mais  très  bonne ,  étant  adoflee  à  un 
bois  &  ayant  la  rivière  devant  elle.  On  ne  peut 
guère  paifer  cette  rivière  qu'à  Totohaw-Bridge  ; 
mais  le  local  feroit  tout  à  l'avantage  de  l'armée 
qui  défendroit  la  rive  gauche,  les  hauteurs  de  ce 
coté  dominant  par-tout  celles  de  la  rive  droite. 
A  deux  milles  au-delà  du  pont,  on  trouve  un 
Meeting -Houfe  de  forme  éxagone  ;  c'eft  celle 
que  les  Presbytériens  Hollandois.,  qui  font  en 
grand  nombre  dans  les  Jerfeys ,  donnent  à  leurs 
Eglifes. 

Je  pourfuivois  mon  chemin ,  caufant  avec 
M.  Mac-Henry,  lorfqu'un  bruit  confidérable  que 
j'entendis,  m'avertit  que  je  n'étois  pas  loin  de  la 
grande  Cataracle ,  connue  fous  le  nom  de  Toto-* 
hau'-Fall,  J'étois  partagé  entre  l'impatience  ds    ' 


96  Voyagea 

.voir  cette  curiofîté  &  celle  de  rae  trouver  auprès 
du  Général  Washington;  mais  M.  Mac-Henry 
m'ayant  dit  que  je  n'aurois  pas  à  me  détourner 
de  deux  cens  pas  pour  voir  la  Cataracte  ,  je  vou- 
lus profiter  du  beau  jour  qui  luifoit  encore,  ck. 
effectivement  je  n'eus  pas  fait  cent  pas  hors 
du  chemin,  que  j'eus  letonnant  fpeclacle  d'une 
grande  rivière  qui  fe  précipite  de  foixante-dix 
pieds  de  haut,' &  s'engouffre  enfuite  dans  le  creux 
-d'un  rocher  qui  femble  l'engloutir,  mais  d'où  elle 
s'échappe  en  tournant  tout  court  à  droite  comme 
fi  elle  s'enfuyoit  par  une  perte  dérobée.  Il  me 
paroit  impoffibie  de  donner  une  idée  de  cette 
chute  d'eau ,  autrement  que  par  un  deffin  figuré. 
Eflayons  cependant  de  commencer  le  tableau,  & 
biffons  à  l'imagination  le  foin  de  l'achever  :  c'eft 
la  rivale  de  la  nature ,  c'eft  quelquefois  aufîî  fort 
amie  &.  fon  interprète.  Qu'on  fe  figure  donc  une 
rivière  qui  coule  entre  des  montagnes  couvertes 
de  fapins,  dont  le  verd-  foncé  contrarie  avec  la 
couleur  de  fes  eaux  ck  en  rend  le  cours  plus  ma- 
jeftueux;  qu'on  fe  repréfente  enfuite  un  immenfe 
rocher  qui  lui  fermeroit   tout  pafîr.ge  ,   fi   par 

quelque 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  97 
quelque  tremblement  de  terre  ou  toute  autre  ré- 
volution fouterraine ,  il  n'avoit  pas  été'  ouvert  en 
plusieurs  endroits  de  fa  cîme  à  fa  bafe,  formant 
ainfl  de  longues  crevarfes  parfaitement  verticales. 
L'une  de  ces  crevaffes  dont  on  ne  connoît  pas  la 
profondeur ,  peut  avoir  vingt-cinq  ou  trente  pieds 
d'ouverture.  C'eft  dans  cette  efpece  de  cuve  que 
la  rivière  ayant  franchi  une  partie  du  rocher ,  fe 
précipite  avec  fracas  ;  mais  comme  ce  rocher 
traverfe  tout  fon  lit ,  elle  ne  peut  fortir  que  par 
celle  des  deux  extrémités  qui  lui  offre  une  hTue. 
Là  fe  prefente  un  autre  obftacle  ;  un  nouveau 
rocher  s'oppofe  à  fa  fuite,  8c  elle  eft  obligée  de 
former  un  angle  droit  pour  tourner  tout  court 
fur  la  gauche.  Ce  qu'il  y  a  d'extraordinaire,  c'eft 
qu'aptes  fon  épouvantable  chute,  elle  n'écume  , 
ne  bouillonne ,  ni  ne  tournoie ,  mais  fort  tran- 
quillement par  le  chemin  qui  lui  eft  ouvert ,  & 
gagne  en  filence  une  vallée  profonde,  d'où  elle 
pourfuit  fa  route  vers  la  mer.  Ce  calme  parfait , 
après  un  mouvement  fî  rapide,  ne  peut  être  ex- 
pliqué-que  par  l'énorme  profondeur  de  larïtre  où 
elle  s'engloutit  ,  &  par  le  frottement  extrême 
Tome  I  r 


çg  Voyages 

qu'elle  éprouve  dans  une  efpace  aurTî  ferrée. 
Je  n  ai  point  effayé  le  rocher  à  i'eau  fone  : 
comme  on  ne  trouve  point  de  pierre  calcaire  dans 
ce  pays,  je  le  crois  de  roche  dure  &.  de  la  nature 
du  quartz  :  mais  il  offre  une  particularité  digne 
d'attention,  c'eft  que  toute  fa  furface  eft  guillo- 
chée  ,  c'eft-à-dire  creufée  par  petits  carreaux 
comme  les  anciennes  boites  de  Maubois.  Etoit-il 
dans  un  e'tat  de  fufion  lorfqu'il  a  été  foulevé  du 
fein  de  la  terre  ck  qu'il  a  bouché  le  paffage  de  la 
rivière  l  Ces  fentes  verticales ,  ces  gerçures  à  la 
furface  font -elles  un  effet  du  réfroidiffement  ? 
c'eft  ce  que  je  laiffe  aux  favans  à  examiner  :  je 
dirai  feulement  qu'il  n'offre  rien  de  volcaniqje , 
&  que  dans  tout  ce  pays-là,  on  ne  voit  nulle  trace 
de  volcan ,  du  moins  de  ceux  qui  font  poflér'ieurs 
aux  dernières  époques  de  la  nature. 

Quoique  M.  Mac- Henry  ait  commencé  par 
être  Docteur  avant  d'être  Officier ,  &  qu'il  foit 
très  inftruit,  je  ne  le  trouvai  pas  fort  fur  1  Hif- 
îoire  naturelle  ,  &  je  préférai  de  lui  faire  des 
queftions  fur  l'armée  dont  je  longeois  le  front  > 
rencontrant  perpétuellement  des  pofles  qui  pre- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  eo 
'noient  les  armes,  les  tambours  Battant  au  champ - 
&  les- CMiciers  ïaluant  de  J'efponton.  Tous  ces 
polies  n'étoient  pas  pour  la  sûreté  de  l'armée  •  il 
y  en  avoit  beaucoup  qu'on  employoit  à  garder  des 
maifons  .&.  des  granges  qui  fervoient  de  magafînsJ 
Enfin  après  avoir  déparie  de  deux  milles  le  flanc 
droit  de  l'armée  ,  &  après  2voir  traverfé  fur  la 
droite  des  bois  épais,  je  me  trouvai  dans  une  pe- 
tite plaine ,  où  je  vis  une  anez  belle  ferme  :  un 
petit  camp  qui  fembloit  la  couvrir ,  une  grande 
tente  qui  étoit  étendue  dans  la  cour ,  &  plusieurs 
charriots  rangés  autour ,  me  la  firent  reconnoître 
pour  le  quartier-général  de  fon  Excellence  ,  car 
c'eft  ainfi  qu'on  appelle  M.  Washington  a  l'armée 
&  dans  toute  l'Amérique.  M.  de  la  Fayette  caufoit 
dans  la  cour  avec  un  grand  homme  de  cinq  pieds 
neuf  pouces ,  d'une  figure  noble  &  douce  ;  c'étoit 
le  Général  lui-même.  Je  fus  bientôt  defeendu  de 
cheval  &  à  portée  de  lui.  Les  complimens  furent 
courts  ;  le  fentiment  qui  m'animoit  &  la  .bien- 
veillance qu'il  me  témoigno^t ,  n'étoïent  pas  éaui- 
voques.  Il  nie  conduifit  dans  fa  maifon  ,  où  je 
trouvai  qu'on  éroit  encore  à  table ,  quoique  le 

G  2 


xoo»  Voyages 

dîner  fût  fini  depuis  longtems.  Il  me  préfenta  aux 
Ge'ne'raux  Knox,  Waine,  Howe,  &c.  &.  à  fa  famille , 
compofée  alors  des  Colonels  Hamilton  &  Tigh- 
man ,  fes  Secrétaires  &  fes  Aides-de-Camp  ,  &  du 
Major  Gibbs,  Commandant  de  fes  gardes  j  car  en 
Angleterre  &.  en  Amérique,  les  Aides-de-Camp, 
Adjudants  &  autres  Officiers  attachés  au  Général , 
forment  ce  qui  s'appelle  fa  famille.  On  rapporta 
pour  moi  &  pour  la  mienne  un  nouveau  dîner  ; 
l'ancien  fut  prolongé  pour  me  tenir  compagnie. 
Quelques  verres  de  Claret  &  de  Madère  accélé- 
rèrent les  connoiffances  que  j'avois  à  faire,  & 
bientôt  je  me  trouvai  a  mon  aife  près  du  plus 
grand  &  du  meilleur  de  tous  les  hommes.  La 
bonté  6c  la  bienveillance  qui  le  caraclérifent  fe 
font  fentir  dans  tout  ce  qui  l'environne  ;  mais 
la  confiance  qu'il  fait  naître  n'eft  jamais  fami- 
lière ,  parce  que  le  fefttiment  qu'il  infpire  a  dans 
tous  les  individus  la  même  origine  ,  une  eftime 
profonde  pour  fes  vertus  &  une  grande  opinion 
de  fes  talens.  Vers  neuf  heures  du  foir ,  les  Offi- 
ciers-Généraux fe  retirèrent  &  gagnèrent  leurs 
quartiers,  qui  étoient  tons  affiez  éloignés  ;  mais 


dans  l'Amérique   sept  en  t.  ici 

comme  le  Général  avoit  voulu  que  je  prifTê  le 
mien  dans  fa  propre  maifon  ,  je  reftai  encore 
quelque  tems  avec  lui ,  après  quoi  il  me  conduifît 
dans  la  chambre  qu'il  avoit  fait  préparer  pour  mes 
Aides-de-camp  &  pour  moi  :  cette  chambre  fai- 
foit  le  quart  du  logement  qu'il  occupoit  ;  il  me  fit 
des  excufes  fur  le  peu  d'efpace  dont  il  pouYoit 
difpofer ,  mais  toujours  avec  une  politefTe  noble 
qui  n'étoit  ni  gênante  ni  complimenteufe. 

Le  lendemain,  on  vint  à  neuf  heures  m'avertir 
que  fon  Excellence  étoit  defcendue  dans  le  par- 
loir :  cette  pièce  fervoit  à-la-fois  de  falle  d'au- 
dience &  de  falle  à  manger;  j'allai  l'y  joindre,  & 
je  trouvai  un  de'jeûner  prépare'.  Lord  Stzrlingy'mt 
déjeûner  avec  nous  :  c'eft  un  des  plus  anciens  Ma- 
jors-Généraux de  l'armée  ;  fa  naifîance ,  fon  titre 
&  des  propriétés  aviez  étendues,  lui  ont  donné 
plus  de  confédération  en  Amérique ,  que  fes  ta- 
lens  ne  lui  en  auroient  acquis.  On  ne  lui  contefte 
point  ici  le  titre  de  Lord  qui  lui  a  été  refufé  en 
Angleterre  ;  il  a  prétendu  avoir  hérité  de  ce  titre , 
&.  il  a  fait  un  voyage  en  Europe  pour  foutenir 
fes  droits,  mais  il  a  perdu  fon  procès.  Une  partie 

g3 


102  Voyages 

de  fes  biens  a  été  drffipée  par  la  guerre  &  par  foit 
goût  pour- la  dépenfe;  on  Taccufe  d'aimer  la 
table  &  de  boire  autant  qu'il  convient  '?.  un  Lord  , 
mais  plus  qu'il  ne  convient  à  un  General.  Il  eft 
trave  ,  mais  fans  capacité,  &  il  n'a  pas  été  heu- 
reux dans  les  différent  commandemens  qu'il  a 
eus.  A Tanaire  de  Long-Ifîand ,  il  fut  fait  prifon- 
nier  :  au  mois  de  Juin  \yyj ,  il  ie  compromit  près 
d'Elifabeth-Tov/n  ,  tandis  que  le  Générai  Was- 
hington fâifoit  tête  a  vingt  mille  Angîois  fur  les 
"hauteurs  de  Middle-brook';  il  perdit  deux  ou  trois 
'cents  hommes  &  trois  pièces  de  canon  :  à-Bran dy- 
wine  il  commandoit  la  droite'  de  l'armée ,  ou  plu- 
tôt le  cofps  de  troupe  qui  fut  battu  par  Co/ynralis; 
mais  dans  toutes  ces  occaMons  il  a  montré  beau- 
coup de  courage  &.  de  fermeté.  J'ai  caufé  long- 
tems  avec  lui ,  &  je  l'ai  trouvé  homme  de  bon  fens 
&  afîez  inftruit  des  affaires  de  fon  pays.  Il  eft  Agé 
&  un  peu  lourd;  avec  cela  il  continuera  de  fervîr, 
parce  que- le  fervice  ,  quoiquepeu  lucratif,  répare 
un  peu  le  défordre  de  fes  affaires,  &  que  n'ayant 
pas  quitté  l'armée  depuis  le  commencement  de 
la  guerre,  il  a  au  moins  pour  lui  le  zèle  &  l'art- 


dans  l'Amérique  septe.nt.  105 
cienneté  ;  ainfî  il  confervera  le  commandement 
de  la  première  ligne  que  fon  rang  lui  donne  ,  mais 
on  évitera  de  l'employer  aux  expéditions  parti- 
culières (r). 

Tandis  que  nous  déjeunions  on  nous  amenolt 
des  chevaux,  ck  le  Général  Washington  ordoh- 
noit  que  l'armée  prît  les  armes  ck  fe  tînt  en  pa- 
rade a  la  tête  du  camp.  Le  tems  étoit  très  mauvais 
ck  la  pluie  commençoit  déjà  :  nous  attendîmes 
une  demi-heure;  mais  le  Général  voyant  qu'elle 
devoit  augmenter,  plutôt  que  finir,  prie  le  parti 
de  monter  a  cheval.  On  lui  en  amena  deux  dont 
l'Etat  de  Virginie  lui  avoitfaitpréfent;  il  en  monta 
un  .&  me  donna  l'autre.  M.  Linch  ck  M.  de 
Montefquieu  eurent  auïïi  chacun  un  très  beau 
cheval  de  race  ,  ck  tel  que  nous  n'en  avons  pu 
trouver  à  Newport  pour  quelque  prix  que  ce  fût. 
Nous  nous  rendîmes  au  camp  de  l'artillerie,  où 
le  Général  Knox  nous  reçut:  cette  artillerie  étoit 
nombreufe  ck  les  Canonniers  en  très  bel  ordre, 
formés  en  parade  à  la  manière  étrangère  ,  ceil-à- 

(1)  Lord  Stiding  çft  mort  avant  la  fin  de  ia  guerre. 

G  4 


Î04  VOYAGES 

dire  chaque  canonnier  a  fon  pofte  de  batterie  & 
prêt  à  tirer.  Le  Général  eut  la  bonté  de  me  faire 
des  excufes  de  ce  que  le  canon  ne  tiroit  pas  pour 
me  faluer;  il  me  dit  qu'il  avoit  mis  en  mouvement 
toutes  les  troupes  de  l'autre  côté  de  la  rivière , 
Sl  que  les  ayant  prévenues  qu'il  pourroit  marcher 
lui-même  fur  la  rive  droite ,  il  craignoit  de  donner 
l'allarme   &   de   tromper    les   détachemens   qui 
etoient  dehors.  Nous  gagnâmes  enfuite  la  droite 
de  l'armée ,  &  nous;vimes  la  ligne  de  Penfylvanie; 
elle   étoit  compoiee    de  deux  brigades ,   chaque 
brigade  formant   trois  bataillons ,  fans  compter 
l'infanterie  légère  qui  étoit  détachée  avec  M.  de 
la  Fayette.  Le  Général  Waine  qui  la  commandoit 
étoit  à  cheval ,  ainfî  que  les  Brigadiers-Généraux 
Se  les  Colonels.  Ils  étoient  tous  bien  montés  :  les 
Officiers  particuliers  avoient  auffi  l'air  très  mili- 
taire; ils  étoient  bien  alignés  &.  faluoient  de  fort 
bonne  grâce.  Chaque  brigade  avoit  une  bande  de 
Mufique;  la  marche  qu'elles  jouoient  alors  étoit 
celle  du  Huron.  Je  favois  que  cette  ligne,  quoique 
manquant  encore  de  beaucoup  de  çhofes,  étoit  la 
mieux  habillée  de  l'armée  j  de  forte  que  Son  Ex- 


DANS  L' AMÉRIQUE  SEPTENT.  105 
cellence  m'aiant  demande  fi  je  voulois  continuer 
de  voir  l'arme'e ,  ou  me  rendre  par  le  plus  court 
chemin  au  camp  du  Marquis,  j'acceptai  cette 
dernière  propofition.  Les  troupes  durent  m'en 
fa  voir  gré,  car  la  pluie  avoit  redouble';  on  les  fit 
donc  rentrer  &  nous  arrivâmes  bien  mouillés  au 
quartier  de  M.  de  la  Fayette ,  ou  je  me  chauffai 
avec  grand  plaifir,  prenant  de  tems  en  tems  ma 
part  d'un  grand  bo^cl  de  grog  ,  qui  eft  à  porte  fixe 
fur  fa. table,  &  dont  on  offre  à  chaque  Officier 
qui  entre  chez  lui.  La  pluie  parut  ceffer  ,  ou  vou- 
loir cefTer  un  moment;  nous  en  prof-tâmes  pour 
fuivre  Son  Excellence  au  camp  du  Marquis  :  nous 
trouvâmes  toutes  fes  troupes  en  bataille  fur  la  hau- 
teur de  la  gauche,  8c  lui-même  à  leur  tête,  expri- 
mant par  fon  maintien  &  fa  phyfionomie,  qu'il 
aimoit  mieux  me  recevoir  là  que  dans  fes  terres 
d'Auvergne.  La  confiance  ck  l'attachement  des 
troupes,  font  pour  lui  des  propriétés  précieufes, 
des  richeffes  bien  acquifes  que  perfonne  ne  peut 
lui  enlever;  mais  ce  que  je  trouve  de  plus  flatteur 
encore  pour  un  jeune  homme  de  fon  âge ,  c'efl 
l'influence,  la  confidération  qu'il  a  acquife  dans 


to6  Voyages 

Tordre  politique  comme  dans  l'ordre  militaire.  Je 
ce  ferai  pas  démenti  lorfque  je  dirai ,  que  cïe 
(impies  lettres  de  lui  ont  eu.  fouvent  plus  de  pou- 
voir  fur  quelques  Etats  que  les  invitations  les  plus 
fortes  de  la  part  du  Congrès.  On  ne  fait  en  le 
voyant  ce  qu'il  faut  le  plus  admirer,  qu'un  jeune 
homme  ait  donné  tant  de  preuves  de  talens,  ou 
qu'un  homme  tellement  e'prouve',  Iaifîe  encore  de 
û  longues  efpe'rances.  Heureufe  fa  patrie  fi  elle 
fait  bien  s'en  ferv'ir  ,  plus  heureufe  s  il  lui  devient 
inutile  î 

Je  diflinguai  avec  plaifïr  parmi  les  Colonels , 
qui  étoient  très  bien  montés .,  &  qui  faluoient  de 
très  bonne  grâce ,  M.  de  Gimat ,  Officier  fran- 
çais ,  fur  lequel  je  réclame  les  droits  d'une  efpece 
de  paternité'^  militaire  ,  l'ayant  eîeve'  dans  mon 
régiment  dès  Ta  plus  tendre  jeunerTe  (;).  Toute 
cette  avant-garde  étoit  compofee  de  ûx  bataillons , 
formant  deux  brigades  -3  mais  il  ny  "a  voit  qu'un 


(î)  M.  de  Gimat  a  fait  la  campagne  fuivante  à  la  tête  d'an 
bataillon  d'infanterie  légère  ,  6c  toujours  aus  ordres  de  M-  de  la 
Fayette.  Au  llége  d'York,  il  attaqua  2c  emporta,  conjointement 
avec  le  Colonel  HamUton ,  la  redoute  que  les  ennemis  avoient  à. 


dans  l'Amérique  septent.  îof 
piquet  de  dragons  ou  de  cavalerie  légère ,  le  refte 
avant  marche'  vers  le  fud  avec  le  Colonel  Lee.  Ces 
àrsgons  font  parfaitement  montés  &  ne  craignent 
pas  les  dragons  anglois ,  fur  lefquels  ils  ont  eu 
plufietirs  avantages  ;  mais  ils  n'ont  jamais  été  affez 
nombreux  pour  former  un  corps  folide  &  per- 
manent. Le  piquet  que  l'on  avoit  confervé  à  l'ar- 
mée fervoit  alors  d'efcorte  au  Prévôt,  &  faifoit  les 
fondions  de  la  maréchauflee  ,  en  attendant  que 
l'on  en  établit  une,  comme  c'étoit  îe  projet. 

La  pluie  ne  nous  épargna  pas  plus  au  camp  du 
Marquis  qu'à  celui  de  la  grande  armée  ;  de  forte 
que  notre  revue  étant  faite  ,  je  vis  avec  pîaifir  que 
le  Général  Washington  déterminoit  fon  cheval  au 
grand  galop  pour  regagner  fon  quartier.  Nous  nous 
y  rendîmes  auffi  vite  que  les  mauvais  chemins  pou- 
voient  nous  le  permettre.  A  notre  retour,  nous 
trouvâmes  un  bon  dîner  tout  prêt  &  une  vingtaine 
de  convives  ]  parmi  lefquels  étoient  les  Généraux 

leur  gauche.  Cette  attaque  fe  lie  en  même  tems  que  celle  de  M.  le 
Baron  de  Viomenil  fur  la  redouta  de  droite,  &  elle  eut  le  même 
fuccès.  M.  de  Gimat  y  fut  bielle  au  pied  :  à  fon  retour  en  Europe , 
"  il  a  ete'  fait  Colonel  du  régiment  de  la  Martinique. 


IOS  V   O   Y    A   G    E    S 

Howe  &  Saint-Clair.  Le  repas  ëroit  a  l'angloife  , 
compofe  de  huit  ou  dix  grands  plats  ,  tant  de 
viande  de  boucherie   que  de  volaille ,  accompa- 
gnés de  légumes  de  plufieurs  efpeces ,  &.  fuivis 
d'un  fécond  fervice  de  pàtifTeries,  comprifes  toutes 
fous  ces  deux  dénominations,  Pyes  &  Vowding. 
Après  ces  deux  fervices  on  ôta  la  nappe  ,  &.  on 
fervit  des  pommes  &  beaucoup  de  noix ,  dont  le 
Général  Washington  mange  ordinairement  pen- 
dant deux  heures ,  tout  en  toflant  &  en  faifant  la 
converfation.   Ces  noix  font  petites  &  feches,  &. 
couvertes  d'une  écorce  fi  dure ,  que  le  marteau 
feul  peut  la  cafTer  ;  on  le?  fert  à  demi-ouvertes  y 
&.  on  ne  finit  pas  d'en  éplucher  &  d'en  manger. 
La  converfation  fut  tranquille  &  agréable  ;  fon 
Excellence   voulut  bien   entrer   avec  moi    dans 
quelques  détails  fur  les  principales  opérations  de 
la  guerre  ,  mais   toujours  avec  une  modeftie  & 
une  concifion  qui  prouvoient  afTez  que  c'étoit  par 
pure  complaifance  qu'il  confentoit  à  parler  de  lui. 
Vers  fept  heures  &,  demie  nous  nous  levâmes  de 
table ,  &  auffi-tôt  les  domeftiques  vinrent  la  dé- 
monter pour  la  racourcir  &.  lui  faire  faire  un  quart 


dans  l'Amérique   septent.  109 
de  converfîon  ;  car  à  l'heure  du  dîner  on  la  mettoit 
en  diagonale  pour  avoir  plus  d'efpace.  Je  parus 
étonné  de  cette  manœuvre  ,  &  j'en  demandai  la 
raifon;  on  me  dit  qu'on  alloit  mettre  le  couvert 
pour  le  fouper.  Au  bout  d'une  demi-heure  je  me 
retirai  dans  ma  chambre  ,  craignant  que  le  Gé- 
néral n'aût  quelque  chofe  à  faire  ,  &.  ne  reftât 
avec  la  compagnie  par  égard  pour  moi  ;  mais  au 
bout  d'une  autre  demi-heure,  on  vint  m'avertir 
que  Son  Excellence  m'attendoit  pour  fouper.  Je 
retournai  dans  la  falle  à  manger,  protestant  de 
toutes  mes  forces  contre  ce  fouper  ;  mais  le  Gé- 
néral dit  qu'il  étoit  accoutumé  à  prendre  quelque 
chofe  le  foir  ;  que  û  je  voulois  feulement  m'af- 
feoir,  je  mangerois  quelques  fruits  &  je  ferois  la 
converfation.  Je  ne   demandois  pas  mieux  t  car 
alors  il  n'y  avoit  plus  d'étrangers  &.  il  ne  refloit 
que  h  famille  du  Général.  Le  fouper  étoit  com- 
pofé  de  trois  ou  quatre  plats  légers ,  de  quelques 
fruits  ,  &.   fur-tout    d'une  grande   abondance  de 
noix,  qui  ne  furent  pas  plus  mal  reçues  le  foir 
que  le  matin.  La  nappe  ayant  été  bientôt  enlevée  , 
quelques  bouteilles  de  bon  vin  de  Bordeaux  &  de 


ÎTO  Voyages 

Madère  furent  place'es  fur  la  table.  Tout  homme 
fenfe  penfera  fans  doute ,  qu'étant  Officier-Géné- 
ral françois ,  aux  ordres  du  General  Washington , 
&  de  plus  bon  Whig,  je  ne  pouvois  pas  refufer  un 
verre  de  vin  lorfqu'il  me  l'offroit  ;  mais  j'avouerai 
que  j'avois  peu  de  mérite  à  cette  complaifance  , 
ôcque,  moins  accoutumé  à  boire  que  perfonne, 
je  m'accommode  très  bien  de  la  toafl  angloife  : 
on  a  de  très  petits  verres ,  en  verfe  foi-même  la 
quantité  de  vin  qu'on  veut ,  fans  qu'on  vous  preffe 
d'en  prendre  davantage ,  &  la  toafl  n'eft  qu'une  . 
efpece  de  refrein  placé  dans  la  converfation ,  pour 
avertir  que  chaque  individu  fait  partie  delà  com- 
pagnie ,  &  que  le  total  forme  une  fociété.  J'ob- 
fervai  qu'à  dîner  les  toafls  avoient  plus  de  folem-  • 
nité  :  il  y  en  avoit  plusieurs  d'étiquette  ,  &.  les 
autres  étoient  fuggérées  par  le  Général,  &.  an- 
noncées par  celui  des  Aides-de-Camp  qui  faifoit 
les  honneurs  du  dîner  \  car  chaque  jour  il  y  en 
a  un  qui  fe  place  au  bout  de  la  table  près  du 
Général ,  pour  fervir  de  tous  les  plats  ck.  diftri- 
buer  les  bouteilles  :  or ,  le  foir  les  toafts  étoient 
indiquées  par  le  Colonel  Hamilton ,  &.  il  les  don- 


bans  l'Amérique  septent.  hx 
Doit  comme  elles  lui  venoient  ,  fans  ordre  &.  fans 
étiquette.  A  la  fin  du  fouper  on  ne  manque  guère 
de  demander  aux  convives  de  donner  un  fend- 
ment;  c'eft-à-dire.  une  femme  à  laquelle  ils  foient 
attachés  par  quelque  fentiment,  foit  amour  ,  ami- 
tié ou  fimple  préférence.  Ce  fouper  ou  cette  con- 
verfation  durait  communément  depuis  neuf  heures 
jufqu'à  onze  heures  du  foir  ,  toujours  libre  & 
toujours  agréable. 

Le  25 ,  le  tems  devint  fî  affreux,  qu'il  me  fut 
impoifible  de  fortir ,  même  pour  aller  voir  les  Gé- 
néraux, chez  qui  M.  de  la  Fayette  devoit  me  con- 
duire. Je  m'en  confoîai  aifément,  &.  je  trouvai  fort 
doux  de  paflèr  une  journée  entière  avec  M.  Was- 
hington ,  comme  s'il  étoit  a  la  campagne  &  qu'il 
n'eût  rien  à  faire.  Les  Généraux  Glover ,  Hun- 
tington  &  quelques  autres  encore  ,  dînèrent  avec 
nous  ,  ainfi  que  les  Colonels  Steward  &  TSuttler  y 
deux  Officiers  diiïingnés  dans  l'armée.   Les  ncu-i 
veiles  qu'on  apprit  dans  la  journée  firent  renoncer 
au  projet,  d'entreprendre  fur  S:atcn-Ijland.  En 
effet ,  le  fourrage  du  Général  Starke  avoic  eu  un 
plein  fuccès  •  les   ennemis  n'avaient  pas  jugé  à 


n2  Voyages 

propos  de  l'inquiéter,  ainfî  ils  ne  s'étoient  pas  dé- 
garnis  du  côte'  où  on  vouloit  les  attaquer  :  d'ail- 
leurs ,  cette  expe'dition  n'auroit  jamais  été  qu'un 
coup  de  main ,  &.  les  chemins  abîmés  par  la  pluie , 
la  rendoient  très  difficile.  Il  fut  donc  décidé  que 
l'armée  partiroit  le  furlendemain  pour  prendre  Tes 
quartiers  d'hiver ,  &  moi  pour  continuer  ma  route 
&.  me  rendre  à  Philadelphie. 

Le  26,  le  tems  étant  devenu  très  beau  ,  je 
montai  à  cheval,  après  avoir  déjeûné  avec  le  Gé- 
néral. Il  eut  l'attention  de  me  faire  donner  ce 
jour-là  le  cheval  qu'il  montoit  la  furveille  &  dont 
j'avois  fait  beaucoup  d'éloges  :  je  le  trouvai  auffi 
bon  qu'il  eft  beau  ;  mais  fur-tout  parfaitement 
dreiTé  ,  bien  affis ,  ayant  la  bouche  bonne ,  les 
aides  fines  &  s'arrêtant  tout  court  au  galop  fans 
gueuler  ni  pefer  fur  le  mord.  J'entre  dans  ce  dé- 
tail,  qui  paroît  minutieux,  parce  que  c'eftle  Gé- 
néral lui-même  qui  dreffe  tous  fes  chevaux  ,  qu'il 
eft  très  bon  &  très  hardi  cavalier ,  fautant  les  bar- 
rières les  plus  hautes  &  allant  très  vite ,  le  tout 
fans  fe  guinder  fur  fes  étriers ,  tirer  fur  le  bridon  , 
SclailTer  courir  fon  cheval  comme  un  égaré ,  chofe 

tri  e 


dans  l'Amérique  septent.  hj 
que  nos  jeunes  gens  regardent  comme  une  partie 
fï  etfentielle  de  l'équitation  angloife,  qu'ils  aiment 
mieux fe  caffer  les  bras  &.  les  jambes ,  que  d'y  re- 
noncer. 

Ma  première  vifite  fut  chez  le  General  Waine , 
où  M.  de  la  Fayette  m'attendoit  pour  me  conduire 
chez  les  autres  Officiers  -  Généraux  de  la  ligne. 
Ceux  qui  nous  reçurent  furent  le  Général  Hun- 
tington,  qui  paroît  affez  jeune  pour  le  grade  de 
Brigadier-Général  qu'il  occupe  depuis  deux  ans  ; 
fon  maintien  eft  froid  &  réfervé ,  mais  on  n  efi:  pas 
longtems  à  s'appercevoir  qu'il  a  de  l'efprit  ck  des 
connoiffances  j  le  Général  Glover,  âgé  de  45  ans , 
petit  de  taille,  mais  aclif  &.bon  militaire;  le  Gé- 
néral Howe ,  qui  eft  un  des  plus  anciens  Majors- 
Généraux,  &  qui  jouit  de  la  confédération  due  à 
fon  rang ,  quoiqu'il  n'ait  pas  été  heureux  à  la  guerre, 
où  les  occafîons  ne  lui  ont  pas  été  favorables ,  par- 
ticulièrement en  Géorgie ,  où  il  fe  trouvoit  com- 
mander avec  très  peu  de  force,  lorfque  le  Général. 
Prevot  vint  s'en  emparer  :  il  aime  la  mufique , 
les  arts  &,  le  plaifir ,  ck  il  a  l'efprit  orné.  Je  reftai 
aiTez  longtems  «chez  lui ,  où  je  vis  un  jeu  de  là 

Tome  L  H 


n4  Voyages 

nature  tiès  curieux,  &  en  même  tems  aum*  hi- 
deux qu'il  foit  p omble  :  c'eft  un  jeune  homme, 
de  famille  hollandoife  ,  dont  la  tête  eft  fî  énor- 
mément grofîie,  quelle  a  pris  toute  la  nourri- 
ture de  fon  corps  ;  de  forte  que  fes  bras  &  fes 
jambes  font  fi  foibles  qu'il  ne  peut  s'en  fervir.  Il 
eft  toujours  couché  ,  fa  tête  monftrueufe  étant 
foutenue  par  un  oreiller  ;  &.  comme  il  a  eu  long- 
tems  l'habitude  de  fe  coucher  du  côté  droit,  fon 
bras  droit  s'eft  tout-à-fait  atrophié  :  il  n'efî  pas  ab- 
folument  imbécille,  mais  il  n'a  pu  rien  apprendre, 
&  il  n'a  guère  plus  de  raifon  qu'un  enfant  de  cinq 
ou  fix  ans,  quoiqu'il  en  ait  vingt-fept.  Ce  déran- 
gement extraordinaire  de  l'économie  animale  vient 
d'une  hydropifie  dont  il  fut  attaqué  dans  fon  en- 
fance ,  &.  qui  écarta  les  os  qui  forment  la  boîte 
du  cerveau.  On  fait  que  ces  os  font  joints  enfemble 
par  des  futures ,  qui  fe  durchTent  &  s'offifîent  dans 
Fadolefcence ,  &  font  molles  dans  les  premières 
années  de  la  vie.  Une  telle  exubérance  ,  une  û 
grande  affluvion  d'humeur  dans  celui  de  tous  les 
vifceres  qui  femble  exiger  la  proportion  la  plus 
jr.fte ,  tant  pour  la>vie  que  pour* l'entendement 


DANS  L'AMÉRIQUE  SEPTENT.  1 15 
de  l'homme,  prouvent  beaucoup  plus  la  nécefîité  de 
îequilibre  &  de  la  réfiftance  dans  les  folides ,  que 
î'exiftence  des  caufes  finales. 

Le  Général  Knox  que  nous  avions  rencontré 
&  qui  nous  avoit  accompagné  enfuite ,  nous  ra- 
mena au  Quartier-Général,  parlant  à  travers  les 
bois ,  pour  couper  au  court  &.  retomber  dans  un 
chemin  qui  conduit  à  fa  maifon  ,  où  nous  voulions 
voir  Madame  Knox.  Nous  la  trouvâmes  établie 
dans  une  petite  ferme ,  où  elle  avoit  paiTé  une 
partie  de  la  campagne  •  car  elle  ne  quitte  pas  fon 
mari.  Un  enfant  de  fix  mois ,  une  petite  fille  de 
trois  ans  formoient ,  pour  le  coup ,  une  véritable  fa- 
mille au  Général.  Pour  lui,  c'eft  un  homme  de 
trente-cinq  ans ,  très  gros ,  mais  très  difpos  ,  d'un 
caractère  gai  &  aimaBie.  Avant  la  guerre  il  étoit 
Libraire  à  Bofton ,  6k  il  s'étoit  amufé  à  lire  quel- 
ques livres  militaires  qui  étoient  dans  fa  boutique, 
Telle  eft  l'origine  des  premières  connoifTances 
qu'il  a  acquifes  fur  la  guerre ,  &.  du  goût  qu'il 
a  toujours  eu  depuis  pour  la  profeffion  des  armes. 
Dès  la  première  campagne,  on  lui  confia  le  corn-* 
mandement  de  l'artillerie,  &  il  s'eft  trouvé  qu'on 

Ha 


r  n6  Voyages 

ne  pouvoit  la  mettre  en  meilleures  mains.  C'eft 
lui  que  M.  du  Coudray  vouloit  fupplanter  ,  & 
qui  n'eut  pas  de  peine  à  1'econduire.  Peut-être 
M.  du  Coudray  fut  il  heureux  de  fe  noyer  dans  le 
Skuyl-Kill,  plutôt  que  dans  les  intrigues  aux- 
quelles il  s'étoit  livre  ,  &  qui  auroient  pu  pro- 
duire un  très  grand  mal.  (i) 

(i)  Le  General  Knox ,  qui  a  confervé  jufqu'à  la  paix  la  même 
place  dans  l'armée  des  Américains  ,  commandent  leur  artillerie  au 
fiége  d'York.  On  ne  peut  allez  admirer  l'intelligence  5c  l'a&ivité  avec 
laquellc'il  raffembla  de  differens  côtés  ,  fit  tranfporter,  débarquer 
&  conduire  aux  batteries  celle  qui  étoit  deftinée  pour  le  fiege ,  ôc 
qui  confiftoit  en  plus  de  trente  pièces  de  canon  ou  mortiers  de 
gros  calibre  :  cette  artillerie  a  toujours  été  très  bien  fervie  ,  le  Gé- 
néral Knox  ne  ceiTant  de  la  diriger  ,  &c  prenant  fouvent  la  peine 
de  pointer  lui-même  les  mortiers.  Il  n'a  prefque  jamais  quitté  les 
batteries  ;  Se  lorfque  la  ville  fut  rendue ,  il  eut  encore  befoin  de 
la  même  activité  &  des  mêmes  refiources,  pour  faire  évacuer  Se 
tranfporter  l'artillerie  des  ennemis ,  qui  confiftoit  en  plus  de  deux 
cents  bouches  a  feu ,  avec  toutes  les  munitions  qui  en  dépendent.  Le 
grade  de  Major-Général  far  la  récompenfe  de  fes  fervices. 

On  peut  dire  que ,  fi  dans  cette  occafion  les  Anglois  furent 
étonnés  de  la  juftefle  du  tire  &  de  l'exécution  terrible  de  l'artillerie 
françoife ,  nous  ne  le  fumes  pas  moins  des  progrès  extraordinaires 
de  l'artillerie  américaine ,  ainfi  que  de  la  capacité  Se  de  l'inftruc- 
tion  d'un  grand  nombre  des  Officiers  qui  s'y  trouvoient  employés. 


dans  l'Amérique  septent.     117 

En  rentrant  au  Quartier-Général ,  nous  trou- 
vâmes beaucoup  d'OfHciers-Généraux  &  de  Co- 
lonels avec  lefquels  nous  dînâmes.  J'eus  occafîon 
de  caufer  plus  particulièrement  avec  le  Général 
Waine  ;  c'eft  celui  de  l'armée  américaine  qui  a 
le  plus  fervi ,  &  avec  le  plus  de  diftinclion  ,  quoi- 
qu'il foit  encore  affez  jeune.  Il  a  de  l'efprit  & 
une  converfation  agréable  &  animée.  L'affaire  de 
Stoney-Pbinte  lui  a  acquis  beaucoup  de  confédé- 
ration dans  l'armée  ;  cependant  il  n'efî  encore 
que  Brigadier-Général  :  c'eft  que  les  grades  fu- 

Quant  au  Général  Knox  ,  ce  ne  feroit  avoir  fait  que.  la  moitié 
de  fon  doge  que  de  s'arrêter  a  fes  takns  militaires  :  homme  d'ef- 
prir,  homme  inftruit,  gai,  fincere  Se  loyal,  il  eft  impoffible  de  le 
connoirre  tans  l'eftimer ,  8c  de  le  voir  fans  l'aimer.  On  a  dit  dans 
le  texte,  qu'avant  la  guerre  il  étoit  Libraire  a  Bofton:  cette  ma- 
mere  de  s'exprimer  n'eft  pas  exafte  ;  il  faifoit  commerce  de  difte- 
rens  objets ,  Se  fuivant  l'ufage  de  l'Amérique ,  il  les  vendoit  en 
gros  &  en  détail  Les  livres  faifoient  partie  de  ce  commerce  ,  Se 
fur-tout  les  livres  françois ,  Se  il  s'accupoit  plus  à  les  lire  qu'a  les 
vendre.  Il  étoit,  avant  la  révolution  ,  un  des  principaux  citoyens 
de  Bofton  ;  maintenant  il  appartient  au  monde  entier  par  fa  répu- 
tation Se  les  fucces.  C'eft  ainfi  que  les  Anglois ,  contre  leur  attente, 
ont  ajouté  à  l'ornement  de  l'efpece  humaine  ,  en  réveillant  les  ia- 
lens  Se  les  vertus  oii  ils  ne  comptaient  trouver  qu'ignorance  Se 
foible-fle. 


ïiS  Voyages 

périeurs  font  à  la  nomination  des  Etats  auxquels 
les  troupes  appartiennent,  &  que  celui  de  Penfyl- 
vanie  n'a  pas  jugé  à  propos  de  faire  de  promotion  , 
apparemment  par  principe  d'économie.  Le  refte 
de  la  journée  fut  confacrée  a  jouir  de  la  préfence 
du  Général  Washington,  que  je  devois  quitter" 
le  lendemain.  Il  eut  la  bonté  de  diriger  lui-même 
mon  voyage ,  d'envoyer  à  l'avance  me  faire  pré- 
parer des  logemens,  &  de  me  donner  un  Colonel 
pour  me  conduire  jufqu'à  Trenton.  Le  lendemain 
matin  on  plia  tous  les  bagages  du  Général ,  ce 
qui  ne  nous  empêcha  pas  de  déjeuner  ,  avant  de 
nous  féparer ,  lui  pour  vifîter  fes  quartiers  d'hiver. 
&  moi  pour  me  rendre  à  Philadelphie. 

Ce  feroit  ici  le  lieu  convenable  pour  placer  le 
portrait  du  Général  Washington;  mais  qu'eft-ce 
que  mon  propre  témoignage  pourroit  ajouter  à 
l'idée  qu'on  a  de  lui  ?  L'Amérique  Septentrionale, 
depuis  Bofton  jufqu'à  Charies-Tovn  ,  eft  un  grand 
livre  où  chaque  page  offre  fon  éloge.  Je  fais 
qu'ayant  eu  l'occaiîon  de  le  voir  de  près  &  de 
Tobferver,  on  peut  attendre  de  moi  quelques  détails 
plus  particuliers  •  mais  ce  qui  caraclérife  le  mieux 


DANS  L'  A  M  É  R  I  Q  U  E  SEPTEKT.  1 1  9 
cet  homme  refpedable,  c'eit  l'accord  parfait  qui 
règne  entre  les  qualités  phyfiques  &  morales  qui 
compofent  fon  individu.  Une  feule  peut  faire  juger 
des  autres.  Si  on  vous  préfente  des  médailles  de 
Céfar,  de  Trajan  ou  d'Alexandre,  vous  pouvez 
en  voyant  les  traits  de  leur  vifage  ,  demander 
encore  quelle  étoit  leur  taille  &  la  forme  de 
leur  corps  -3  mais  fî  vous  découvrez  parmi  des 
ruines  la  tête  ou  quelque  membre  d'un  Apollon 
antique,  ne  vous  inquiétez  pas  des  autres  parties, 
&  foyez  sûr  que  tout  le  refte  eft  d'un  Dieu.  Que 
cette  comparaifon  ne  foit  pas  attribuée  a  l'enthou- 
fiafme  :  je  ne  veux  rien  exagérer;  je  veux  expri- 
mer feulement  l'impreffion  que  le  Général  Waf- 
hingtpn  m'a  laifTée ,  cette  idée  d'un  enfemble  par- 
fait, qui  ne  peut  être  produite  par  l'enthouiîafme, 
qui  le  repoufferoit  plutôt  ,  puifque  le  propre  de 
la  proportion  eft  de  diminuer  l'idée  de  la  gran- 
deur. Brave  fans  témérité  ,  laborieux  fans  ambi- 
tion ,  généreux  fans  prodigalité  ,  noble  fans  or- 
gueil,  vertueux  fans  févérité,  il  femble  toujours 
s'être  arrêté  en  deçà  de  cette  limite ,  où  les  vertus, 
en  fe  revêtant  de  couleurs  plus  vives ,  mais  plus 

H  + 


no  Voyages 

changeantes  &  plus  douteufes,  peuvent  être  prifes 
pour  des  défauts.   Voici  la  feptieme  année  qu'il 
commande  l'Armée  &.  qu'il  obéit  au  Congrès  ; 
c'eft  en  dire  aiTez  ,  fur-tout  en  Amérique  ,   où 
l'on  fait  tous  les  éloges  que  ce  fîmple  expofé  ren- 
ferme. Qu'on  répète  que  Condé  fut  hardi ,  Tu- 
renne  prudent ,  Eugène  adroit ,  Catinat  définté- 
reffe ,   ce  ne  fera   pas   ainfi   qu'on   caraclérifera 
Washington  ,  On  dira  :  à  Ici  fin  d'une  longue  guerre 
civile  il  n  eut  rien  àfe  reprocher.  Si  quelque  chofe 
peut  être  encore  plus  merveilleux  qu'un  pareil 
caraclere  ,  c'eft  l'unanimité  des  fuffrages  en  fa  fa- 
veur :  Guerrier ,  Magiftrat ,  Peuple ,  tous  l'aiment 
ck  l'admirent)   tous   ne   parlent   de  lui  qu'avec 
tendreffe  ck  vénération.  Exifle-t'il  donc  une. vertu 
capable  d'enchaîner  l'injuftice  des  hommes  -y  ou  la 
gloire  &.  le  bonheur  font  ils  encore  trop  récem- 
ment établis  en   Amérique  pour  que  l'envie  ait 
daigné  paffer  les  mers? 

Je  n'ai  point  exclu  les  formes  extérieures ,  en 
parlant  de  cet  enfemble  parfait  dont  le  Général 
Washington  offre  l'idée.  Sa  taille  eft  noble  & 
élevée,  bien  prife  ck  exactement  proportionnée; 


dans  l'Amérique   septent.  12t. 

l"3  phifionomie  douce  &  agréable ,  mais  telle  qu'on 
ne  parlera  en  particulier  d'aucun  de  fes  traits ,  ôc 
qu'en  le  quittant ,  il  reftera  feulement  le  fouvenir 
d'une  belle  figure.  Il  n'a  l'air  ni  grave  ni  familier  ; 
on  voit  quelquefois  fur  fon  front  l'imprefïïon  de 
la  penfe'e  ,  mais  jamais  celle  de  l'inquiétude  :  en 
infpirant  le  refpecl:  il  infpire  la  confiance ,  &.  fon 
fourire  eft  toujours  celui  de  la  bienveillance. 

C'eft  fur-tout  au  milieu  des  Officiers-Généraux 
de  (on  armée  qu'il  eft  intéreffant  de  le  voir.  Gé- 
néral dans  une  République  ,  il  n'a  pas  le  fafte  im- 
pofant  d'un  Maréchal  de  France  qui  donne  l'ordre; 
héros  dans  une  République ,  il  excite  une  autre 
forte  de  refpecT:  qui  femble  naître  de  cette  feule 
idée ,  que  le  falut  de  chaque  individu  eft  attaché 
à  fa  perfonne.  Au  refte,  je  dois  dire  dans  cette 
occafîon  ,  que  les  Officiers-Généraux  de  l'armée 
américaine  ont  un  maintien  très  militaire  &  très 
décent  ;  que  même  tous  les  Officiers  que  leurs 
fonctions  mettent  en  évidence  ,  joignent  beaucoup 
de  politeffe  à  beaucoup  de  capacité  ;  enfin ,  que 
le  quartier  général  de  cette  armée  n'offre  limage 
ai  de  l'inexpérience  ni  du  befoin.  Quand  on  voit 


122  Voyages 

le  bataillon  des  Gardes  du  Général  campé  dans 
l'enceinte  de  fa  maifon,  neuf  chariots  deftinés  k 
porter  fes  e'quipages ,  rangés  dans  fa  cour ,  un 
grand  nombre  de  palefreniers  gardant  de  très 
beaux  chevaux  appartenans  aux  Officiers-Géné- 
raux  &  à  leurs  Aides-de-Camp  ;  lorfqu'on  obferve 
l'or-dre  parfait  qui  règne  dans  cette  enceinte ,  où 
les  gardes  font  exactement  pofées,  &.  où  les  tam- 
bours battent  un  re'veil  &.  une  retraite  particulière , 
on  eft  tenté  d'appliquer  aux  Américains  ce  que 
Pyrrus  difoir  des  Romains  :  En  vérité  ces  gens-là 
n'ont  rien  de  barbare  dans  leur  difcipline  ! 

On  voit  que  j'ai  peine  à  quitter  le  Général 
Washington  ;  prenons  donc  brufquement  notre 
parti,  &  fuppofons-nous  en  chemin.  Me  voilà 
voyageant  avec  le  Colonel  Moyland  t  que  Son 
Excellence  m'avoit  donné  malgré  moi  pour  m'ac- 
compagner  ,  &  que  j'aurois  voulu  voir  bien  loin, 
parce  qu'en  voyage  on  ne  fauroit  être  trop  à  fon 
aife.  Cependant  il  falloit  tirer  parti  de  cette  fîtua- 
tion:  je  me  mets  à  le  queftionner,  lui  à  me  ré- 
pondre ,  &.  la  converfation  s'engageant  peu-à-peu , 
je  reconnois  que  j'ai  affaire  au  plus  galant  homme 


DANS  L'AMÉRIQUE:  SENTENT.  12 $ 
yomblej  à. un  homme  inftruit  qui  a  longtems  ha- 
bité en  Europe ,  &.  qui  a  parcouru  la  plus  grands 
partie  de  l'Amérique;  je  le  trouve  d'une  politeffe 
parfaite,  parce  qu'elle  n'étoit  point  gênante  ;  enfin 
je  finis  par  le  prendre  dans  la  plus  grande  amitié. 
M.  Moyland  eft  Catholique  irlandois  ;  il  a  même 
un  frère  qui  eft  Evèque  à  Cork  ;  il  en  a  quatre  au- 
tres y  dont  deux  font  le  commerce  ,  l'un  a  Cadix , 
l'autre  à  l'Orient  ;  le  troifïeme  eft  en  Irlande  avec 
la  famille  ,  &.  le  quatrième  fe  deftinè  à  la  Pré- 
trife.  Pour  lui,  il  eft  venu  il  y  a  quelques  années 
s'établir  en  Amérique  ,  où  il  a  d'abord  fait  le 
commerce  ;  enfuite  il  a  fervi  dans  l'armée  comme 
Aicle-de-Camp  du  Général,  &  il  a  mérité  le 
commandement  de  la  cavalerie  légère.  Pendant 
la  guerre  il  s'eft  marié  dans  les  Jerfeys  à  la  nile 
d'un  riche  Négociant  ,  qui  habitoit  autrefois  à 
New- York  y  &.  qui  vit  maintenant  dans  une  terre 
peu  éloignée  du  chemin  que  nous  devions  prendre 
le  lendemain.  Il  me  propofa  d'y  aller  coucher,  ou 
tout  au  moins  dîner  ;  je  m'en  excufai  ,  toujours 
par  la  crainte  d'avoir  a  faire  des  complimens ,  de 
gêner  les  autres ,  &.  de  me  gêner  moi-même  ;  il 


T24  Voyages 

n'infifta  pas.  Je  pourfuivis  mon  chemin ,  traverfant 
taniôt  de  très  beaux  bois ,  tantôt  des  terres  bien 
cultivées  &,  des  hameaux  habités  par  des  -familles 
hollandoifes.  Un  de  ces  hameaux  qui  forme  un 
petit  Township  ,  porte  le  beau  nom  de  Troye  ; 
là,  le  pays  eft  plus  ouvert  ck  continue  ainfi  juf- 
qua  Morrh-Town.  Cette  ville  ,  célèbre  par  les 
quartiers  d'hiver  de  1779?  eft  à-peu-près  à  vingt- 
trois  milles  de  Prakenefs  ;  c'eft  le  nom  du  quar- 
tier général  que  je  venois  de  quitter  ;  elle  eft  fitHee 
fur  une  hauteur  ,  au  pied"  de  laquelle  coule  le 
TuifTeau  appelle  Vipenny -river ;  les  maifons  en 
font  jolies  &  bien  bâties;  il  peut  y  en  avoir  60  ou 
80  autour  du  Meeting.  Je  ne  comptois  m'arreter 
a  Morris-Town  que  pour  faire  manger  mes  che- 
vaux ;  en  effet ,  il  n'étoit  que  deux  heures  &  demie  ; 
mais  en  entrant  dans  l'auberge  de  M.  Arnold^  je 
vis  une  falle  à  manger  ornée  de  glaces  &.  de  beaux 
meubles  de^  Mohagoney ,  &.  fur-tout  un  couvert 
mis  pour  douze  perfonnes.  J'appris  que  tout  cela 
étoit  préparé  pour  moi  ;  &  ce  qui  me  paroi/Toit 
encore  plus  touchant ,  c'eft  qu'un  dîner  correfpon- 
dant  étoit  tout  prêt  à  fervir.  Je  devois  ces  prépa- 


dans  l'Amérique  septent.  125 

ratifs  aux  bontés  du  Général  Washington  6c  aux 
précautions  du  Colonel  Moyland ,  qui  avoit  en- 
voyé à  l'avance  avertir  de  mon  arrivée.  Il  auroit 
été  de  mauvaile  grâce  de  laiffer  ce  dîner  aux  frais 
de  M.  Arnold,  qui  eft  un  honnête  homme  Se  un 
bonWhig,  Se  qui  n'a  rien  de  commun  avec  Bene- 
diâ  Arnold  ;  il  auroit  été  encore  plus  gauche  de 
payer  le  feftin  fans  le  manger.  Mon  confeil  fut 
donc  bientôt  afTemblé;  je  réfolus  de  dîner  6c  de 
coucher  dans  cette  bonne  auberge.  On  me  deman- 
dera pourquoi  ces  douze  couverts  ?  c'eft  qu'on  at- 
tendoit  encore  le  Vicomte  de  Noailles,  le  Comte 
de  Damas ,  Sec.  ;  mais  ces  jeunes  voyageurs ,  qui 
avoient  compté  fur  leur  féjour  à  l'armée  pour  être 
témoins  de  quelques  combats,  voulurent  fe  dé- 
dommager en  allant  au  bord  de  la  rivière,  envi- 
fager  l'île  de  New-York  Se  eflayer  s'ils  ne  pour- 
roient  pas  fe  faire  tirer  quelques  coups  de  fufîl. 
M.  de  la  Fayette  les  avoit  conduits  lui-même  ,  en 
fe  faifant  efcorter  par  une  vingtaine  de  dragons. 
Ils  différèrent  donc  d'un  jour  leur  voyage  a  Phila- 
delphie ,  6c  je  n'eus  pour  convives  qu'un  Secré- 
taire 6c  un  Aide-de-Camp  de  M.  de  la  Fayette ,  qui 


iz$  Voyages 

arrivèrent  comme  j'étois  à  table ,  très  difpofës  à  y 
iîgurer  pour  les  abfens. 

Après  le  dîner ,  j'eus  la  vifîte  du  General 
Saintclair  ;  je  l'avois  de'ja  vu  à  l'arme'e  ,  ôc  il  en 
étoit  parti  la  veille  pour  venir  coucher  a  Morris- 
Town.  C'eft  lui  qui  commandoit  fur  le  lac  Câam- 
plaln ,  lors  de  l'évacuation  de  Ticonderoga  :  il 
s'éleva  alors  un  cri  terrible  contre  lui ,  &  il  fut  mis 
au  confeil  de  guerre;  mais  il  en  fortit  honorable- 
ment acquitté,  non  feulement  parce  que  fa  retraite 
put  les  fuites  les  plus  heureufes,  Burgoyne  ayant 
été  forcé  de  capituler ,  mais  parce  qu'il  fut  prouvé 
qu'on  l'avoit  lanTé  manquer  de  toutes  les  chofes 
néceffaires  à  la  défenfe  du  pofte  dont  il  étoit  char- 
gé.  Il  eft  né  en  EcoiTe,  où  ii  a  encore  fa  famille  &. 
fes  biens  -3  on  le  regarde  comme  un  bon  Officier  , 
&.  certainement  fi  la  guerre  continue ,  il  jouera 
un  rôle  principal  dans  l'armée. 

Je  partis  de  Morris-Town  le  28  à  huit  heures 
du  matin ,  par  un  tems  très  nébuleux  ,  qui  ne 
m'empêcha  cependant  pas  de  voir,  à  droite  du 
chemin,  les  huttes  que  les  troupes  occupèrent 
pendant  l'hiver  de    1779  à  1780.    A  quelques 


dans   l'Amérique    septent.  127 
milles  de  là  ,   nous   rencontrâmes  un  homme  a 
cheval  qui  venoit  au  devant  du  Colonel  Moyland , 
&  qui  lui  remit  une  lettre  de  fa  femme.  Après 
l'avoir  lue ,  il  me  dit  avec  une  politeffe  très  eu- 
ropéenne ,  qu'il  falloit  toujours  faire  la  volonté 
des  femmes  ;  que  la  Jîenne  n'avait  point  admis 
mon  excufe ,  That  she  admitted  no  excufe  ,    & 
qu'elle  m'attendoit  à  dîner  ;  au  refte  ,  il  m'afllira 
qu'il  me  feroit  prendre  un  chemin  qui  ne  me  dé- 
tourneroit  pas  d'un  mille  ,  tandis  que  mes  gens 
pourfuivroient  leur  route  &  iroient  m'attendre  à 
Sommerfet-court-houfe.  J'avois  trop  bien  fait  con» 
nohTance  avec  mon  Colonel,  &.  j'étois  trop  con- 
tent de  lui  pour  me  refufer  à  cette  invitation  ;  je  le 
fuivis  donc  ,  ck  après  avoir  traverfé  un  bois ,  je  me 
trouvai  fur  une  hauteur  dont  la  pofition  me  frappa 
au  premier  coup  d'ceil.   Je  dis  au  Colonel  Moy- 
land, que  je  ferois  bien  trompé  fî  cet  endroit-là 
n'ofFroit  pas  un  camp  avantageux  ;  il  me  répondit 
que  c'étoit  précifément  celui  de  Middlebrook  ,  où 
le  Général  Washington  avoit  arrêté  les  Anglois , 
lorfqu'au  mois  de  Juin  177S,  Sir  William  Howe 
voulut  traverfer  les  Jerfeys  pour  paifer  la  Delaware 


i2S  Voyages 

&  prendre  Philadelphie.  Continuant  mon  chemin 
&  regardant  autant  que  ma  vue  pou  voit  s'étendre, 
îa  feule  figure  du  terrein  me  fit  penfer  que  la 
droite,  que  je  ne  voyois  pas ,  ne  devoit  pas  être 
très  bonne  ;  j'appris  encore  avec  plaifir  que  le 
Général  Washington  y  avoit  fait  conftruire  deux 
fortes  redoutes.  On  me  permettra  cette  courte  ré- 
flexion, que  pour  les  militaires ,  la  meilleure  façon 
de  s'inftruire  en  fuivant  fur  le  terrein  les  campa- 
gnes des  grands  Généraux ,  n'eft  pas  de  fe  faire  mon- 
trer &  expliquer  les  différentes  pofitions  :  il  vaut 
beaucoup  mieux ,  avant  de  lavoir  tous  ces  détails  , 
fe  porter  fur  les  lieux ,  regarder  de  tous  c&tés  &  fe 
propofer  à  foi-même  des  efpeces  de  problêmes  fur  la 
nature  du  terrein  &.  fur  le  parti  qu'on  en  peut 
tirer  ;  enfuite  on  compare  fes  idées  avec  les  faits  , 
&  on  fe  trouve  a  portée  de  rectifier  les  unes  & 
d'apprécier  les  autres. 

En  defcendant  des  hauteurs  nous  prîmes  un  peu 
fur  la  gauche,  &.  nous  nous  trouvâmes  au  bord 
d'un  ruifîeau  qui  nous  conduifit  dans  une  vallée 
profonde.  Les  différentes  cafcades  que  forme  ce 
ruiffeau  en  coulant  >  ou  plutôt  en  fe  précipitant 

fur 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  129 
fur  des  rochers  :  les  vieux  fapins  dont  il  eft  en- 
vironné ,  &  dont  une  partie  étant  tombée  de  vé- 
tufté ,  traverie  fon  cours  ;  quelques  ufines  deftinées 
à  faire  valoir  des  mines  de  cuivre,  mais  à  demi- 
détruites  par  les  Anglois;  ces  débris  de  la  nature 
&  ces  ravages  de  la  guerre ,  compofoient  le  tableau 
le  plus  poétique  ;  ou  fuivant  Texpreffion  ahgloife  : 
le  plus  romanefque;  car  c  eft  précifément  ce  qu'on 
appelle  en  Angleterre  â  Romantick  profpeâ.  C'eft 
là  que  le  beau-pere  du  Colonel  Moyland  a  fait  ac- 
commoder un  petit  afyle  champêtre ,  où  fa  famille 
va  chercher  la  fraîcheur  dans  les  jours  de  l'été, 
&  refte  quelquefois  pendant  la  nuit  pour  entendre 
chanter  le  Mocking-Bird,  ou  l'oifeau  moqueur j 
car  le  roffignol  ne  chante  pas  eh  Amérique.  On 
fait  que  les  grands  muficiens  fe  trouvent  plutôt 
dans  les  cours  des  Defpotes  que  dans  les  répu- 
bliques. Ici  le  chantre  de  la  nuit  n'eft  ni  le  gracieux 
Melico,  ni  le  pathétique  Tanducci;  c'eft  le  bouffon 
Caribaldï.  11  n'a  point  de  chant ,  &  par  conféquent 
point  de  fentiment  qui  lui  foit  propre.  ;  il  contre- 
fait le  foir  tout  ce  qu'il  a  entendu  dans  la  journée, 
A-t-il  écouté  l'Alouette,  ou  la  Grive,  c'eft  l'A- 
Tome  L  l 


ïjo  Voyages 

louette  ou  la  Grive  que  vous  entendez.  Quelques 
ouvriers  font-ils  venus  travailler  dans  le  bois ,  ou 
bien  a-t-il  approché  de  leur  maifon ,  il  chantera 
précifément  comme  eux.  Si  ce  font  des  Ecofîbis , 
il  vous  répétera  l'air  d'une  romance  douce  & 
plaintive  ;  s'ils  font  Allemands ,  vous  reconnoîtrez 
la  grofîe  gaieté  d'un  Souabe  ,  ou  d'un  Alfacien, 
Quelquefois  il  pleure  comme  un  enfant ,  quelque- 
fois il  rit  comme  une  jeune  fille:  enfin  rien  n'eft 
plus  diverthTant  que  cet  oifeau  comédien  \  mais 
il  ne  repréfente  qu'en  été  ,  &  je  n'ai  pas  eu  le 
bonheur  de  l'entendre. 

Lorfqu'on  a  fait  deux  milles  dans  cette  efpece 
de  gorge  ,  les  bois  commencent  à  s'éclaircir ,  &  l'on 
fe  trouve  bientôt  au-delà  des  montagnes.  On  me 
fît  voir  fur  la  croupe  de  ces  montagnes ,  du  côté 
du  fud  i  les  huttes  qu'une  partie  de  l'armée  avoit 
occupées  en  1779  ,  après  la  bataille  de  Monmoutk. 
Nous  ne  tardâmes  pas  à  arriver  chez  le  Colonel 
Moyland ,  ou  plutôt  chez  le  Colonel  Vanhorn  fon 
beau-pere.  Ce  manoir,  car  cette  maifon  repréfente 
allez  bien  ce  qu'on  appelle  en  Angleterre  a  Maa- 
nory  eft  dans  une  jolie  pofition  :  il  eft  entouré  de 


dans  l'Amérique  septent.  131 
quelques  arbres  ;  un  tapis  de  gafon  en  de'core  l'en- 
tre'e  ,  &  fi  ce  gafon  étoit  mieux  foigné ,  on  fe 
croiroit  plutôt  dans  le  voifînage  de  Londres  que 
dans  celui  de  New- York.  M.  Vanhorn  vint  au 
devant  de  moi  :  c'efl  un  grand  &  gros  homme  , 
de  près  de  foixante  ans ,  mais  vigoureux ,  difpos 
&  de  bonne  humeur;  on  l'appelle  Colonel,  parce 
qu'il  l'e'toit  de  la  milice  du  pays,  fous  le  gouver- 
nement des  Anglois.  Quelque  tems  avant  la  guerre 
il  réfigna  fa  place  :  il  ëtoit  alors  commerçant  &. 
cultivateur,  palîant  l'hiver  à  New- York  &  l'e'te'  à" 
la  campagne  ;  mais  depuis  la  guerre  il  a  quitte 
cette  ville  &  s'efl  retiré  dans  fon  manoir  ,  toujours 
fidèle  à  fa  patrie  fans  fe  rendre  odieux  aux  An- 
glois ,  auxquels  il  a  laitfe  deux  de  fes  fils  qui  font 
le  commerce  à  la  Jamaïque ,  mais  qui  doivent , 
fi  la  guerre  continue ,  vendre  leurs  habitations , 
&  venir  rejoindre  leur  père.  Rien  ne  prouve 
mieux  l'honnêteté  de  fa  conduite  que  l'eflime 
qu'on  conferve  pour  lui  dans  les  deux  partis  op- 
pofés.  Placé  à  dix  milles  de  Staten-Ifland,  près  du 
Rarïton ,  <T Atnboy  &.  de  Brunfwick ,  il  s'efl  trouvé 
fouvent  au  milieu  du  théâtre  de  la  guerre  ;  de  forte 

f  j 


132  Voyages 

que  tantôt  il  a  reçu  chez  lui  les  Américains,  tantôt 
les  Anglois.  Il  lui  eft  même  arrive'  dans  le  même 
jour,  de  donner  à  de'jeûner  à  Milord  Convwalis  v 
ôt  à  dîner  au  Général  Lincoln.  Lord  Cornwalis  i 
informé  que  ce  dernier  avoit  couché  chez  M.  Van* 
horn,  vint  pour  le  furprendre  &  l'enlever 3  mais 
Lincoln  averti  à  tems ,  fe  retira  dans  les  bois. 
Lord  Convwalis  fut  furpris  de  ne  pas  le  trouver; 
il  demanda  lî  le  Général  américain  n'étoit  pas  ca- 
ché dans  la  maifon  :  Non  ,  répliqua  fimplement 
M.  Vanhorn.  Sur  votre  honneur  ?  dit  Convwalis. 
<—  Sur  mon  honneur  ,  &.  û  vous  en  doutez  ,  cher- 
chez par-tout ,  voilà  les  clefs.  Je  m'en  rapporte  à 
vous ,  répondit  Cormvalis,  &.  il  demanda  à  déjeû- 
ner ;  au  bout  d'une  heure  il  s'en  retourna.  Lincoln 
qui  étoit  caché  près  de  là  ,  revint  aufîî-tôt,  &  dîna 
tranquillement  avec  fes  hôtes. 

La  connonTance  que  je  fis  avec  M.  Vanhorn 
ayant  été  prompte  &.  cordiale,  il  me  conduvfit 
aufTi-tôt  dans  le  parloir,  où  je  trouvai  fa  femme  , 
fes  trois  filles,  une  voifîne  &.  deux  jeunes  Offi- 
ciers. Madame  Vanhorn  eft  une  vieille  femme 
qui ,  par  fa  figure ,  fon  accoutrement  &  fon  main- 


dans  l'Amérique  septent.  133 
tien  ,  refiemble  parfaitement  a  un  tableau  de  Van- 
dyck.  Elle  fait  exactement  les  honneurs  de  fa 
maifon ,  fert  à  table  fans  dire  mot ,  &.  le  refte 
du  tems  elle  eft  là  comme  un  portrait  de  famille. 
Ses  trois  filles  ne  font  pas  mal  :  l'aînée  ,  Madame 
de  Moyland,  étoit  grofTe  de  fix  mois  ;  la  cadette 
n'a  que  douze  ans ,  mais  la  féconde  eft  en  âge 
d'être  mariée.  Elle  paroirToit  en  grande  familiarité' 
avec  un  des  jeunes  Officiers ,  lequel  e'toit  dans  un 
négligé  très  recherche' ,  &.  re'pre'fentoit  fort  bien 
un  agréable  country-fquire  ;  à  table  il  lui  épluchoit 
{es  noix  ,  &  lui  prenoit  fouvent  les  mains.  Je  crus 
que  c'étoit  un  mari  en  herbe,  mais  l'autre  Officier, 
avec  qui  j'eus  occafion  de  caufer ,  parce  qu'il  nous 
accompagna  le  foir ,  me  dit  qu'il  ne  croyoit  pas 
qu'il  fût  queftion  de  mariage  entr'eux.  Je  ne  parle 
de  ces  bagatelles ,  que  pour  faire  voir  l'extrême 
liberté  qui  règne  dans  ce  pays-ci  entre  les  per- 
fannes  de  différent  fexe ,  tant  qu'elles  ne  font 
pas  mariées.  Ce  n'eft  pas  un  crime  à  une  fille 
d'embraffer  un  jeune  homme  \  c'en  feroit  un  à  une 
femme  mariée  d'avoir  feulement  le  deffein  de 
plaire,  Madame  Carter,  jeune  &  jolie  femme  > 

h 


134  Voyages 

dont  le  mari  eft  intéreffé  dans  les  approvisionne- 
mens  de  l'armée ,  &  habite  à  preTent  a  Newport , 
m'a  conté  qu'un  matin  e'tant  entrée  dans  r  office  ^ 
c'eft- à-dire  dans  la  fecrétairerie  de  fon  mari,  fans 
être  fort  parée  ,  mais  dans  un  déshabillé  frahçois 
affez  élégant ,  un  fermier  de  l'Etat  de  MafTachuffet 
qui  étoit  là  pour  affaire ,  parut  furpris  de  la  voir , 
&  demanda  qui  étoit  cette  Demoifelle.  On  lui  dit 
que  c'étoit  Madame  Carter.  Bon  t  répondit-il  affez 
haut  pour  qu'elle  l'entendît,  quand  on  efl femme 
&  mère,  on  n  efl  pas  fi  bien  mlfe. 

A  trois  heures  après  midi  je  remontai  à  cheval, 
avec  le  Colonel  Moyland  &  le  Capitaine  Hem  , 
un  des  jeunes  Officiers  avec  lefquels  favois  dîné. 
Il  fert  dans  la  cavalerie  légère,  &  par  conféquenî 
dans  le  régiment  du  Colonel  Moyland.  Sa  taille  & 
fa  figure  que  j'avois  déjà  remarquées ,  parurent 
encore  avec  plus  d'avantage  quand  il  fut  à  cheval. 
J  obfervai  qu'il  y  étoit  placé  d'une  manière  très 
noble  &.  très  aifée,  &  tout-à-fait  conforme  à  nos 
principes  d'équitation  :  je  lui  demandai  où  il  avoit 
fait  fes  exercices  ;  il  me  dit  que  c'étoit  à  fon 
propre  régiment;  que  l'envie  d'inftruire  fes  ca~ 


DANS  L'A  MÉRIQUE  SEPTENT.  I  3  5 
valiers  l'avoit  engagé  à  s'inftruire  lui-même ,  qu'il 
s'occupoit  de  les  drefTer ,  &.  que  la  pofition  qu'il 
avoit  étoit  celle  qu'il  s'efForçoit  de  leur  donner. 
Quoiqu'il  n'eût  que  vingt-un  ans  ,  il  avoit  déjà 
acquis  de  l'expérience ,  &.  il  s'étoit  diftingué  l'an- 
née précédente  dans  une  occafion,  où  un  petit 
nombre  de  chevaux-légers  américains  en  battit  un 
beaucoup  plus  confidérable  de  dragons  anglois. 
Je  caufai  longtems  avec  lui ,  &  il  me  parla  tou- 
jours avec  une  modeflie  &  une  grâce  qui  réufîî- 
roient  en  Europe  auprès  de  tous  les  militaires ,  & 
qui ,  félon  toute  apparence ,  n'auroient  pas  moins 
de  fuccès  à  Paris  que  dans  les  camps. 

A  peine  avions  nous  fait  trois  milles  ,  que 
nous  nous  trouvâmes  dans  le  chemin  de  Prince- 
Town  &,  fur  les  bords  du  Rariton ,  qu'on  parle 
aifément  à  gué  ou  fur  un  pont  de  bois.  A  deux 
milles  plus  loin,  nous  traversâmes  le  Mïll-Jîoney 
dont  nous  côtoyâmes  la  rive  gauche  jufqu  a  Som- 
merfet  Court-houfe.  De  tous  les  endroits  de  PA- 
mérique  où  j'ai  parlé,  celui-ci  eft  le  plus  décou- 
vert; on  }r  trouve  de  jolies  petites  plaines ,  où  l'on 
peut  faire  camper  depuis  quinze   jufqu  à   vingt 

u 


i$q  Voyages 

mille  hommes.  Le  Ge'ne'ral  Howe  n'en  avoir  guère* 
moins  lorfqu'il  palTa  le  Rariton  en  1778  :  il  ap- 
puya fa  droite  à  un.bois  ,  derrière  lequel  coule  le 
Millftonne;  fa  gauche  s'étendoit  auâi  vers  d'autres 
bois.  Alors,  le  Général  Washington  occupoit  le 
camp  de  Middlebrook ,  &.  le  Général  Sullivan  ,  à 
la  tête  de  1500  hommes  feulement,  étoit  à  ûx 
milles  de  l'armée  &  à  trois  milles  de  la  gauche 
des  ennemis.  Dans  cette  position  ,  il  étoit  à  portée 
de  les  inquiéter  fans  fe  compromettre,  parce  qui) 
avoit  derrière  lui  les  montagnes  du  SaourlancL 
Ceux  qui,  pendant  la  dernière  guerre,  ont  par- 
couru le  Saourland,  croiront  aifément  que  le  pays 
auquel  les  Allemands  émigrés  ont  donné  ce  nom , 
ne  doit  pas  être  d'un  accès  bien  facile.  Ce  fut  à 
Sommerfet-Court-houfe  que  je  trouvai  mes  gens  : 
ils m'avoient attendu  dans  une  afTez  bonne  auberge; 
mais  comme  il  me  reftoit  encore  un  peu  de  jour 
&  que  j'avois  calculé  ma  journée  du  lendemain., 
qui  exigeoit  que  je  gagnafTe  du  chemin  dans  celler 
ci,  je  réfolus  de  continuer  ma  route.  La  nuit  qui 
furvint  bientôt ,  m'empêcha  de  faire  d'autres  obferr 
vatipns  fur  le  pays.  Après  avoir  paiTe  encore,  une 


dans  l'Amérique  septent.  137 
fois  le  Millilone ,  &  nous  être  tires  heureufement 
d'un  horrible  bourbier ,  nous  nous  arrêtâmes  à 
Greeg-Town  ,  où  nous  couchâmes  k  Skillman's- 
îavern  ,  auberge  afTez  médiocre ,  mais  tenue  par 
de  bonnes  gens.  Le  Capitaine  Hern  continua  fa 
route.  Celle  que  nous  fîmes  le  lendemain  ,  offroit 
des  objets  très  intéreffans  :  nous  devions  voir  deux 
endroits  qui  feront  toujours  chers  aux  Américains; 
puifque  c'eft  là  que  les  premiers  rayons  de  l'ef- 
pérance  ont  brillé  à  leurs  yeux ,  ou  pour  mieux 
dire,  que  le  falut  de  la  patrie  s'eft  opéré.  Ces 
lieux  célèbres  font  Prince-Town  &  Trenton  ;  je 
ne  dirai  pas  que  j'allai  les  vifiter ,  car  ils  fe  trou- 
voient  précifément  fur  mon  chemin.  Qu'on  juge 
donc  de  l'humeur  que  je  dus  avoir ,  lorfque  je  vis 
s  élever  un  brouillard  fi  épais  que  je  ne  diftinguois 
pas  les  objets  k  cinquante  pas  de  moi;  mais  j'étois 
dans  le  pays  où-  il  ne  faut  défefpérer  de  rien. 
Le  fort  de  ma  journée  fut  femblable  à  celui  de 
l'Amérique;  tout-a-coup  le  brouillard  fe  diflipa, 
je  vis  que  je  voyageois  fur  la  rive  droite  du  Millf- 
tone ,  dans  une  vallée  afTez  refTerrée.  A  deux  milles 
de  Greegftone  on  fort  de  cette  vallée ,  en  montant 


ijg  Voyages 

fur  la  hauteur  de  Rocky-hill,  où  l'on  trouve 
quelques  maifons  raffemblées.  Kings-Town  eft  à 
un  mille  plus  loin ,  toujours  fur  le  Millftone  ;  le 
chemin  de  Maidenhead  y  aboutit ,  &  cette  com- 
munication eft  facilitée  par  un  pont  qu'on  a  cons- 
truit fur  le  ruhTeau.  C'eft-là  que  le  Général  Was- 
hington fit  halte  après  l'affaire  de  Prince-Town. 
Il  avoit  marché  depuis  minuit  jufqu'à  deux  heures 
après  midi,  prefque  toujours  en  combattant  :  il 
voulut  raffembler  fes  troupes  6k  leur  donner  du 
repos  ;  cependant ,  il  favoit  que  Lord  Cornwalis 
venoit  à  lui  par  le  chemin  de  Maidenhead  ;  mais 
il  fe  contenta  d'enlever  quelques  planches  du  pont^ 
&  lorfqu'il  vit  paroître  Pavant-garde  des  Anglois, 
il  continua  tranquillement  fa  marche  fur  Midle- 
brook.  Au  delà  de  Kingstown ,  le  pays  commence 
à  être  plus  ouvert  &  continue  ainfi  jufqu'à  Prince- 
Tovn.  Cette  ville  eft  fituée  fur  une  efpece  de 
plateau  peu  élevé ,  mais  qui  domine  de  tous  côtes  : 
elle  n'a  qu'une  rue  formée  par  le  grand  chemin; 
les  maifons  font  au  nombre  de  60  ou  80 ,  toutes 
affez  bien  bâties;  mais  on  y  fait  peu  d'attention, 
parce  que  les  regards  font  tout  de  fuite  appelles 


©ans   l'Amérique   septent.  139 

■oar  un  immenfe  bâtiment  qu'on  voit  d'aflez  loin  ; 
c'eft  un  Collège  que  l'Etat  de  Jerfey  a  fait  conf- 
îruire  quelques  années  avant  la  guerre.  Comme  cet 
édifice  n'eft  remarquable  que  par  fa  grandeur ,  il 
eft  inutile  de  le  de'crire  ;  on  fe  fouviendra  feule~ 
ment,  quand  il  fera  queftion  du  combat,  qu'il  fe 
trouve  fur  la  gauche  du  chemin  en  allant  à  Phila- 
delphie ,  qu'il  eft  place'  vers  le  milieu  de  la  ville 
dans  une  endroit  ifolé ,  &.  qu'on  y  entre  par  une 
grande  cour  quarre'e  entoure'e  de  hautes  palhTades. 
L'objet  qui  excitoit  ma  curiofité ,  quoique  très 
e'tranger  aux  lettres ,  m'ayant  conduit  à  la  porte 
même  du  Collège,  je  defcendis  de  cheval  pour 
parcourir  un  moment  ce  vafte  édifice.  Je  fus  joint 
prefqu'auffitôt  par  M.  Wederpum^  Préfident  de 
l'Univerfité  :  c'eft  un  homme  âgé  de  foixante  ans 
au  moins;  il  eft  Membre  du  Congrès  &  très 
confidéré  dans  fa  patrie.  En  m'abordant  il  me  parla 
françois ,  mais  je  m'apperçus  aifément  qu'il  avoit  ac- 
quis l'ufage  de  cette  langue ,  plutôt  par  la  lecture  que 
par  la  converfation  \  ce  qui  ne  m'empêcha  pas  de 
lui  répondre  Se  de  continuer  à  l'entretenir  en  fran- 
cois ,  car  je  voyois  qu'il  étoit  bien  aife  de  montrer 


i4o  Voyages 

ce  qu'il  en  favoit.  C'eft  une  attention  qui  coûte 
peu,  &  qu'on  n'a  pas  afîez  en  pays  étranger. 
Répondre  en  Anglois  à  quelqu'un  qui  vous  parle 
François;  c'eft  lui  dire,  vous  ne  favez  pas  ma 
langue  aufn*  bien  que  je  fais  la  vôtre:  encore, 
arrive-t'il  fouvent  qu'on  fe  trompe  dans  ce  calcul. 
Pour  moi,  j'aime  toujours  mieux  mettre  l'avanr- 
tage  de  mon  côté,  &.  combattre  fur  mon  terrein. 
Ce  fut  donc  en  françois  que  je  converfai  avec  le 
Président  :  je  fus  de  lui  que  ce  Collège  eft  une 
Univerfîté  complette  ;  qu'il  peut  contenir  deux 
cens  élevés,  &  davantage  en  comptant  les  ex- 
ternes ;  que  la  diftribution  des  études  eft  faite  de 
telle  manière  qu'il  n'y  a  qu'une  feule  clafTe  pour 
les  humanités,  laquelle  correfpond  à  nos  quatre 
premières  claifes  -3  que  deux  autres  font  deftinées 
à  perfectionner  les  jeunes  gens  dans  l'étude  du 
latin  &  du  grec  ;  une  quatrième  à  la  phyfique , 
aux  mathématiques,  à  l'aftronomie ,  &.c.  enfin  une 
cinquième  à  la  philofophie  morale.  Avec  une  de% 
penfe  annuelle  de  40  guinées ,  les  parens  peuvent 
entretenir  leurs  enfans  dans  ce  collège.  Le  logement 
&Jes  maîtres  emploient  la  moitié  de  cette  fomme; 


dans  l'Amérique   septent.  141 

le  refte  fufïït  pour  la  nourriture,  foit  qu'on  la 
prenne  au  Collège  même  ,  foit  qu'on  paye  pen- 
sion à  quelques  particuliers  de  la  ville.  Depuis 
la   guerre  cet   utile  établirfement  eft  tombé   en 
décadence;  il  n'y   avoit  que   quarante   étudians 
lorfque  je  l'ai  vu.   On  avoit  raffemblé  un  affez 
grand  nombre  de  livres  ;  la  plupart  ont  été  dif- 
perfés.  Les  Anglois  ont  même  enlevé  delà  chapelle 
le  portrait  du  Roi  d'Angleterre,  &  les  Américains 
fe  font  aifément  confolés  de  cette  perte,  en  difant 
qu'ils  ne  vouloient  pas  de  Roi  chez  eux ,  pas  même 
en  peinture.  Il  refte  encore  une  très  belle  machine 
aftronomique  •  mais   comme  elle  n'étoit  pas  en 
état  pour  lors ,  &  que  d'ailleurs  elle  ne  diffère 
pas   de  celle  que  j'ai  vu  depuis  à  Philadelphie , 
je  me  difpenferai  d'en  parler.  J'avoue  auffi  que 
j'étois  un  peu   preffé   de  chercher  les  traces  du 
Général  Washington,  dans  un  pays  où  tout  rappel- 
loit  fes   fuccès.  Je  paffai  donc  brufquement  du 
parrraffe  à  la  guerre ,  &  des  mains  du  Préfident 
Wederpurn  dans  celles  du  Colonel  Moyland.  Tous 
les  deux  étoient  également  fur  leur  terrein;  de 
forte  que  tandis  que  le  premier  me  tiroit  par  le 


î42  Voyages 

bras  droit  en  me  difant ,  c'eft  ici  la  clafTe  de  philo- 
fophie  ,  l'autre  me  tiroit  par  le  bras  gauche  ,  en 
me  difant ,  c'eft-là  que  cent-quatre-vingt  Anglois 
ont  mis  bas  les  armes. 

Tous  ceux  qui,  depuis  le  commencement  de 
la  guerre ,  fe  font  feulement  donné  la  peine  de 
lire  les  gazettes  ,  peuvent  fe  rappeller  que  le  Gé- 
ne'ral  Washington  furprit  la  ville  de  Trenton,  le 
25  De'cembre  1776;  qu'aufïi-tôt  après  cette  ex- 
pédition ,  il  fe  retira  de  l'autre  côté  de  la  Delà- 
ware ,  mais  qu'ayant  un  peu  augmenté  fes  forces , 
il  la  repalîa  de  nouveau  &  vint  camper  k  Trenton. 
Lord  Cornwalis  avoit  alors  raffemblé  fes  troupes, 
difperfées  auparavant  dans  leurs  quartiers  d'hiver. 
Il  marcha  contre  Washington ,  qui  fut  obligé  de 
mettre  VAJfampik  ,  ou  la'riviere  de  Trenton  entre 
les  ennemis  &.  lui.  De  cette  façon  la  ville  fe  trou- 
voit  entre  les  deux  armées  ;  les  Américains  occu- 
pant la  rive  gauche  de  la  Creek ,  &  les  Anglois 
la  rive  droite.  Cependant  l'armée  de  Cornwalis  fe 
renforçoit  tous  les  jours;  deux  brigades  parties  de 
Brunfwik  étoient  prêtes  à  le  joindre ,  &.  il  n'atten- 
doit  que  leur  arrivée  pour  attaquer.  D'un  autre  côté , 


dans  l'Amérique  septent.  14) 
le  General  Washington  fe  trouvoit  dépourvu  de 
vivres ,  &.  privé  de  toute  communication  avec  le 
fertile  pays  des  Jerfeys,  &  les  quatre  Etats  de  l'eft. 
Telle  étoit  fa  pofîtion ,  lorfque  le  2  Janvier ,  a 
une  heure  après  minuit,  il  ordonna  de  tenir  les 
feux  bien  allume's  &  de  laifîer  quelques  foldats 
pour  les  entretenir  ,  tandis  que  le  reûe  de  l'armée 
marcheroit  par  fa  droite  pour  rabattre  enfuite  fur 
la  gauche  ,  pafler  derrière  l'armée  angîoife  &  ren- 
trer dans  les  Jerfeys.  Il  fallut  fe  jetter  con/îdéra- 
blement  fur  la  droite  ,  afin  de  gagner  Allenjlown 
&.  les  fources  de  l'Afîàmpik ,  &.  enfuite  retomber 
fur  Prince-Town.  Ce  fut  à-peu-près  à  un  mille  de 
cette  ville  que  l'avant-garde  du  Général  Washing- 
ton ,  en  entrant  dans  le  grand  chemin ,  trouva  le 
Colonel  Mawhowd  qui  marchoit  tranquillement 
à  la  tête  de  fon  régiment  pour  fe  rendre  à  Mai- 
denhead ,  &  de-là  a  Trenton.  Le  Général  Mercer 
l'attaqua  fur-le-champ ,  mais  il  fut  repouffé  par  le 
feu  des  ennemis  ;  alors  il  voulut  charger  à  la  bayon- 
nette,  &  malheureufement  en  fautant  un  foffé,  il 
fut  enveloppé  &  poignardé  par  les  Anglois.  Les 
troupes  ,  qui  n'étoient  pour  la  plupart  que  des 


i4+  Voyages 

milices ,  furent  de'courage'es  par  la  perte  de  leur" 
Chef,  &  fe  retirèrent  dans  les  bois ,  attendant 
le  refte  de  l'armée  qui  arriva  bientôt  après  :  mais 
le  Colonel  Mawhowd  avoit  continué  fa  route  vers 
Maidenhead,  de  forte  que  le  Général  Washington 
n'eut  plus  à  faire  qu'au  quarante-huitième  régi- 
ment ,  dont  une  partie  s  etoit  portée  fur  le  grand 
chemin  au  bruit  de  la  première  attaque.  11  pouffa 
vivement  ces  troupes ,  les  difîïpa  &.  leur  fit  cin- 
quante ou  foixante  prifonniers.  Cependant  le  Gé- 
néral Sullivan  s'avançoit  à  grands  pas ,  laiffant  fur 
fa  gauche  le  chemin  de  Prince-Town  ,  darts  le 
deffein  de  tourner  cette  ville ,  &  de  couper  aux 
troupes  qui  l'occupoient  la  retraite  qu'elles  pou- 
voient  avoir  encore  fur  Brunfwik.  Deux  cents 
Anglois  s'étoient  jettes  dans  un  bois  par  lequel  il 
devoit  paffer ,  mais  ils  n'y  tinrent  pas  longtems  , 
&.  ils  revinrent  en  défordre  à  Najfaw-Hall  ; 
c'eft  le  nom  du  Collège  dont  j'ai  parlé.  Ils  au- 
roient  pu  s'en  emparer  &  y  faire  une  vigoureufe 
défenfe.  Il  y  a  toute  apparence  que  leurs  Officiers 
perdirentla  tête;  car  au  lieu  d'entrer  dans  lamai- 
fon,  ou  feulement  dan?  la  cour,  ils  refterent  dans 

une 


dans  l'Amérique  sept  en  t.    145 
une  efpece  de  rue  arTez  large  ,  où  ils  furent  en- 
vironnés &.  obligés  de  mettre  bas  les  armes,  au 
nombre  décent  quatre-vingt,  non  compris  quatorze 
Officiers.  Pour  le  Général  Washington  ,  nprè  avoir 
pris  ou  dulipé  tout  ce  qui  étoit  devant  lui ,  il  rak 
fembla  fes  troupes,  marcha  à  Kiigs    io.wn,  ou 
il  fit  halte,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  pour 
continuer  enfuite  fa  marche  fur  Midle-Brook; 
ayant  fait  ainfi  près  de  trente  milles  dan«  un  jour, 
mais  regrettant  encore  que  le?  troupes  fuffent  trop 
fatiguées  pour  marcher  jufqua  Brunfwik,  do.nt  il 
fe  feroit  emparé  alors  fans  aucune  difficulté.  Lord. 
Cornwalis  n'eut  rien  de  plus  prefle  que  d'y  revenir 
avec  toute  fon  armée.  De  ce  moment  la  Penfyl- 
vanie  fut  en  sûreté,  h  s  Jerfeys  fe  trouvèrent  éva- 
cués ,  &  les  Anglois  réduits  aux  feules  villes  de 
Brunfwik  &.  d'Amboy,  où  ils  furent  toujours  fur 
la  défenfive,  ne  pouvant  furtir  ,  pas  même  pour 
aller  au  fourrage ,  fans  être  repoufTés  &  très  mal- 
traités par  les  milices  du  pays.  .Ainfi  les  grands 
événemens  de  la  guerre  ne  f  nt  pas  toujo,  rs  les 
grandes  batailles,  &.  Phumaniré  peut  fe  conf  1er 
par  cette  feule  réflexion ,  que  l'art  de  la  guerre 
Tome  I.  K 


146  Voyages 

n'eft  pas  néceffairement  un  art  meurtrier  ,  que 
l'habileté'  des  Chefs  épargne  la  vie  des  foldats ,  ôc 
que  l'ignorance  feule  eft  prodigue  de  fang. 

L'affaire  de  Trenton,  qui  donna  origine  à  celle- 
ci  ,  ne  coûta  pas  plus  cher ,  &  fut  peut-être  plus 
glorieufe,  fans  être   plus  utile.  Addiffon  difoit 
en  parcourant  les  divers  Monuraens  de  l'Italie , 
qu'il  croyait  marcher  fur    une   terre  clajjique  ; 
pour  moi  je  voyageois  fur  une  terre  toute  guer- 
rière ,  &  la  même  matinée  devoit  m  offrir  deux 
champs   de  bataille.  J'arrivai   de  bonne  heure   à 
Trenton ,  n'ayant  rien  remarque'  d'intéreffant  fur 
la  route  ,  fi  ce  n'eft  un  beau  pays  qui  répond  par- 
tout à  la  réputation  dont   jouiffent  les  Jerfeys  , 
car  on  les    appelle    le    jardin    de  l'Amérique. 
En  approchant  de  Trenton ,  le  chemin  defcend 
un  peu,  &.  laifîe  voir  à  l'eit  de  la  ville,  le  verger 
où  les  Heffois  fe  raffemblerent  à  la  hâte  &  fe 
rendirent  prifonniers.  C'eft  à  peu  près  tout  ce  que 
l'on  peut  dire  de  ce  combat ,  que  les  gazettes  ont 
amplifié  de  part  &  d'autre.  On  fait  que  le  Gé- 
néral Washington ,  à  la  tête  de  trois  mille  hommes 
feulement ,  paffa  la  Delaware  par  un  tems  affreux  , 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  147 
h  nuit  du  24  au  25  Décembre  -3  qu'il  fépara  -fes 
troupes  en  deux  colonnes ,  dont  une  fe  détourna 
pour  prendre  un  chemin  fur  la  gauche  qui  con- 
duit au  grand  chemin  de  Maidenhead  ,  tandis  que 
l'autre  marchoiî  le  long  de  la  rivière,  droit  a. 
Trenton;  que  la  grande  garde  des  Heffois  fut 
furprife,  &.  que  la  brigade  eut  à  peine  le  tems 
de  prendre  les  armes.  L'artillerie  étoit  parquée 
près  d'une  églife  ;  on  voulut  atteler  les  chevaux, 
mais  l'avant-garde  des  Américains  qui  avoit  pouffé 
le  piquet ,  tira  fur  eux  &  les  tua  prefque  tous. 
Le  Général  Washington  arriva  avec  la  colonne 
de  droite  ;  on  entoura  les  Heffois  qui  tirèrent 
quelques  coups  de  fufil ,  fans  ordre  8c  au  hafard. 
Le  Général  Washington  les  laiffa  faire  ,  mais  il 
profita  du  premier  moment  où  le  feu  fe  rallentit 
pour  leur  envoyer  un  Officier ,  qui  leur  parla 
en  françois ,  car  notre  langue  eft  celle  qui  fupplée 
à  toutes  les  autres.  Les  Heffois  entendirent  fort 
bien  fa  proportion  ;  on  leur  promit  de  ne  point 
piller  les  effets  qu'ils  avoient  laiffés  dans  leurs 
maifons ,  &  ils  rendirent  aufîi-tôt  leurs  armes 
qua  peine  ils  avoient  eu  le  tems  de  prendre.  H 


148  Voyages 

en1  certain  que  leur  pofition  n'étoit  pas  bonne  ; 
j'ai  même  peine  à  comprendre  que  ce  fut  un 
champ  de  bataille  indiqué  en  cas  d'alarme.  Il 
eft  sûr  qu'ils  auroient  eu  une  retraite  affurée  en 
pafTant  le  pont  qui  eft  fur  la  creek  au  fud  de  la 
ville  ,  mais  l'avant-garde  de  la  colonne  de  droite 
s'en  étoit  emparée.  Tel  fut  en  peu  de  mots  cet 
événement  ,  qui  n'eft  pas  honorable  pour  les 
Hefîois  ,  qui  n'eft  pas  deshonorant  non  plus;  mais 
qui  prouve  feulement  qu'il  n'exifte  pas  de  trou- 
pes fur  lefquelles  on  puiiTe  compter  ,  lorfqu'elles 
fe  font  laiifees  furprendre. 

Après  avoir  vu  tant  de  combats ,  il  étoit  jufte 
que  je  fongeafTe  à  dîner.  Je  trouvai  mon  quartier- 
général  très  bien  établi  dans  une  belle  auberge 
ternie  par  M.  William.  L'enfeigne  de  cette  au- 
berge tft  u.j  emblème  philofoj-hique  ,  ou  fi  vous 
voulez  ,  politique.  Elle  repréfente  un  Caftor  qui 
travaille  avec,  fes  petites  dents  à  abattre  un  gros 
arbre ,  &.  au-defTous  eft  écrit ,  perfeverando.  A 
peine  étois-je  defcendu  de  cheval  que  je  reçus  la 
vifite  de  M.  Livingfton  ,  Gouverneur  des  deux 
Jerjeys.  C'eft  un  vieillard  coniîde'ré ,  &  qui  pafTe 


dans  l'Amérique  septent.  149 
pour  avoir  beaucoup  d'efprit.  Il  voulut  bien  m'ac- 
compagner  dans  une  petite  promenade  que  je 
fis  avant  dîner  ,  pour  reconnoitre  les  environs  de 
la  ville,  &.  voir  le  camp  que  les  Américains  avoient 
occupé  avant  l'affaire  de  Prince-Town.  Je  revins 
dîner  avec  le  Colonel  Moyland ,  M.  de  Gimat 
&.  deux  Aides-de-Camp  de  M.  de  la  Fayette  qui 
étoient  arrivés  quelque  tems  avant  moi.  Nous 
étions  tous  gens  de  connoiiTrmce  ,  très  contens 
de  nous  trouver  enfemble  ,  &.  de  dîner  à  notre 
aife,  lorfqu'un  Juge  de  Paix  qui  étoit  à  Trenton 
pour  affaire  ,  &  un  Capitaine  de  l'Artillerie  amé- 
ricaine ,  vinrent  fe  mettre  à  table  avec  nous  ,  fans 
aucune  cérémonie  ;  l'ufage  du  pays  étant  que  les 
voyageurs  qui  fe  rencontrent  à  l'heure  du  repas , 
mangent  enfemble.  Le  dîner  étoit  fort  bon  ,  je 
leur  en  fis  les  honneurs  ;  mais  ils  ne  parurent  pas 
s'appercevoir  que  je  favois  commandé  II  y  avoit 
du  vin ,  chofe  rare  &.  chère  en  Amérique  ;  ils 
en  burent  modérément  ,  &  fe  levèrent  de  table 
avant  nous.  J'avois  donné  ordre  qu'on  mit  tout 
le  dîner  fur  mon  compte  ;  ils  l'apprirent  en  par- 
tant ,  &.  f e  mirent  en  marche  fans  me  rien  dire 


î5'o  Voyages 

3  ce  fujet.  J'ai  eu  fouvent  occafîon  d'obferver4 
qu'en  Amérique ,  il  y  a  plus  de  ce'rémonies  que 
de  cornplimens.  Toute  la  politerTe  eft  en  formule, 
comme  de  boire  à  la  fanté  des  convives ,  d'ob-» 
ferver  les  rangs ,  de  céder  la  droite ,  &c.  Mais 
en  ne  fait  de  tout  cela  que  ce  qu'on  en  a  appris , 
&  le  fentiment  ne  peut  rien  fuggérer  •  en  un  mot , 
la  polnefTe  eft  ici  comme  la  religion  en  Italie  , 
toute  en  pratique  &  rien  en  principe. 

A  quatre  heures  je  me  remis  en  marche,  après 
m'être  féparé  ,  non  fans  regret ,  du  bon  Colonel 
Moyland.  Je  m'acheminai  vers  Briftol ,  parTant  la 
rivière  à  trois  milles  au-deffous  de  Trenton  :  à  fîx 
milles  de  là  on  traverfe  un  bois  ;  après  l'avoir 
parlé  on  fe  rapproche  de  la  Delaware ,  dont  on 
ne  s'écarte  plus  jufqu'à  Briftol.  Il  e'toit  nuit  lorf- 
que  j'arrivai  dans  cette  ville.  L'auberge  où  je 
defcendis  eft  tenue  par  un  M.  Bznne^et ,  Fran- 
çois d'origine  ,  &  d'une  famille  très  considérée 
parmi  les  Quakers  :  mais  celui-ci  eft  un  déferteur 
de  cette  communion  •>  il  eft  Anglican ,  &  il  n'a 
confervé  des  principes  reçus  parmi  fes  frères , 
*|ue  celui  de  faire  payer  plus  cher  que  les  autres  \ 


dans  l'Amérique  septent.   151 
au  refle  fon  auberge  eft  belle ,  les  fenêtres  don- 
nent fur  la  Delaware ,  6c  la  vue  en  eft  fuperbe  ; 
car  cette  rivière  a  plus  d'un  'quart  de  lieue  de 
large  ,  &  coule  dans  un  très  beau  pays. 

Je  partis  de  Briftol  le  30  Novembre  entre  neuf 
&  dix  heures  du  matin  ,  &.  j'arrivai  à  Philadelphie 
à  deux  heures  après-midi.  Le  chemin  qui  conduit 
à  cette  ville  eft  très  large  &.  très  beau  ;  on  traverfe 
pluileurs  bourgs  ou  villages,  &.  on  ne  fait  pas  cinq 
cens  pas  fans  voir  de  belles  maifons  de  campa- 
gne. A  mefure  qu'on  avance  on  trouve  la  culture 
plus  riche  &  mieux  foignée  ;  on  voit  fur-tout  beau- 
coup de  vergers  &  de  pâturages  ;  enfin  tout  an- 
nonce le  voinnage  d'une  grande  ville,  &ce  chemin 
refTemble  allez  à  ceux  qui  conduifent  à  Londres. 
A  quatre  milles  de   Briftol  ,  on  parle  fur  un   bac 
ou  ferry ,  la  Creek  de  Neshaminy.  Elle  eft  aiTez 
large ,  &  coule  dans  une  telle  direction  qu'elle 
forme  une  efpece  de  prefqu'ile  du  pays  qui  eft 
entr'elle  &.  la  Delaware.  11  me  parut  par  l'inf- 
pe&ion  du  pays  &  par  celle  de  la  carte ,  que  lors 
de  la  retraite  de  Clinton ,  le  Général  Washington 
auroit  pu  paffer  les  fources  de  cette  rivière  ,  poiar 


K 


& 


152  Voyages 

la  côtoyer  enfuite  6k  s'approcher  de  la  Deîaware: 
elle  auroit  fervi  à  couvrir  fon   flanc  droit  ;    de 
cette  façon  il  lui  auroit  e'té  libre  de  s'approcher 
de  la  Deîaware  ,  &  de  la  pafl^r  auffi-îôr  que  Clin- 
ton. M.  de  Gimat ,  à  qui  je  fis  cette  observation, 
nie  répondit  que  le  General  Washington  n'ayant 
jamais  été  sûr  du  moment  où  les  Anglois  éva- 
cueroient  Philadelphie  ,   craignoit  de   s'éloigner 
de    Lancaftre    où    il    avoit    tous    fes    magafins. 
La  ville  de  Francfort  ,    qui  eft  à   quinze   mil- 
les   de  Briftol   &  à   cinq   de   Philadelphie  ,   eft 
affez  confîdérable.  L  ne  creek  coule  au  devant  de 
cette  ville  ;  on  la  pafTe  fur  deux  ponts  de  pierre , 
car  elle  fe  divife  en  deux  branches ,  dont  l'une 
jne  paroît  artificielle  &  deftinée  à  faire  tourner 
un  grand   nombre   de    moulins ,  qui   fournirent 
de  la  farine  à  Philadelphie.   Ces  moulins  nécef- 
faires  à  la  fubfiftance  des  deux  armées  ,  onr  fait 
îongtems  de  la  ville  de  Francfort  l'objet   d'une 
longue  contention  ,  qui  a   donné  lieu  à  plusieurs 
petits  combats  ;  mais  la  pofition  eft  telle  qu'elle 
n'étoit    avantageuse   pour    aucun    des  deux  par- 
lis  ,  car  la  rivière  coule  dans  un  fond  ,   &.  le 


dans  l'Amértque    septent.  151 

îerrein  eft  également  élevé  fur  les  deux  rives. 
Plus  on  avance  vers  Philadelphie ,  plus  on  recon- 
noît  les  traces  de  la  guerre.  Les  débris  des  maisons 
abattues  ou  brûlées  font  les  monumens  que  les 
Anglois  ont  laiffés  derrière  eux,  mais  ces  débris 
n'offrent  que  l'image  d'un  mslheur  pafTiger,  &  non 
celle  d'une  longue  adverfité  \  à  côté  des  édifices 
détruits,  ceux  qui  exilent  encore  annoncent  la 
profpérité  &  l'abondance  On  croit  voir  la  cam- 
pagne après  un  orage  ;  quelques  arbres  font  ren- 
verfés ,  mais  les  autres  font  encore  couverts  de 
fleurs  &  de  verdure.  Avant  d'entrer  à  Philadelphie, 
on  traverfe  les  lignes  que  les  Anglois  avoient  faites 
dans  lhiver  de  1777  a.  1778  ;  elles  font  encore 
reconnoirfables  en  beaucoup  d'endroits.  la  pariie 
de  ces  lignes  que  je  vis  alors,  eft  celle  de  la  dr  ite; 
le  flanc  en  efl  appuyé'  a  une  groffe  redouté 3  ou  bat- 
terie quarrée,qui  commande  ai.fTi  la  rivière.  Quel- 
ques parties  du  parapet  ont  été  conilruites  avec  une 
recherche,  qui  multiplie  le  travri!  plus  qu'elle  ne 
fortifie  les  ouvrages  :  elles  font  faites  en  forme  de 
fde,  c'eft-à-dire ,  compofées  d'une  fuite  de  petits 
redans,  dont  chacun  ne  peut  contenir  que  trois 


154  Voyages 

hommes.  Dès  que  j'eus  paffé  ces  lignes,  plufieurs 
grands  édifices  frappèrent  ma  vue;  les  deux  prin- 
cipaux e'toient  un  corps  de  caferne  bâti  par  les 
Anglois ,  &  un  grand  hôpital  confirait  antérieure- 
ment aux  frais  des  Quakers»  Infenfiblement  je  me 
trouvai  dans  la  ville ,  &.  après  avoir  fuivi  trois  osi 
quatre  rues  très  larges  &  parfaitement  droites  , 
j'arrivai  à  la  porte  de  M.  le  Chevalier  de  la  Luzerne. 
Il  y  avoit  jugement  vingt  jours  que  j'étois  partis 
de  Newport ,  &:  pendant  ces  vingt  jours ,  je  n'en 
avois  féjourné  qu'un  à  Volontown  ,  &  trois  à  l'ar- 
mée américaine.  Je  n'étois  donc  pas  fâché  de 
prendre  des  quartiers  de  rafraîchiffement  ,  &  je 
n'en  pouvois  pas  defirer  de  plus  agréables  que  la 
maifon  du  Chevalier  de  la  Luzerne.  J'eus  tout  le 
tems  de  caufer  avec  lui  avant  le  dîner,  car  à 
Philadelphie  comme  à  Londres  y  on  ne  dine  qu'à 
cinq  heures ,  &  fouvent  à  fix,  J'auroîs  autant  aimé 
que  la  compagnie  ne  fût  pas  afTez  nombreufe 
pour  me  mettre  à  portée  de  faire  connohTance 
avec  une  partie  de  la  ville;  mais  notre  Minière 
tient  un  état  coniîdérable ,  &  donne  fréquemment 
de  grands  dîners ,  de  forte  qu'il  eft  difficile  de  ne 


dans  l'Amérique  septent.  155 
pas  tomber  dans  ces  efpeces  de  guet-à-pens.  Les 
convives ,  dont  je  me  rappelle  les  noms ,  étoient 
M.  G overnor  Morris  ,  jeune  homme  plein  d'efpnt 
&  de  vivacité ,  mais  mutilé  malheureufement , 
ayant  perdu  une  jambe  par  accident;  fes  amis 
l'ont  félicité  fur  cet  événement ,  parce  que ,  ai- 
foient-ils ,   il  fe  livreroit  entièrement  aux  affaires 
publiques  :  M.  Powel  ,  poffeffeur  d'une  fortune 
confidérable  ,  fans  avoir  part   au  gouvernement  , 
fon  attachement  à  la  caufe  commune,  ayant  paru 
jufqu'iciun  peu  équivoque:  l/[.Penbelton\  grand 
Juge  de  la  Caroline  ,  homme  d'une   taille    très 
haute,   &  d'une   figure  très  diftinguée  •    il  eut 
ie  courage  de  faire  pendre  trois  Tory  s  à  Charles- 
Town  ,  peu  de  jours  avant  que  la  ville  fe  rendît; 
aufli  a-t-il  été  en  danger  de  perdre  la  vie  &  obligé 
de  s'échapper  des  mains  des  Anglois ,   quoique 
compris  dans  la  capitulation  :  le  Colonel  Lawrens , 
fils    de    M.   Lawrens  ,    ci-devant  Préfident   du 
Congrès ,  &  maintenant  détenu  dans  la  tour  de 
Londres  ;  il  parle  très  bien  françois ,  ce  qui  n  eft 
pas  étonnant ,  puifqu'il   a  été  élevé  a  Genève  ; 
mais  il  l'eft  davantage  qu'étant  marié  a  Londres , 


ï%6  Voyages 

il  ait  quitté  l'Angleterre  pour  fervir  l'Amérique; 
il  s'eft  diitingué  en  plufieurs  occafions ,  particu- 
lièrement à  German-Town ,  où  il  a  été  bleifé  : 
M.  Wright,  Chapelain  du  Congrès,  homme  d'une 
t^iie  figure,  &  d'un  caractère  doux  &  tolérant  : 
le  Général  Mifflin  ,  dont  les  talens  ont  brillé 
également  dans  la  guerre  &.  dans  la  politique  ; 
il  a  été  Quartier-Maître  général  de  l'armée  •  mais 
il  a  quitté  cette  place  pour  quelques  préférences 
que  le  Général  Green  avoit  obtenues  fur  lui  :  Dom 
Francefco  ,  chargé  des  affaires  d'Eipagne  ;  je  crois 
que  c'eff.  tout  ce  qu'on  en  peut  dire  :  M.  de  Ternan  , 
Officier  françois  au  fervice  américain  ;  il  avoit 
été  chargé  de  quelques  commifîions  en  Amérique; 
après  les  avoir  faites ,  il  a  pris  de  l'emploi  dans 
l'armée  ;  c'eiî  un  jeune  homme  qui  a  beaucoup 
d'efpr  t  5c  de  talens  ;  il  deffine  bien  &  parle  l'anglois 
comme  fa  propre  langue;  il  a  été  fait  prifonnier 
à  Charles-Town  (i)  :  le  dernier  dont  je  me  rap- 
pelle le  nom ,  eft  le  Colonel  Armand,  c'eft-à-dire , 
M.  de  la  Rouerie  y  neveu  de  M.  de  la  Bellnaye. 

(1)  Il  eft  à  prefcnt  Colonel  au  fervice  de  Hollande,  dans  1» 
légion  de  Maillebois. 


dans   l'Amérique  sfptent.  157 

Il  a  été  célèbre  en  France  par  fa  pailion  pour 
mademoifelle  B***.  ;  il  l'eft  en  Amérique  par 
fon  courage  6c  fa  capacité  (  1  ).  Sa  famille  l'ayant 
obligé  de  renoncer  à  un  attachement  dont  elle  crai- 
gnoit  le?  conféquences  ,  il  alla  s'enfevelir  dans  une 
célèbre  &  pi  ofonde  retraite  ;  mais  il  en  fortit  bientôt 
pour  parler  en  Amérique,  où  il  s'eft  fournis  à  une 
abftinence  plus  glorieufe  &  à  de?  mortifications 
plus  méritoires.  Son  caractère  eft  gai ,  fon  efprit 

(  1  )  M.  le  Marquis  de  la  Rouerie  étoit  très  jeune  alors  :  fa 
conduite  a  montré  depuis ,  que  la  nature  en  lui  donnant  une  arae 
fenlîble  &  pafiïonnée  ,  ne  lui  avoit  pas  fait  un  préfent  qui  dût  tou- 
jours lui  être  funefte  :  la  gloire  &  l'honneur  en  ont  employé  toute 
l'activité  ;  Se  c'eft  une  obfervatlon  qui  trouveroit  p'ace  dans  l'Hif- 
toire  auflî  bien  que  dans  ce  Journal  ,  qu'en  portant  en  Amérique  le 
courage  héroïque  &c  chevalerefque  de  l'ancienne  Nobleflefr.'.nçoife, 
il  a  tellement  fu  fe  plier  en  même  tems  aux  mœurs  répub;i:iines, 
que  loin  de  fe  prévaloir  de  fa  naiflance  ,  il  n'a  voulu  s'y  faire 
connoître  que  fous  fon  nom  de  Baptême  :  de-la  vient  qu'on  Fa 
toujours  appelle  le  Colonel  Armand.  Il  a  commande  une  légion 
qui  fut  détruite  en  Caroline  ,  à  la  bataille  de  Cambden  &  dans  le 
relie  de  cette  campagne  malheureufe.  En  1781 ,  il  pifïà  en  France , 
y  acheta  tout  ce  qui  étoit  néceflaire  pour  armer  &  équiper  une 
nouvelle  légion,  &,  de  retour  en  Amérique,  il  en  fît  L'avance  au 
Congres.  Lorfque  la  paix  s'eft  faite ,  il  avoit  été  élevé  au  rang  de 
Brigadier-Général. 


158  Voyages 

eft  agréable  ,  &  perfonne  ne  voudroit  qu'il  fe  fût 
voue'  au  filence. 

Tels  e'toient  ceux  de  nos  convives  avec  lefquels 
je  fis  connoiffance  ;  car  je  ne  parle  pas  de  M.  de 
Dannemours,  Conful  de  France  à  Baltimore;  de 
M.  de  Marbois ,  Secrétaire  d'Ambafîade  ,  &  de  la 
famille  de  M.  le  Chevalier  de  la  Luzerne,  qui  efr. 
affez  confidérable.  Le  dîner  fût  fervi  à  l'améri- 
caine ou,  fi  l'on  veut,  à  l'angloife;  c'eft-à-dire 
compofé  de  deux  fervices ,  l'un  comprenant  les 
entrées,  le  rôti  &  les  entremets  chauds  ;  l'autre, 
les  pâtifîeries  fucrées  &  les  confitures  :  quand 
celui-ci  eft  enlevé ,  on  ôte  la  nappe  &.  en  fert  des 
pommes,  des  châtaignes  &  des  noix  :  c'eft  alors 
qu'on  porte  les  famés;  le  café  qui  vient  après,  fert 
de  fîgnal  pour  fortir  de  table.  Ces  fantés  ou  toa/Isy 
comme  je  l'ai  déjà  dit  plus  haut ,  n'ont  aucun 
inconvénient ,  &  ne  fervent  qu'à  prolonger  la  con- 
verfation,  qui  eft  toujours  plus  animée  à  la  fin  du 
repas  :  elles  n'obligent  à  faire  aucun  excès;  en  quoi 
elles  différent  beaucoup  des  fantés  allemandes ,  &. 
de  celles  qu'on  porte  encore  dans  nos  garnifons  &. 
dans  nos  provinces.  Mais  un  ufage  abfurde  &.  vrai- 


dans  l'Amérique  septekt.   159 

ment  barbare ,  c'eft  qu'au  commencement  du  repas, 
&,  la  première  fois  qu'on  boit ,  on  interpelle  chaque 
individu  fucceffivement  pour  boire  à  fa  fanté.  Il  y 
a  de  quoi  mourir  de  foif  pour  l'acteur  de  cette 
ridicule  comédie ,  tandis  qu'il  eft  obligé  de  cher- 
cher autour  d'une  table  les  noms  ou  les  regards  de 
vingt- cinq  ou  trente  perfonnes ,  &  de  quoi  mourir 
d'impatience  pour  les  malheureuxa  qui  il  s'adreffe  ; 
car  ils  ne  peuvent  donner  une  attention ,  bien  légi- 
time apurement  ,a  ce  qu'ils  mangent  &  à  ce  qu'on 
leur  dit ,  e'tant  fans  cefle  appelle's  de  droite  &.  de 
gauche,  ou  tiraillés  par  les  gens  cruellement  chari- 
tables ,  qui  veulent  bien  les  avertir  des  politefTes 
qu'ils  reçoivent.  Les  Américains  les  plus  civils  ne 
fe  contentent  pas  de  cet  appel  général ,  a  chaque 
fois  qu'ils  boivent ,  ils  en  font  de  partiels ,  comme 
par  exemple ,  de  quatre  ou  cinq  perfonnes  à  la  fois, 
Un  autre  ufage  achevé  de  défefpérer  les  étrangers , 
pour  peu  qu'ils  foient  diftraits  ôc  de  bon  appétit  : 
les  attaques  générales  &  particulières  finhTent  par 
de  véritables  duels.  On  vous  dit  d'un  bout  d'une 
table  à  l'autre  :  Monjieur ,  voulez-vous  permettre 
que  je  loive  un  verre  de  vin  avec  vous?  Cette  pro- 


160  Voyages 

pofition  eft  toujours  acceptée ,  &  n'admet  pa3 
même  l'excufe  du  grand  c  >ufîn  ,  on  ne  loït  pas 
fans  connoître.  Alors  il  faut  fe  faire  parler  une  bou- 
teille ,  pi  is  regarder  fon  ennemi ,  car  je  ne  fai  rois 
donner  un  autre  nom  à  celui  qui  exerce  un  tel 
empire  fur  ma  volonté'  ;  on  attend  qu'il  fe  foit  verfé 
du  vin  à  fon  tour,  &  qu'il  ait  pris  fon  verre  ,  puis 
on  boit  triftement  avec  lui ,  comme  un  foldat  de 
recrue  imite  les  tems  d'tx-jrcice  qui  lui  font  mon- 
trés par  fon  caporal.  Au  refte,  je  dois  cette  juftice 
aux  Américain? ,  qu'ils  fentent  eux-mêmes  le  ridi- 
cule de  ces  ufages  que  la  vieille  Angleierre  leur  a 
donnés  &  qu'elle  a  quittés  depuis.  Ils  ont  propofé 
au  Chevalier  de  la  Luzerne  de  s'en  difpenfer, 
fâchant  bien  que  fon  exemple  auroit  le  plus  grand 
poids;  mais  il  a  vot'lu  s'y  conformer,  &.  il  a  tri  s 
bien  fait.  Plus  les  Franc  >is  font  en  pofTefïion  de 
donner  leurs  afages  aux  autres  ptuples,  plus  ils 
doiv©nt  éviter  d'avoir  l'air  de  changer  ceux  des 
Américains.  Heureufe  notre  nation,  û  les  Ambaf- 
fadeurs  &  fes  Voyageurs  avoient  toujours  un  û 
bon  ef prit ,  6c  s'ils  ne  perdoient  jamais  de  vue  que, 
de  tous  les  hommes,  ceux  qui  doivent  avoir  le 

maintien 


idans  l'Amérique  septent.  iSi 
maintien  le  plus  néglige' ,  font  les  maîtres  à  danfer! 
Après  ce  dîner,  que  j'ai  peut-être  prolongé 
trop  long-temps  à  la  manière  de  ce  pays-ci ,  le 
Chevalier  de  la  Luzerne  me  mena  faire  des  vifi- 
tes.  La  première  fut  chez  M.  Reed,  préfident  d« 
l'Etat.  Cette  place  répond  à  celle  de  Gouverneur 
dans  les  autres  provinces ,  fans  avoir  pourtant  la 
même  autorite';  car  le  gouvernement  de  la  Pen- 
fylvanie  efl  tout-à-fait  démocratique  ,  &  coniîfte 
uniquement  dans  l'arfemblée  générale,  ou,  û  l'on 
veut ,  dans  la  Chambre  des  Communes.  Celle-ci 
nomme  un  Confeil  exécutif ,  compofé  de  douze 
Membres  qui  ont  un  pouvoir  très  limité ,  &  qui 
font  obligés  de  rendre  compte  à  raifemblée ,  dans 
laquelle  ils  n'ont  pas  de  voix.  M.  Reed  a  été 
Officier  général  dans  l'armée  Américaine  -3  il  y  a 
montré  du  courage,  &  il  a  eu  un  cheval  tué  fous 
lui  dans  une  efcarmouche  près  de  White-marsk. 
C'eft  lui  que  le  Gouverneur  Joknflone  erfaya  de 
corrompre  en  1778  ,  lorfque  l'Angleterre  envoya 
des  Commiffaires  pour  traiter  avec  le  Congrès; 
mais  cette  démarche  s'étoit  bornée  à  quelques 
infinuaîions,  dont  on  avoit  chargé  une  Madame 
Tome  1  L 


iÛ2  Voyages 

Fergufon.  M.  Reed  qui   eft  homme  d'efprît ,  un 
peu  intriguant,  &  fur-tout  avide  de  la  faveur  po- 
pulaire, fit  beaucoup  d'e'clat,  publia  &  exagéra  les 
offres  qu'on  lui  avoit  faites.   Comme  il  e'toit  lié, 
intimement  avec  le  Ge'néralWashington,  il  lui  e'toit 
aife  de  juftifier  l'importance  qu'il  cherchcit  à  fe 
donner.  Les  plaintes  de  Madame  Fergufon  ,  qui 
avoit  été'  comprpmife,  une  déclaration  publique 
du  Gouverneur  Johnftone  ,   dont  l'objet  e'toit  de 
nier  les  faits ,  mais  qui  ne  fervoit  qu'à  les  prou- 
ver; diveries  accufations  &  réfutations  imprimées 
ol  rendues  publiques ,  n'eurent  d'autre  effet  que  de 
féconder  les  vues  de  M.  Reed ,  &  de  le  faire  par- 
venir à  fon  but ,  qui  étoit  de  jouer  un  premier 
rôle  dans  fa  patrie.  Malheureufement  fes  préten- 
tions ou   fon  intérêt ,   l'on  conduit  à  fe  déclarer 
l'ennemi  de  M.  Franklin.  Lorfque  j'étois  à  Phila- 
delphie, il  n'étoit  queftion  de  rien  moins  que  de 
rappehVrcet  homme  refpeclable  ;  mais    le  parti 
françois ,  ou  celui  du  Général  Washington ,  ou  pour 
mieux  dire  encore,  le  parti  vraiment  patriote,  a 
prévalu  ,  &  on  s'eft  contenté  d'envoyer  en  France 
un  Officier  chargé  de  repréfenter  le  mauvais  état 


dans  l'Amérique  septent.  163 

de  l'armée  ,  &.  de  demander  des  habillemens  , 
des  tentes ,  &  de  l'argent  dont  elle  avoit  grand 
befoin.  Le  choix  tomba  fur  le  Colonel  Lawrens. 

M.  Reed  habite  une  belle  maifon ,  arrange  &£ 
meublée  à  l'angloife.  Je  trouvai  chez  lui  Madame 
Washington ,  qui  arrivoit  de  Virginie ,  &  qui  al- 
loit  joindre  fon  mari,  comme  elle  a  coutume  de 
le  faire  à  la  fin  de  chaque  campagne.  C'eft  une 
femme  de  quarante  a  quarante  -  cinq  ans  ,  un 
peu  graffê  ,  mais  fraîche  &  d'une  figure  agréa- 
ble. Apres  avoir  paiTe  un  quart  d'heure  chez 
M.  Reed ,  nous  allâmes  voir  M.  Huntington ,  Pré- 
sident du  Congrès  :  nous  le  trouvâmes  dans  fon 
cabinet,  éclairé  par  une  feule  chandelle.  Cette  fim- 
plicité  rappelloit  celle  des  Fabricius  &  des  Fhilo- 
pemenes.  M.  Huntington  eft  un  homme  droit ,  qui 
n'époufe  aucun  parti,  &.  fur  lequel  on  peut  comp- 
ter. 11  eft  né  dans  le  Connecticut  ,  &.  il  étoit  dé- 
légué pour  cet  Etat,  lorfqu'il  fut  élu  Préfident. 

Ma  journée  ayant  été  fuffifamment  employée 
le  Chevalier   de  la   Luzerne  me  ramena  dans  la 
maifon  où  il  m'avoit  fait  préparer  un  logement. 
C'étoit  celle  du  Miniftre  d  Efpagne  ,  où  il  y  avoit 

La 


164  Voyages 

plufieurs  appartemens  vacans  ;  car  M.  Mlraîès 
qui  l'occupoit,  mourut  il  y  a  un  an  à  Moris-Town. 
Son  Secrétaire  eft  refté  chargé  des  affaires,  maître 
de  la  maifon ,  &  très  content  d'avoir  Vincaricoy 
qui  emporte  avec  foi,  outre  la  correfpondance , 
une  table  entretenue  aux  frais  du  Roi  d'Efpagne» 
Le  Chevalier  de  la  Luzerne ,  quoique  très  bien 
&.  très  agréablement  logé,  n'avoit  jamais  d'appar- 
temens  a  donner;  cependant  il  m'en  fît  arranger  un 
le  lendemain  ,  ce  qui  contribua  beaucoup  à  mon 
bonheur  pendant  mon  féjour  à  Philadelphie.  Je  me 
îrouvois  placé  juflement  entre  M.  de  Marbois  & 
lui ,  &  à  portée  de  caufer  avec  eux  a  tous  les 
inftans  de  la  journée. 

Celle  du  22  commença  ,  ainfî  que  toutes  les 
journées  américaines  ,  par  un  grand  déjeuner. 
Comme  on  dine  très  tard  chez  le  Chevalier  de  la 
Luzerne,  quelques  longes  de  veau,  quelques  gi- 
gots de  mouton,  &.  autres  bagatelles  de  ce  genre, 
fe  giiiTent  toujours  parmi  les  taffes  de  thé  &.  de 
café ,  &.  ne  manquent  pas  d'être  très  bien  accueil- 
lies. Après  ce  léger  repas ,  qui  ne  dura  guère  qu'une 
heure  &  demie  ,  nous  allâmes  voir  les  dames  > 


dans  l'Amérique  sept  en  t.    265 

fuivant  l'ufage  de  Philadelphie  ,  ou  la  matinée  eft 
l'heure  la  plus  convenable  pour  faire  des  vifites. 
Nous  commençâmes  par  Madame  Beech  :  elle 
me'ritoit  tout  notre  emprefTement,  puifqu'elle  eft 
fille  de  M.  Franklin.  Simple  dans  fes  manières 
comme  (on  refpeclable  père ,  elle  en  a  aum  la 
bienfaifance.  Elle  nous  mena  dans  une  chambre  , 
toute  remplie  d'ouvrages  re'cemment  faits  par  les, 
dames  de  Philadelphie.  Ces  ouvrages  n'étoient  ni 
des  vefles  brodées  au  tambour  ,  ni  des  garnitures 
de  filet ,  ni  même  de  l'or  parfilé  ;  c'e'toit  des  che« 
mifes  pour  les  foldats  de  Penfylv&nie.  Les  dames 
en  avoient  acheté  la  toile  fur  leurs  propres  pen- 
sons,  &.  elles  s'e'toient  fait  un  plaifïr  de  les  coa=« 
per  &.  de  les  coudre  elles-mêmes.  Sur  chaque 
chemife  e'toit  marqué  le  nom  de  la  dame  ou  de 
la  demoifelle  qui  l'avoit  faite,  &.  le  nombre  des 
chemifes  montoit  à  2200.  Sans  doute,  c'eft  ici 
la  place  d'une  réflexion  bien  morale  &  bien  triviale 
fur  la  différence  de  nos  mœurs  avec  celles  de  l'A* 
mérique  ;  mais  moi ,  je  penfe  qu'en  pareille  oc» 
cafion  ,  nos  dames  françoifes  en  feroient  autant , 
&  j'ofe  croire  encore  que  de  tels,  ouvrages  in£* 

L* 


i66*  Voyages 

pireroient  des  vers  aufli  agréables  que  ceux  dont 
on  accompagne  les  envois  annuels  de  berceaux, 
de  caroifes ,  de  maifons  ,  de  châteaux,  &c  ,  péni- 
blement  &  gauchemeut  fabrique's  en  parfilage. 
C'eft,  il  faut  l'avouer,  une  fource  abondante  d'i- 
dées très  ingénieufes;  mais  le  bon  tems  en  eft: 
parlé,  &  elles  commencent  à  s'épuifer.  Au  refte 
Ci  quelque  philofophe  févere  veut  cenfurer  les 
mœurs  françoifes ,  je  ne  lui  confeille  pas  de  s'a- 
dreffer  à  Madame  P***,  chez  qui  je  fus  conduit 
en  ïortant  de  chez  Madame  Beech.  C  eft  la  femme 
agréable  de  Philadelphie  ;  elle  a  le  goût  aurli  dé- 
licat que  la  fanté  :  enthouafifte  à  l'excès  de  toutes 
les  modes  de  France ,  elle  n'attend  que  la  fin  de 
cette  petite  révolution  ci,  pour  en  faire  une  plus 
importante  dans  les  mœurs  de  fa  nation. 

Après  avoir  rendu  un  hommage  légitime  à  cette 
excellente  patriote  ,  je  m'emprefîai  de  faire  con- 
noiflance  avec  M.  Morris.  C'eft  un  négociant  très 
riche;  c'eft  par  conféquent  un  homme  de  tous  les 
pays,  car  le  commerce  a  par-tout  le  même  ca- 
ractère. Il  eft  libre  dans  les  monarchies,  il  eft 
égoïfte  dans  les  républiques  ;  étranger ,  ou ,  fi  1  on 


DANS     L'AxMÉRlQUE    SEPT  EN  T.    167 

veut,  citoyen  dans  tout  l'univers ,  il  exclut  éga- 
lement les  vertus  &.  les  préjugés  qui  s'oppofent 
à  fon  inte'rêt.  On  aura  peine  à  croire  qu'au  mi- 
lieu des  défaftres  de  l'Amérique  ,  citoyen  d  une 
ville  à  peine  échappe'e  des  mains  des  Anglois , 
M.  Morris  poffede  une  fortune  de  8  millions.  Ce- 
pendant, c'eft  dans  les  crifes  les  plus  fàcheufes 
que  les  grandes  fortunes  fe  forment  &  s'élèvent. 
Les  retours  heureux  de  plufieurs  vaiiïeaux ,  les 
courfes  encore  plus  heureufes  des  corfaires  qu'il 
a  armés ,  ont  accru  fes  richeffes  au-delà  de  fon 
attente  ,  fi  ce  n'eft  au-delà  de  fes  fouhaits.  En 
effet ,  il  eH  fi  accoutumé  au  fuccès  de  fes  corfaires, 
que  Iorfqu'on  le  voit  le  Dimanche  plus  férieux  qu'à 
l'ordinaire,  on  conclut  qu'il  n'eft  point  arrivé  de 
prife  la  femaine  précédente.  Cet  état  fioriiTant  du 
commerce ,  tant  à  Philadelphie  que  dans  la  baye 
de  MafTachuiTet,  eft  abfolument  dû  à  l'arrivée  de 
l'efcadre  françoife.  Les  Anglois  ont  abandonné 
toutes  leurs  croiiîeres  pour  la  bloquer  dans  New- 
port,  &  encore  y  ont-ils  bien  mal  réufîi,  car  ils  n'ont 
pa>  pris  une  feule  chaloupe  venant  à  Rhode-I/îand 
ou  à  Providence.  M.   Morris  ed  un  gros  homme 


L  + 


ï6S  Voyages 

fort  {impie  dans  les  manières  ;  mais  Ton  erprit  eft 
fin  &  délié,  fa  tète  parfaitement  o-rganifée  ,  & 
il  entend  les  affaires  publiques  auffi  bien  que  les 
Tiennes  :  il  e'toit  membre  du  Congrès  en  1776» 
On  doit  le  compter  parmi  les  perfonnages  qui  ont 
eu  le  plus  d'influence  dans  la  révolution  de  l'A- 
mérique. Il  eft  ami  de  M.  Franklin ,  &  ennemi 
décidé  de  M.  Pveed.  Sa  maifon  eft  belle  6c  ref- 
femble  parfaitement  aux  maifons  de  Londres  ;  il 
y  vit  fans  fafte ,  mais  non  pas  fajis  dépenfe  ;  car 
il  n'épargne  rien  de  ce  qui  peut  contribuer  a  fon 
bonheur,  &  à  celui  de  Madame  Morris,  a  laquelle 
i\  eft  très  attaché.  Républicain  zélé ,  &  philofophe 
épicurien,  il  a  toujours  joué  un  premier  rôle  à  table 
&  dans  les  affaires  (1  ).  J'ai  déjà  parlé  de  M.  Powel; 
il  faut  à  préfent  parler  de  fa  femme  ;  &  en  effet 
il  feroit  difficile  de  féparer  l'une  de  l'autre  ,  deux 


(  1  )  M.  Morris  a  depuis  rempli  pendant  trois  ans  la  place  de 
financier  ou  Contrôleur-Général ,  qui  a  été  créée  pour  lui.  Il  avoit 
pour:  adjoint  M.  Govemor. Morris  dont  il  a  été  parié  plus  haut ,  Se 
qui  a  bien  juftifiç  l'opinion  qu'on  avoit  de  fes  talens.  On  peut  aflu- 
rer  que  l'Europe  offre  peu  d'exemples  d'une  perfpicacité  Se  d'une 
facilité  pareille  à  la  fienne  :  elle  s'adapte  avec  le  même  fuccès  au* 
affaires ,  aux  feiences  &  aux  lettres. 


dans  l'Amérique  septent.    169 

perfonnes  qui  depuis  20  ans  vivent  enfemble  dans 
îa  plus  douce  union;  je  ne  dirai  pas  comme  mari 
&  femme ,  ce  qui  n'emporteroit  pas  en  AmérU 
que  l'idée  d'une  parfaite  égalité  ,  mais  comme 
deux  amis  finguiierement  aflortisparl'efprit,  les 
goûts  &.  les  connoiflances.  M.  Powel,  comme  je 
l'ai  dit  plus  haut ,  a  voyagé  en  Europe ,  &  en  a 
rapporté  le  goût  des  beaux  arts  :  fa  maifon  eft  or-» 
née  d'etlampes  précieufes  &  de  bonnes  copies  de 
plufieurs  tableaux  d'Italie.  Madame  Powel  n'a  pas 
voyagé ,  mais  elle  a  beaucoup  lu,  &  avec  profit  : 
il  feroit  peut-être  injufte  de  dire  qu'elle  diffère  en 
ce  point  de  la  plupart  des  dames  américaines  ; 
mais  ce  qui  la  particularife  le  plus ,  c'eft  le  goût 
qu'elle  a  pour  la  converfation  ,  &  l'ufage  vraiment 
européen  qu'elle  fait  y  faire  de  fon  efprit  &.  de 
fes  connohTances. 

Je  crains  que  mes  lecteurs,  fi  j'en  ai  jamais ,  ne 
faiTent  cette  réflexion  très  naturelle  ;  c'eft  que  les 
vifites  font  par-tout  bien  ennuyeufes ,  &  comme 
on  ne  peut  prévenir  les  François,  en  fait  d'épi- 
gramme,  qu'en  fe  preffant  beaucoup,  je  veux 
prendre  l'avance  fur  eux.  Je  les  avertis  cepen-* 


T-o  Voyages 

•  < 

dant  que  je  les  tiens  quittes  d'un  long  dîner  que 
le  Chevalier  de  la  Luzerne  donna  ce  jour-la  aux 
De'le'gue's  du  {ud.  J'aurai  occafion  de  parler  ail- 
leurs de  quelques-uns  de  ces  Délègues,  &  ceux 
qui  ne  me  la  fourniront  pas,  méritent  d'être  paiiés 
fous  /îlence. 

Dans  la  crainte  que  les  délices  de  Capoue  ne 
me  fiffent  oublier  les  campagnes  & Annibal  &  de 
Fabius,  je  voulus  monter  a  cheval,  dès  le  2  dé- 
cembre ,  pour  aller  voir  le  champ  de  bataille  de 
Germantov.-n.  On  peut  fe  rappeller  qu'en  1777, 
après  la  défaite  de  Brandy-Wine,  l'armée  améri- 
caine ne  jugea  pas  à  propos  de  défendre  Phila- 
delphie, &  qu'elle  fe  retira  fur  la  haute  Skuylkill, 
tandis  que  les  Anglois  s'emparoient  fans  re'fiftance 
de  la  capitale  de  la  Penfylvanie.  Fiers  de  leurs 
fuccès ,  &  remplis  de  cette  confiance  qui  les  a  tou- 
jours trompés ,  ils  avoient  partagé  &.  difperfé  leurs 
forces  :  la  plus  grande  partie  de  leurs  troupes  carn- 
poit  fur  la  Skuylkill ,  à  quatre  milles  de  Phila- 
delphie ,•  une  autre  occupoit  la  ville  de  German- 
town,  à  huit  milles  au  nord  de  cette  place,  &.  ils 
venoient  de  faire  un  détachement  confidérable  fur 


dans  l'Amérique  septent.   ïjî 

Billingsport  pour  favorifer  le  paffage  de  leur  flotte 
qui  effayoit  inutilement  de  remonter  la  Delaware. 
Dans  cette  circonftance,  le  Général  Washington 
jugea  que  c'étoit  le  tems  de  faire  rerfouvenir  les 
Anglois  qu'il  exiftoit  encore  une  armée  américaine. 
On  ne  fait  ce  qu'il  faut  louer  davantage .  ou  de  la 
fage  intre'pidite'  du  Chef,  ou  de  la  réfolution  que 
montra  fon  armée  en  allant  attaquer  ces  mêmes 
troupes  dont  elle  n'avoit  pu  foutenir  le  choc  un 
mois  auparavant.  Germantown  eu  une  longue  ville 
ou  bourg,  qui  coniïfte  dans  une  feule  rue,  &. 
qui  refTemble  afTez  à  la  Villette  ou  à  Vaugirard.  De 
la  première  maifon  au  fud,  a  la  dernière  du  côté 
du  nord,  il  y  a  près,  de  trois  quarts  de  lieue.  Le 
corps  anglois  qui  occupoit  cette  ville,  ou  plutôt 
qui  la  couvroit ,  étoit  campé  présides  dernières 
maifons  du  côté  du  nord,  &  placé  de  façon  que  la 
rue  ou  le  grand  chemin  partageoit  le  camp  par  le 
milieu.  Ces  troupes  pouvoient  monter  à  trois  ou 
quatre  mille  hommes.  Le  Général  Washington  qui 
occupoit  une  poiîtion  à  dix  milles  de  là,  près  de 
Skippack  creek ,  partît  de  fon  camp  vers  minuit , 
&  marcha  fur  deux  colonnes ,  dont  l'une  devoi-t 


iy2  Voyages 

tourner  Germantown  du  côte  de  l'erT,  l'autre  dt* 
cote'  de  l'oueft  :  deux  brigades  de  la  colonne  de 
droite  avoient  ordre  de  foimer  le  corps  de  réferve, 
&.  de  fe  féparer  de  cette  colonne  au  moment  de 
l'attaque,  pour  fuivre  la  grande  rue  de  German-« 
town.  Il  furvint  un  brouillard  très  épais  qui  favo- 
rifa  la  marche  de  l'armée,  mais  qui  rendit  l'attaque 
plus  difficile,  parce  qu'il  fut  impoffible  de  con- 
certer les  mouvemens  &.  les  déployemens  des 
troupes.  Les  milices  marchoient  fur  la  droite  éc 
fur  la  gauche  ,  extérieurement  aux  deux  colonnes, 
n'étant  point  compromifes ,  &.  longeant  toujours 
les  bois ,  tant  du  côté  de  Francfort  que  de  celui 
de  la  Skuylkill.  Le  Général  Washington  fit  halte 
un  moment  avant  le  jour,  à  une  croifée  de  che- 
min qui  n'étoit  pas  éloignée  d  un  demi- mille  d« 
piquet ,  ou  pofte  avancé  des  ennemis.  Là ,  il  ap- 
prit par  un  dragon  anglois  qui  s'étoit  enivré  ÔC 
égaré ,  que  le  détachement  de  Billingsport  venoit 
de  rentrer.  Cette  nouvelle  inattendue  ne  lui  fît 
pas  changer  de  deffein  ;  il  continua  fa  route  à  lg 
tête  de  la  colonne  de  droite ,  &,  tomba  fur  le  pi- 
quet des  Anglois  qui  fut  furpris ,  mis  en  déroute  , 


dans  l'Amérique  septent.  \y\ 

&  pouÏÏe  jufqu'au  camp,  où  il  porta  la  première 
no  relie  de  1  arrivée  des  Américains,  On  prit  les 
fermes  &  on  fe  replia  a  la  hâte,  laiflam  les  tentes 
1er.  •  e.;  &  tous  les  équipages  à  1  abandon.  Il  falioit 
proMer  de  ce  moment,  &  les  François  n'y  au- 
roitnt  pas  manqué  ;  on  auroit  eu  même  bien  de 
la  peine  a  les  empêcher  s  ou  de  fuivre  les  ennemis 
trop  loin,  ou  de  le  difperfer  pour  piller  le  camp, 
Oeil  ici  que  l'on  peut  juger  du  caractère  améri- 
cain ;  peut-être  cette  armée,  malgré  fa  lenteur 
dans  (es  manœuvres  &.  Ton  inexpérience  à  la 
guerre  ,  méritera-t-elle  les  éloges  des  Européens. 
Le  Général  Sullivan  qui  commandoit  la  colonne 
de  droite  ,  en  forma  tranquillement  &  lentement 
les  trois  brigades  de  tète  ;  &.  après  les  avoir  mifes 
en  bataille  ,  il  traverfa  le  camp  des  Anglois  fans 
qu'aucun  foldat  s'arrêtât  pour  piller  :  il  s'avança 
ainfi,  laiffant  les  maiiuns  lur  la  gauche  &  pouf- 
fant devant  lui  tout  ce  qui  faiioit  réfiftance  dans 
les  enclos  &.  dans  les  jardins  ;  enfin  il  pénétra 
dans  la  ville  même  ,  où  il  fut  engagé  pendant 
quelque  tems  avec  les  troupes  qui  défendoient 
une  petite  place  près  du  marche. 


i74  Voyages 

Tandis   que  les  chofes  réuflîiToient  ainfi  vers 
la"  droite,  le  General  Washington,  a  la  tête  de  la 
réferve  ,  efpéroit  de  voir  arriver  fa  colonne  de 
gauche  &  pourfuivoit  fa  marche  par  la  grande 
.  rue.    Mais   un  feu   de  moufqueterie  ,  qui  fortoit 
d'une  grande   maifon  iituée  à  portée  de  pifïolet 
de  la  rue,  arrêta  tout  court  la  tête  de  fes  troupes. 
Il  fut  réfolu  d'attaquer  cette  maifon  ;  mais  il  fal- 
loit  du  canon ,  car   on   favoit   qu'elle  e'toit  bâtie 
en  pierre  &.  qu'on  ne  pouvoir  y  mettre  le  feu. 
Malheureufement  on  n'avoir  que  du  canon  de  fîx  : 
.le  Chevalier  Duplefîis-Mauduir  en  conduifit  deux 
pièces  près  d'une  autre  maifon  qui  n'êtoit  pas  à 
ceux  cens  pas  de  la  première.  Ce  canon  ne  fit 
aucun  effet  ;  il  perçoit  les  murailles ,  mais  ne  les 
abattoit  pas.  Le  Chevalier  de  Mauduit ,  plein  de 
certe  ardeur  qui ,  h  1  âge  de  feize  ans ,  loi  fît  en- 
treprendre le  voyage  de  la  Grèce  ,  pour  voir  les 
champs  de  bataille  de  Platée  &  des  Thermopyles , 
&  a  celui  de  vingt,  l'engagea  à  chercher  des  lau- 
riers en  Amérique  ,  réfolut  alors  d'attaquer  de  vive 
;  force   cette  maifon  ,  qu'il  ne  pouvoit  réduire  à 
coups  de  canon.  Il  propofa  au  Colonel  Lawrens 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  175 
de  prendre  avec  lui  quelques  hommes  détermi- 
nes ,  &  d'aller  tout  près  de  là  enlever  dans  une 
grange  de  la  paille  &.  du  foin  ,  qu'ils  amaiTeroient 
près  de  la  porte  principale  pour  y  mettre  le  feu. 
On  peut  concevoir  que  cette'  idée  fe  foit  offerte 
à  deux  jeunes  gens  bien  valeureux  ;  mais  il  eft  dif- 
ficile de  croire  que  de  ces  deux  nobles  aventu- 
riers ,  l'un  foit  à  préfent  en  chemin  pour  la  France , 
&.  l'autre  bien  portant  à  i\e\cport(  1  ) .  M.  de  Mauduit 
ne  doutant  pas  qu'on  apportât  derrière  lut  toute  la 
paille  de  la  grange  ,  s'en  alla  droit  a  une  fenêtre  du 
rez-de-chauffée  qu'il  enfonça  &.  fur  laquelle  il 
monta.  A  la  vérité,  il  fut  reçu  à-peu-près  comme 
cet  amant  qui,  montant  par  une  échelle  pour  voir 
fa  maîtrefTe ,  trouva  le  mari  qui  l'attendoit  fur  le 
balcon  :  je  ne  fa<s  fi  on  lui  demanda  aufîi  ce  qu'il 
faifoit  la  ,  6k  s'il  répondit  je  me  promené  ;  mais 
ce  que  je  fais ,  c'eft  que  tandis  qu'un  galant  homme , 
le  piftolet  à  la  main  ,  lui  propofoit  de  fe  rendre  , 
un  autre  moins  honnête  entrant  brufquement  dans 

(1)  M.  Lawrens  a  été  depuis  la  victime  d'une  valeur  trop  in- 
confidérée  :  il  a  été  tué  en  Caroline ,  dans  une  efcarmouche  de  peu 
«l'importance,  fie  peu  de  teins  avant  que  la  paix  fût  lignée. 


'iy6  Voyages 

là  chambre,  tira  un  grand  coup  de  fufil ,  lequel 
renverfa  ,  non  M.  de  Mauduit,  mais  l'Officier  qui 
vouloit  le  prendre.  Après  ces  légères  méprifes  & 
cette  petite  conteftation  ,  l'embarras  étoit  de  fe 
retirer.  Il  falloit  s'expofer  au  feu  meurtrier  qui 
fortoit  du  premier  &  du  fécond  étage  :  d'un  autre 
côté  ,  on  avoit  pour  fpeétateurs  une  partie  de 
l'armée  américaine ,  &  il  auroit  été  ridicule  de 
revenir  en  courant.  M.  de  Mauduit,  en  véritable 
François  ,  aima  mieux  s'expoler  à  la  mort  qu'au 
ridicule  ;  mais  les  balles  refpedterent  nos  préju- 
gés ;  il  revint  fain  &  fauf ,  &.  M.  Lawrens  qui  ne 
s'étoit  pas  plus  prefTé  que  lui,  en  fut  quitte  pour 
une  légère  blefîure  à  l'épaule.  Je  ne  veux  pas 
omettre  une  circonflance  qui  prouve  encore  à 
quoi  tient  fouvent  la  vie  des  militaires.  Le  Géné- 
ral Washington  penfa  que  û  l'on  fommoit  le  Com- 
mandant de  ce  pofte  i  il  ne  feroit  pas  difficulté 
de  fe  rendre  :  on  propofa  à  M.  de  Mauduit  de 
prendre  avec  lui  un  tambour  &.  de  faire  cette  fom- 
mation;  mais  il  fit  obferver  qu'il  parloit  mal  an- 
glois  &.  ne  feroit  peut  être  pas  entendu;  on  en- 
voya un  Officier  américain  qui ,  précédé   d'un 

tambour 


dans  l'Amérique  septent.  17? 

tambour  &  tenant  un  mouchoir  blanc  à  la  main, 
ne  devoit  pas  courir  le  moindre  rifque  :  les  An- 
glois  ne  répondirent  à  cet  Officier  que  par  des 
coups  de  fufil ,  &.  il  fut  étendu  fur  le  carreau. 

Cependant  les  ennemis  commençoient  à  fe  ral- 
lier :  l'armée  angloife  avoit  marche'  de  fon  camp 
près  de  la  Skuilkill  pour  fecourir  Germantown  , 
&  Cornwalis  arrivoit  à  courfe  de  Philadelphie  avec 
les  grenadiers  ÔtcharTeurs,,  tandis  que  le  corps  de 
re'ferve  des  Américains  perdoit  fon  tems  près  de 
la  maifon  de  pierre,  &  que  la  colonne  de  gauche 
fe  trouvoit  à  peine  en  melure  d'attaquer.  La  partie 
étoit  devenue  trop  inégale  ;  il  fallut  fonger  à  la 
retraite:  elle  s'exécuta  en  bon  ordre  ,  &  le  Géné- 
ral Washington  alla  prendre  une  excellente  pofitibn 
à  quatre  milles  de  Germ3nto\vn  ;  de  forte  que  le 
foir  de  la  bataille  il  fe  trouva  fix  milles  plus  près 
des  ennemis  qu'il  n'étoit  auparavant.  La  capacité 
qu'il  venoit  de  montrer  dans  cette  occafion,  la 
confiance  qu'il  avoit  infpirée  à  une  armée  qu'on 
croyoit  découragée,  &  qui,  femblable  à  l'hydre 
de  la  fable  ,  reparoiffoit  avec  une  nouvelle  tête 
plus  menaçante  encore ,  étonnèrent  les  Anglois  ôt 

Tome  I,  M 


î78  Voyages 

les  tinrent  en  refpecl:  jufqu*a  ce  que  la  défaite  de 
Burgoyne  donnât  un  autre  afpecl:  à  leurs  affaires. 
C'cft  ce  qu'on  peut  dire  de  plus  favorable  fur  cette 
journée  ,  malheureufement  trop  fanglante  pour 
l'avantage  que  l'on  en  a  retiré.  Les  militaires  qui 
verront  le  local,  ou  qui  auront  fous  les  yeux  un 
plan  exact,  penferont,  je  crois,  que  l'entreprife  a 
manqué  parce  qu'on  lui  a  donne'  trop  d'étendue. 
Le  projet  de  battre  d'abord  le  corps  avancé  ,  en- 
fuite  l'armée ,  &.  de  s'emparer  après  de  Philadel- 
phie ,  étoit  abfolument  chimérique  :  en  effet ,  la 
ville  de  Germantown  ayant  plus  de  deux  milles  de 
longueur,  préfentoit  trop  d'obfïacles    aux   atta- 
quans ,  &.  trop  de  points  de  ralliement  aux  An» 
glois;  d'ailleurs ,  ce  n'eft  pas  dans  les  pays  coupés 
&  fans  avoir  de  cavalerie ,  qu'on  gagne  de  ces 
grandes  batailles   qui  détruifent  ou  diffipent  les 
armées.  Si  le  Général  Washington  fe  fût  contenté 
de  marcher  fur  Whitemarsh ,  &  de  couvrir  fa 
marche  par  un  gros  corps  de  troupes ,  qui  fe  feroit 
avancé  jufqu  a  Germantown  ,  il  auroit  furpris  l'a- 
vant-garde  angloife  &.  l'auroit  forcée  a  fe  retirer 
avec  perte  ;  &  û  ,  content  de  cette  efpece  de 


dans   l'Amérique    septent.  179 

leçon  donnée  à  une  armée  victorieufe  ,  il  fe  fût 
replié  fur  la  nouvelle  pofition  qu'il  vouloit  occu- 
per ,  il  auroit  parfaitement  rempli  fon  objet ,  & 
tout  l'honneur  de  la  journée  lui  feroit  refté.  Mais 
fuppofant  le  projet  d'attaque,  tel  qu'il  fut  adopté, 
il  me  paroît  qu'on  a  fait  deux  fautes ,  aflez  excu- 
fables  à  la  vérité  :  l'une  de  perdre  fon  tems  à 
mettre  en  bataille  la  colonne  du  Général  Sullivan, 
au  lieu  de  marcher  tout  de  fuite  au  camp  ennemi  ; 
l'autre  de  s'amufer  à  attaquer  la  maifon  de  pierre. 
La  première  faute  paroîtra  très  pardonnable  à  ceux 
qui  ont  vu  les  troupes  américaines,  telles  qu'elles 
étoient  alors  :  ils  favent  qu'elles  n'avoient  nulle 
inftruclion,  &  qu'elles  étoient  û  mal  difciplinées , 
qu'elles  ne  pouvoient  ni  conferver  le  bon  ordre  en 
marchant  en  colonne ,  ni  fe  déployer  enfuite  quand 
le  cas  l'auroit  exigé;  car  l'expérience,  qui  eft  tou- 
jours brouillée  avec  M.  de  Menil-Durand ,  nous 
apprend  que  l'ordre  profond  eft  celui  qui  eft  le 
plus  fujet  au  défordre  &  à  la  confufion ,  &  qui 
demande  par  conféquent  le  plus  de  flegme  &  de 
difcipline.  La  féconde  faute  fe  juftifiera  par  l'ef- 
pérance  qu'on  eut   toujours  de  s'emparer  de  la 

Ma 


?8o  Voyages 

maifon  de  pierre,  dont  on  mefuroit  l'importance 
fur  l'obftination  que  les  ennemis  mettoient  à  la 
défendre.  Il  eft  sûr  qu'il  y  avoit  deux  meilleurs 
partis  à  prendre  :  le  premier ,  de  pourfuivre  fon 
chemin  fans  s'inquiéter  d'un  feu  de  moufquete- 
rie,  qu'on  auroit  toujours  affez  rallenti  en  déta- 
chant quelqftes  fufîliers  pour  tirer  fur  les  fenêtres; 
&.  le  fécond ,  celui  de  lanTer  le  village  fur  la 
gauche ,  pour  y  rentrer  trois  cents  pas  plus  loin. 
Alors  on  fe  feroit  contenté  de  s'emparer  d'une 
autre  maifon  vis-k-vis  de  celle  que  les  ennemis 
occupoient  :  quoique  cette  maifon  ne  foit  pas 
tout-à-fait  fi  haute  que  la  première  ,  le  feu  qui 
en  feroit  forti  auroit  fuffi  pour  contenir  les  An- 
gîois  Se  aflurer  la  retraite  en  cas  de  befoin. 

En  me  permettant  cette  forte  de  cenfure ,  je 
fens  combien  je  dois  me  défier  de  mes  propres 
lumières ,  fur-tout  n'ayant  pas  été  préfent  à  l'adion; 
mais  j'ai  fait  les  mêmes  obfervations  à  MM.  Law- 
rens,  de  Mauduîr  &  de  Gimat,  &  il  m'a  paru 
qu'ils  ne  pouvoient  les  réfuter.  On  fait  la  part  que 
les  deux  premiers  ont  eue  à  ce  combat  ;  le  troi- 
sième a  vu  plufieurs  fois  le  champ  de  bataille  avec 


dans  l'Amérique  septent.  iSr 

le  Général  Washington  ,  qui  lui  a  expliqué  les 
mouvemens  des  deux  armées ,  &.  il  eft  plus  en  état 
que  perfonne  de  bien  entendre  &.  de  bien  rendre 
ce  qu'il  a  entendu. 

Lorfque  j'eus  afTez  examiné  la  pofition  deGer- 
mantown,  je  retournai  à  Philadelphie  par  le  plus 
court  chemin ,  &  plus  vite  encore  que  je  n'étois 
venu;  car  il  faifoit  un  froid  très  piquant ,  &  d'ail- 
leurs je  n'avois  que  le  tems  néceffaire  pour  m'ha- 
biller,  &  pour  aller  dîner  avec  le  Chevalier  de  la 
Luzerne  chez  les  Délégués  des  Etats  du  nord.  Il 
faut  favoir  que  les  Délégués,  ou  fi  l'on  veut,  les 
membres  du  Congrès,  ont  une  taverne  a  eux,  où  ils 
donnent  de  fréquens  repas  ;  mais  pour  ne  pas  raf- 
fembler  trop  de  monde  k-la-fois ,  ils  fe  divifent  en 
deux  parties ,  &  comme  on  le  voit,  d'une  manière 
afTez  géographique,  la  ligne  de  démarcation  étant 
de  l'eft  à  l'oueft.  Le  dîner  fut  bon  &  fimple,  &  la 
réception  qu'on  nous  fit , honnête  &  cordiale,  mais 
fans  cérémonie.  Deux  Délégués  faifoient  les  hon- 
neurs ,  chacun  à  un  bout  de  la  table.  M.  Duane9 
Député  de 'l'Etat  de  New- York.,  occupent  cette 
place  du  côté  où  j'étois.  Ceft  un  homme  gai  & 

M  3 


ÏÎ2  V  O   Y   A   GE   S 

ouvert,  qui  parle  volontiers,  &  boit  auffi  fans 
répugnance.  Je  caufai  quelque  tems ,  mais  moins 
que  je  ne  l'aurois  voulu  ,  avec  M.  Charles  Thomp- 
fon,  Secrétaire  du  Congrès.  Il  paffe  avec  raifon 
pour  un  des  hommes  les  plus  inftruits  de  fon  pays  : 
quoiqu'il  ioit  homme  de  cabinet ,  &.  peu  répandu 
dans  la  fociété,  fes  manières  font  polies  &  aima- 
bles. M.  Samuel  Adams ,  Député  pour  Maifachu- 
fett-Bay,  n'étoit  point  à  ce  dîner;  en  fortant  de 
table ,  j'allai  le  voir.  Lorfque  j'entrai  chez  lui,  je  le 
trouvai  tête-à-tête  avec  une  jeune  fille  de  quinze 
ans ,  qui  lui  préparoit  fon  thé  :  on  n'en  fera  pas 
fcandalifé,  û  l'on  fait  qu'il  a  foixante  ans  au  moins. 
Perfonne  n'ignore  en  Europe  qu'il  a  été  un  des 
premiers  auteurs  de  la  révolution  préfente.  J'ai 
éprouvé  près  de  lui  cette  fatisfaclion  qu'on  a  rare- 
ment dans  le  monde,  &  même  au  théâtre,  de  trouver 
la  perfonne  de  l'acteur  correfpondante  au  rôle  qu'il 
joue.  Je  vis  un  homme  tout  entier  à  fon  objet,  qui 
ne  me  parloit  que  pour  me  donner  une  bonne  opi- 
nion de  fa  caufe,  &  une  grande  idée  de  fa  nation. 
Son  extérieur  fimple  &  mefquin  fembloit  fait  pour 
contrarier  avec  la  force  &  l'étendue  de  fes  penfées  ; 


dans  l'Amérique  septent.  183 
elles  étoient  toutes  tournées  vers  la  république,  & 
ne  perdoient  pas  de  leur  chaleur  pour  être  expri- 
mées avec  méthode  &  précifion  ,   comme  une 
armée  qui  marche  à  l'ennemi ,  n'a  pas  l'air  moins 
audacieux  pour  obferver  les  loix  de  la  tactique. 
Parmi  plusieurs  faits  qu'il  me  cita  en  l'honneur  de 
Ion  pays ,  j'en  rapporterai  un  qui  mérite  de  pafTer 
à  la  poftérité.  Deux  jeunes  foldats  avoient  déferté 
de  l'armée ,  &  ils  étoient  retournés  à  la  maifon 
paternelle.  Leur  père  ,  indigné  de  cette  action ,  les 
chargea  de  fers ,  &.  les  conduifit  lui-même  au  Lord 
Stirling  leur  Général.  Celui-ci  fit  ce  que  tout  autre 
auroit  fait  à  fa  place;  il  leur  pardonna.  Le  père, 
auffi  patriote ,  mais  moins  févere  qu'un  Romain , 
fut  heureux  de  conferver  fes  enfans;  cependant  il  en 
parut  étonné ,  8c  s'approchant  du  Général  :  Milord, 
lui  dit-il ,  les  larmes  aux  yeux,  ceft  plus  que  je 
rCavois  efpéré ,  fis  more  than  I  hop'd.  Je  quittai  à 
regret  M.  Adams,  me  promettant  bien  de  le  revoir 
encore ,  &  ma  foirée  fe  termina  par  une  vifite  au 
Colonel  Bland^  Délégué  de  la  Caroline.  Ceft  un 
grand  ôc  bel  homme,  qui  a  voyagé  dans  les  Indes 
occidentales  où  il  a  appris  le  françois.  On  le  dit 

M  4 


184  Voyages 

bon  militaire  ;  maintenant  il  fert  fa  patrie  dans  le 
Congrès ,  &  la  fert  bien  :  en  effet,  les  Délégués  du 
fud  ont  beaucoup  de  crédit;  ils  travaillent  fans 
relâche  à  attirer  à  eux  l'attention  du  Gouverne- 
ment, &  à  e'loigner  toute  idée  d'acheter  la  paix  à 
leurs  dépens. 

Le  3 ,  il  fît  un  fi  vilain  temps  qu'il  me  fut  impof- 
fible  de  fortir  ;  cependant  je  n'eus  pas  a  me  plaindre 
de  l'emploi  de  cette  journée  :  je  la  pafîai  toute 
entière  à  caufer  avec  M.  le  Chevalier  de  la  Luzerne 
&  M.  de  Marbois ,  ou  à  lire  des  papiers  intérefTans 
qu'ils  voulurent  bien  me  confier.  M.  Huntington 
m'avoit  prévenu  que ,  le  lendemain  matin ,  il  me 
feroit  voir  la  falle  où  le  Congrès  s'affemble  :  je 
m'y  rendis  à  dix  heures,  &.  je  le  trouvai  qui  m'at- 
tendoit,  accompagné  de  plufîeurs  Délégués.  Cette 
falle  eft  fpacieufe  fans  magnificence;  fon  plus  bel 
ornement  eft  le  portrait  du  Général  "Washington  , 
plus  grand  que  nature  :  il  eft  repréfenté  en  pied, 
dans  cette  attitude  noble  ck  douce  qui  lui  eft  natu- 
relle; des  canons,  des  drapeaux  &.  tous  les  attributs 
de  la  guerre  forment  les  acceffoires  du  tableau.  On 
me  conduifit  enfuite  dans  la  falle  de  la  fecrétai-» 


DANS    L'AxMÉRIQUE    SEP  TE  NT.    1S5 

ïerie ,  qui  n'a  rien  de  remarquable  que  la  manière 
dont  elle  eft.  meublée  j  les  drapeaux  pris  fur  les 
ennemis  y  fervent  de  tapifTerie.  De  la  on  parle  dans 
la  bibliothèque ,  qui  eft  allez  grande ,  mais  qui  n'eft 
pas  remplie  à  beaucoup  près;  le  peu  de  livres  dont 
elle  eu  compofée,  m'a  paru  bien  choifi.  Ceft  dans 
l'ancien  hôtel-de-ville  que  le  Congrès  a  fait  fonéta- 
bl.ifTement  :  cet  édifice  eft  allez  beau  ;  l'efçalier  fur- 
tout  eft  large  &  noble  :  quant  aux  ornemens  exté- 
rieurs, ils  ne  confiftent  que  dans  la  décoration  de 
la  porte,  &  dans  plufieurs  tables  de  marbre  placées 
au-delTous  des  croifées.  J'ai  remarqué  une  recherche 
dans  les  combles,  qui  m'a  paru  nouvelle  :  les  che- 
minées ont  été  reléguées  aux  deux  extrémités  du 
bâtiment,  qui  eft  un  quarré  long,  &  elles  ont  été 
conftruites  de  manière  qu'elles  font  liées  enfemble 
en  forme  d'arcade ,  repréfentant  ainfi  une  efpece 
de  portique. 

Après  avoir  pris  congé  du  Préiîdent  &  des  Dé- 
légués ,  je  retournai  chez  le  Chevalier  de  la  Luzerne, 
&  comme  il  faifoit  un  verglas  affreux,  je  reliai 
chez  moi.  J'y  reçus  la  vifite  de  M.  Wilfon ,  Avocat 
célèbre ,  &  auteur  de  plufieurs  pamphlets  fur  les 


i86  Voyages 

affaires  préfentes.  Il  pofTede  dans  fa  bibliothèque 
nos  meilleurs  auteurs  fur  ie  droit  public  &.  la  jurif- 
prudence;  les  œuvres  du  Préfident  Montefquieu 
&  du  Chancelier  d'Aguefîeau  y  tiennent  le  premier 
rang,  &  il  en  fait  fon  e'tude  journalière.  Après  le 
dîner ,  qui  fut  un  dîner  privé  &.  à  la  françoife,  j'allai 
voir  Madame  Bingham ,  jeune  &  jolie  femme, 
âgée  feulement  de  dix-fept  ans  :  fon  mari,  quiétoit 
là  fuivant  l'ufage  américain,  n'en  a  gueres  plus  de 
vingt-cinq;  il  a  été  Agent  du  Congrès  à  la  Marti- 
nique ,  &  il  en  eft  revenu  fâchant  allez  bien  le 
françois ,  &  ayant  conçu  beaucoup  d'attachement 
pour  M.  de  Bouille.  Je  paffai  le  refte  de  la  foirée 
chez  Madame  Powel,  où  je  comptois  bien  trouver 
une  converfation  agréable;  mon  attente  ne  fut  pas 
trompée,  6k.  je  m'y  oubliai  affez  longtems. 

Le  5,  j'allai  encore  a  l'hôtel  -  de  -  ville ,  mais 
c'étoit  pour  affifter  à  l'affemblée  de  l'Etat  de  Pen- 
fylvanie  ;  car  la  falle  où  cette  efpece  de  parlement 
s'affemble ,  eft  dans  le  même  édifice  que  celle  du 
Congrès.  J'étois  avec  M.  de  la  Fayette,  le  Vicomte 
de  Noailles,  le  Comte  de  Damas,  M.  de  Gimat, 
&  tout  ce  qu'il  y  avoit  de  François  ou  de  Galle- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  187 
Américains  a  Philadelphie.  Nous  nous  plaçâmes  fur 
un  banc  vis-à-vis  la  chaire  de  l'Orateur  :  il  avoit 
à  fa  droite  le  Prefident  de  1  Etat  ;  la  place  des 
Clercs  ou  des  Greffiers  ëtoit  le  long  d'une  grande 
table  qui  eft  devant  l'Orateur.  Les  débats  rouloient 
fur  quelques  tranfgrefîions,  dont  on  accufoit  la 
commiffion  de  la  trëforerie.  Le  Confeil  exécutif 
fut  mande'  &  entendu.  Il  n'y  eut  gueres  que  le 
Ge'ne'ral  Mifflin  qui  parla;  il  le  fit  avec  efprit  & 
avec  grâce ,  mais  avec  une  intention  marquée  de 
contredire  le  Prefident  de  l'Etat ,  qui  n'eft  pas  de 
fes  amis.  Sa  manière  de  s'exprimer,  fes  geftes,  fon 
maintien ,  l'air  d'aifance  &.  de  fupériorité  qu'il  con- 
fervoit  toujours,  me  retraçoient  parfaitement  ces 
membres  de  la  Chambre  des  Communes ,  qui  font 
accoutumés  à  donner  le  ton  aux  autres,  &.  à  faire 
tout  plier  fous  leur  opinion.  L'affaire  n'ayant  pu 
être  terminée  dans  la  matinée,  l'Orateur  quitta 
la  chaire;  la  Chambre  fe  forma  en  comité,  & 
s'ajourna. 

La  matinée  n'étoit  pas  encore  avancée,  &  j'avois 
de  quoi  la  bien  employer  :  j'étois  attendu  en  trois 
endroits  ;  chez  un  amateur  d'hifloire  naturelle , 


iS8  Voyages 

chez  un  anatomifte ,  &  au  collège,  ou  plutôt  a 
l'univerfité  de  Philadelphie.  Je  commençai  par  le 
cabinet  d'hiftoire  naturelle.  Cette  collection,  affez 
petite  &  affez  mefquine ,  eft  très  renommée  en 
Amérique,  prjrce  qu'elle  n'y  a  pas  de  rivale;  elle 
a  e'té  formée  par  un  peintre  genevois ,  appelle 
fj/[.  Cimetière ,  nom  qui  conviendroit  mieux  à  un 
médecin  qu'à  un  peintre.  Ce  galant  homme  eft 
venu  à  Philadelphie  ,  il  y  a  vingt  ans ,  pour  y  faire 
des  portraits,  &.  depuis  il  n'en  eft  pas  fortij  il  y 
vit  toujours  garçon  &.  toujours  étranger ,  chofe  très 
rare  en  Amérique,  où  l'on  ne  tarde  pas  à  acquérir 
les  deux  titres  de  mari  &  de  citoyen.  Ce  que  j'ai 
vu  de  plus  curieux  dans  ce  cabinet ,  c'eft  une  grande 
quantité  de  vis ,  efpece  de  coquillage  affez  com- 
mune ,  dans  lesquelles  s'eft  moulée  exactement  une 
pierre  très  dure  ,  femblable  au  Jade.  Il  ne  me  paroît 
pas  douteux  que  ces  pétrifications  fe  foient  formées 
par  le  tranfport  fucceffif  de  molécules  lapidinques 
qui  ont  été  voiturées  par  les  eaux  &  aggrégées  par 
le  concours  de  l'air  fixe.  Après  avoir  fatigué  mes 
jambes  &  fatisfait  mes  yeux ,  comme  cela  arrive 
toujours  dans  les  cabinets  d'hiftoire  naturelle,  je 


dans  l'Amérique  septent.  1S9 
jugeai  à  propos  de  quitter  la  terre  pour  le  ciel; 
c'eft-à-dire  en  ftyle  vulgaire ,  que  j'allai  à  la  biblio- 
thèque de  l'univerfité  voir  une  machine  très  ingé- 
nieufe  ,  qui  repréfente  tous  les  mouvemens  céleftes. 
Je  me  hâte  d'annoncer  que  je  n'en  ferai  pas  la 
defcription  ;  car  rien  n'eft  fi  fatiguant  ni  fi  en- 
nuyeux que  la  defcription  d'une  machine  quel- 
conque :  il  me  fuffit  d'affurer  qu'une  partie  de 
celle-ci  expofe  parfaitement  fur  un  point  vertical 
tous  les  mouvemens  des  planètes  dans  leur  orbite  • 
&.  que  l'autre ,  deftinée  feulement  à  repréfenter 
celui  de  la  lune  ,  montre  de  la  manière  la  plus  fen- 
fible  fes  phafes,  fes  nœuds  &.  fes  différentes  lati- 
tudes. Le  Pre'fident  du  collège,  &.  M.  de  Rhten- 
haufen  qui  a  inventé  &.  exécuté  cette  machine,  fe 
donnèrent  la  peine  de  m'en  expliquer  tous  les 
détails  :  ils  parurent  très  contens  de  ce  que  je 
favois  affez  d'ar.glois  &.  d'aftronomie  pour  les  en- 
tendre; fur  quoi  je  dois  obferver  que  le  dernier 
article  eft  plus  à  la  honte  des  Américains  qu'a  ma 
louange,  l'almanach  étant  à-peu-près  le  feul  livre 
d'aftronomie  qui  foit  étudié  à  Philadelphie.  M.  de 
Rittenhaufen  eft  d'une  famille  allemande }  comme 


iço  Voyages 

fon  nom  feul  l'indique;  mais  il  eft  né  à  Philadel- 
phie ,  où  fa  profemon  eft  d'être  horloger.  Ceft  un 
homme  très  fimple  &.  très  modefte  :  ce  n'eft  pas 
un  Mathématicien  de  l'ordre  des  Euler  &  des 
d'Alembert;  mais  il  en  fait  affez  pour  bien  con- 
noître  les  mouvemens  des  corps  céleftes.  Quant  à 
fon  talent  pour  les  méchaniques  ,  il  ne  faut  pas 
chercher  à  en  rendre  raifon  ;  on  fait  que  c'eft  celui 
de  tous  qui  doit  le  moins  à  l'étude,  &  le  plus  à  la 
nature  :  c'eft  même  une  chofe  digne  d'obfervation 
que  malgré  le  peu  de  rapport  que  l'on  apperçoit 
entre  cette  difpoiîtion  particulière  ôc  la  délicatefTe 
de  nos  fens ,  ou  la  perfection  de  nos  organes ,  il 
arrive  plus  fouvent  qu'on  nahTe  méchanicien  que 
peintre  ou  mufïcien.  L'éducation ,  la  rigueur  même 
de  l'éducation ,  a  fait  fouvent  des  artiftes  célèbre» 
dans  ces  derniers  genres,  &  l'on  n'a  pas  d'exemple 
qu'elle  ait  fait  un  machinifte. 

Cette  matinée  fembloit  vouée  aux  feiences ,  & 
mes  courfes  étoient  une  efpece  d'encyclopédie  :  en 
effet ,  je  ne  quittai  la  bibliothèque  de  l'univerfité 
que  pour  me  rendre  chez  un  célèbre  anatonaifte , 
appelle  le  docleur  Shovel  Voici  en  peu  de  mots 


bans  l'Amérique  septent.  191 
fon  hiftoire.  Il  eft  né  en  Angleterre  il  y  a  plus  de 
foixante-dix  ans  :  après  y  avoir  fait  fes  premières 
études  en  médecine  &  en  chirurgie ,  il  alla  en 
France  pour  fe  perfectionner  fous  M.  Winfloo. 
En  1 7  3  4 ,  il  parla  aux  Indes  occidentales ,  où  depuis 
il  a  pratiqué  la  médecine,  tantôt  a  la  Barbade  , 
tantôt  a  la  Jamaïque  ;  mais  toujours  appliqué , 
toujours  laborieux.  Pendant  la  guerre  de  J744,  le 
hafard  voulut  qu'on  amenât  a  la  Barbade  une  prife 
fur  laquelle  il  y  avoit  beaucoup  de  cire.  M.  Shovel 
profita  de  cette  heureufe  occafion  pour  faite  di- 
vers efTais  d'anatomie  en  cire  ,  &  il  a  û  bien  réufli 
qu'il  a  pouffé  cet  art  au  plus  haut  point  de  per- 
fection. En  le  voyant,  on  a  peine  à  comprendre 
qu'il  ait  pu  accorder  tant  de  patience  &  d'obfti- 
nation  avec  fa  vivacité  naturelle  ;  car  il  femble 
que  le  foleil  du  tropique  ait  confervé  en  lui  toute 
la  chaleur  de  la  jeunefTe  :  il  parle  avec  feu ,  & 
s'exprime  en  françois  auffi  facilement  que  s'il  étoit 
encore  dans  nos  écoles  de  chirurgie.  Du  refte  , 
c'eft  un  parfait  original  :  fon  goût  dominant  eft 
celui  de  la  difpute  ;  il  éroit  Whig  lorfque  les  An- 
glois  étoient  à  Philadelphie ,  &  il  eft  devenu  Tory 


19a  Voyages 

depuis  qu'ils  en  font  partis;  il  foupire  toujours 
après  l'Europe ,  fans  fe  décider  à  y  retourner ,  & 
déclamant  fans  ceiïe  contre  les  Ame'ricains  ,  U 
refte  parmi  eux.  Son  intention  ,  en  venant  fur  le 
continent ,  étoit  de  re'tablir  fa  fante' ,  afin  de  fe 
mettre  en  état  de  traverfer  les  mers  :  c'étoit  vers 
le  tems  où  la  guerre  s'eft  allumée  ;  depuis ,  il  croit 
qu'il  ne  lui  eft  plus  libre  de  partir,  quoique  per- 
fonne  ne  l'en  empêche.  Quant  à  moi,  je  le  trouvai 
plus  curieux  que  fes  anaîomies  qui ,  à  la  vérité , 
m'ont  parues  fupérîeures  k  celles  de  l'inftitut  de 
Boloçne ,  mais  inférieures  a  celles  de  Mademoi- 
felle  Bieron ,  la  cire  ayant  toujours  un  luifant  qui 
s'éloigne  de  la  nature. 

A  la  fin  de  cette  matinée  j'étois  comme  une 
abeille  qui  eil  û  chargée  de  miel  qu'elle  peut  à 
peine  regagner  fa  ruche.  Je  revins  chez  le  Che- 
valier de  la  Luzerne  ,  la  mémoire  bien  meublée  , 
6c  après  avoir  pris  une  autre  nourriture  que  celle 
de  l'efprit,  je  confacrai  ma  foirée  à  la  fociété.  J  é- 
tois  prié  à  prendre  du  thé  chez  le  Colonel  Bland  > 
c'eft-à-dire  à  me  trouver  k  une  eipece  d'affemblée 
qui  refTemble  affez  aux  converfations  d'Italie  ;  car 

ici, 


dans  l'Amérique  septent.  !q$ 

ici,  le  thé  tient  lien  de  rinfrefco.  M.Rowtey,  Gou- 
verneur de  la  Géorgie ,  M.  hrard,  M.  Arthur  Lee , 
les  deux  derniers  récemment  arrivés  d'Europe, 
M.  de  la  Fayette ,  MM.  de  Noailles ,  de  Damas,  &c! 
étoient  du  nombre  des  invités.  La  fcene  étoit  ornée 
par  plufieurs  Dames  ou  Demoifelles ,  parmi  lef* 
quelles  MifsShippen  ,  fille  duDotfeur  Shippen  & 
coufine  de  Madame  Arnold,  méritoit  d'être  dif- 
tinguée.  On  voit  qu'en  Amérique  les  crimes  des 
individus  ne  rejaillirent  pas  fur  leur  famille  :  non 
feulement  le  frère  du  Doéteur  Shippen  avoit  marié 
fa  fille  au  traître  Arnold,  peu  de  tems  avant  fa 
défertion,  mais  on  croit  généralement  qu'étant 
-Tory  lui-même  ,  il  avoit  infpiré  fes  fentimens 
à  fa  fille,  &  que  les  charmes  de  celle-ci,  qui  eft 
au/fi  très  plie ,  n'ont  pas  peu  contribué  à  entraî- 
ner vers  le  crime  une  ame  corrompue  par  l'avarice 
avant  d'être  dominée  par  l'amour. 

De  retour  chez  le  Chevalier  de  la  Luzerne ,  nous 
nous  rafTemblâmes  tous  les  Militaires  françois  & 
gallo-américains ,  &  nous  prîmes  nos  arrangemens 
pour  un  voyage  très  agréable  que  nous  commen- 
çâmes le  lendemain.  En  effet,  le  6  au  matin,  M.  de 
Tome  I.  \ 


f94  «  Voyages 

la  Fayette ,  le  Vicomte  de  Noailles ,  le  Comte  de 
Damas,  le  Chevalier  DupleihVMauduit,  MM.  de 
Gimat  &  de  Neville ,  Aides- de-Camp  de  M.  de  la 
Fayette,  M.  de  Montefquieu 5  M.  Linch  ék  moi, 
îious  nous  mîmes  en  marche  pour  aller  à  trente 
milles  de  Philadelphie  voir  le  champ  de  bataille  de 
Brandy-JFin.e,yi,  de  la  Fayette  ne  l'avoit  pas  revu 
depuis  qu'à  l'âge  de  vingt  ans,  après  s'être  féparé 
de  fa  femme ,  de  fes  amis ,  des  plaifirs  du  monde 
êc  de  ceux  de  la  jeuneffe,  il  avoit,  à  mille  lieues 
de  fa  patrie ,  verfé  la  première  goutte  de  lang  qu'il 
ofFroit  à  la  gloire,  ou  plutôt  à  cette  caufe  fi  noble 
qu'il  a  toujours  foutenue  depuis  avec  le  même  zèle, 
mais  avec  plus  de  bonheur.  Nous  pafsâmes  la 
Skuylkill  au  fud  de  Philadelphie ,  au  même  Ferry 
où  M.  du  Coudray  fe  noya  en  1777.  Nous  recon- 
nûmes là  les  traces  de  quelques  retranchemens  que 
les  ennemis  avoient  éleve's  après  s'être  rendus  maî- 
tres de  Philadelphie;  &  prenant  enfuite  fur  la 
gauche,  nous  trouvâmes  2  quatorze  milles  la  petite 
ville  de  Chefler.  Elle  eft  bâtie  à  l'endroit  où  la  creek 
de  ce  nom  fe  jette  dans  la  Delaware.  Ceft  une 
efpece  de  port  où  les  vaiffeaux  qui  remontent  cette 


bans  l'Amérique   septent.  195 
rivière,  relâchent  quelquefois.  Les  maifons ,  qui 
peuvent  être  au  nombre  de  quarante  ou  cinquante, 
font  jolies,  &•  bâties  de  pierres  ou  de  briques.  En 
fortant  de  Chefter,  &.  en  fuivant  le  chemin  de 
Brmdy-Wine,  on  pane  le  pont  de  pierre  où  M.  de 
la  Fayette,  tout  blelTë  qu  il  étoit,  arrêta  les  fuyards 
&  fit  les  premières  difpofnions  pour  rallier  1  armée 
derrière  la  creek.  Le  pays  qui  eft  au-delà,  n'offre 
aucune  particularité ,  il  reffemble  au  refle  de  la 
Penfylvanie,  c'efl- à-dire  qu'il  eft  alterné  de  bois 
&  de  terreins  défrichés.  Il  étoit  déjà  tard  lorfque 
nous  arrivâmes  à  portée  du   champ  de  bataille» 
Comme  nous  ne  pouvions  le  voir  que  le  lendemain, 
matin,  &  que  nous  étions  trop  nombreux  pour 
refter  enfemble ,  il  fallut  nous  féparer  en  deux 
divifions.  MM.  de  Gimat  &.  de  Mauduit ,  &  mes 
deux  Aides-de-Camp,  refterent  avec  moi  dans  une 
auberge  à  trois  milles  en- deçà  de  Brandy- Wine; 
ck.  M.  de  la  Fayette,  accompagné  des  autres  voya- 
geurs, alla  plus  loin  demander  lhofpiîalité  à  un 
Quaker  nommé  Benjamin.  Ring,  chez  qui  il  avoit 
logé  avec  le  Général  Washington  la  veille  de  la 
bataille.  J'allai  le  joindre  de  bonne  heure  le  lende~ 

N   £ 


iç6  Voyages 

main  matin ,  &  je  le  trouvai  en  grande  amitié  avec 
fon  hôte  qui,  tout  Quaker  qu'il  étoit,  paroiffoit 
enchanté  de  recevoir  chez  lui  le  Marquis.  Nous 
montâmes  à  cheval  à  neuf  heures ,  munis  d'un  plan 
fait  fous  les  yeux  du  Général  Howe ,  &  gravé  en 
Angleterre  *,  mais  nous  tirâmes  encore  plus  de 
lumières  d'un  Major  américain,  à  qui  M.  de  la 
Fayette  avoit  donné  rendez -vous.  Cet  Officier 
avoit  été  préfent  au  combat ,  &  fon  habitation 
fe  trouvant  fur  le  champ  de  bataille  même,  il  le 
connciiToit  mieux  que  perfonne. 

On .  doit  fe  fouvenir  qu'en  1777  les  Anglois  > 
ayant  eflayé  inutilement  de  traverfer  les  Jerfeys 
pour  fe  rendre  par  terre  à  Philadelphie ,  avoient 
été  obligés  de  fe  rembarquer  &.  de  doubler  les  caps , 
afin  d'entrer  dans  la  baie  de  Chefapeak,  &  de  la 
remonter  enfuite  jufqu'à  l'embouchure  de  la  rivière 
d'Elk.  Ils  y  arrivèrent  le  25  Août,  après  une  navi- 
gation pénible  en  mer,  mais  heureufe  dans  la  baie , 
qu'ils  remontèrent  beaucoup  plus  facilement  qu'ils 
Le  s'en  étoient  flattés  eux-mêmes.  Tandis  que  la 
mer,  les  vents  &.  trois  cens  vaiffeaux,  aidoient  aux 
manœuvres  de  l'armée  ennemie,  M.  Washington 


DAtfs   l'Amérique   septent.  197 
etoit  refté  quelques  jours  à  Midlebrook,  dans  une 
des-pofmons  les  plus  embarraflantes  où  un  Général 
d'armée  puiffe  fe  trouver.  Au  nord,  les  troupes  de 
Burgoyne ,  après  avoir  pris  Ticonderoga ,  s'avan-. 
çoient  vers  Albany  ;  au  fud ,  une  arme'e  angloife  de 
quinze  mille  hommes  étoit  embarquée  &  pouvoit 
fe  porter,  ou  dans  la  baie  de  Chefapeak ,  comme 
elle  le  fit ,  ou  pe'nétrer  par  la  Delaware ,  ou  rentrer 
dans  la  rivière  d'Hudfon  ,  &  la  remonter  jufqu  a 
Weftpointe ,  pour  donner  la  main  à  Burgoyne,  & 
couper  l'armée  américaine  qui,  de  ce  moment-là, 
auroit  été  pour  jamais  féparée  des  Etats  de  l'eft  & 
du  nord.  De  toutes  les  chances ,  celle-ci  étoit  fans 
doute  la  plus  fAcheufe  ;  auffi  M.Washington  naban- 
donna-t-il  fa  pofîtion  qu'après  avoir  eu  des  nouvelles 
certaines  que  la  flotte  angloife  avoit  doublé  le  cap 
May.  Qu'on  fe  repréfente  la  flîuation  dans  laquelle 
fe  trouve  un  Général ,  lorfqu'obligé  de  comprendre 
dans  fon  plan  de  défenfe  un  pays  immenfe  &  une 
longue  étendue  de  cotes ,  il  ne  fait  pas ,  même  à 
cinquante  lieues  près ,  où  fe  porte  fon  ennemi  ; 
<Sc  que ,  n'apprenant  plus  de  (es  nouvelles ,  ni  par 
des  patrouilles ,  ni  par  des  detachemens ,  ni  même 

Nj 


ï9§  Voyages 

par  des  couriers ,  il  fe  voit  réduit  à  obferver  là 
foouilole  &  à  confulter  les  vents,  avant  de  former 
une  réfolution.  Dès  qpe  le  mouvement  des  ennemis 
fut  décidé,  le  Général  Washington  ne  tarda  pas  a 
mettre  en  marche  fon  armée  ;  je  devrois  dire  Tes 
foldats,  car  un  nombre  de  foldats,  quelque  confi- 
dérabie  qu'il  foii ,  ne  forme  pas  toujours  une  ar- 
mée. La  fîenne  étoit  de  12,000  hommes  au  plus» 
C'eft  à  la  tète  de  ces  troupes,  la  plupart  re'cem- 
jnent  levées,  qu'il  trayerfa  en  ftlence  ia  ville  de 
Philadelphie  ,  tandis  que  le  Congrès  ordonnoit  de 
combattre  ,  ck  cependant  faifoit  trahfporter  plus 
loin  dans  les  terres  les  archiver  &  les  papiers  pu- 
blics, préiage  fînifhe  du  fuccès  qui  devoit  fuivre 
fes  conlciis. 

L'armée  paiTa  la  SîuiyîkilMk  vint  occuper  un 
premier  camp  près  de  Wilmington ,  fur  le  bord  de 
la  Delaware.  Cette  pofition  avoit  un  double  objet  : 
en  effet,  les  vaiiTeaux  de  guerre  ,  après  avoir  con- 
duit le  Général  Howe  jufqu'à  la  rivière  d'Elk  , 
avoient  defcendu  la  baie  de  Chefapeak  ,  puis  re- 
monté enfuite  la  Delaware  ,  &  fécondés  de  quel- 
ques troupes  de  débarquement ,  ils  paroiiToient 


dans  l'Amérique  seftent,     19^ 

vouloir  en  forcer  les  paffages.  Cependant  le  Géné- 
ral Washington  ne  tarda  pas  a  s'appercevoir  que 
la  pofuion  qu'il  avoit  prife  devenoit  tous  les  jours 
plus  dangereufe.  Les  Anglois  ayant  achevé  leur 
débarquement,  étoient  prêts  à  s'avancer  dans  le 
pays;  fon  flanc  droit  étoit  expofé ,  &.  il  décou- 
vroit  à-la- fais  Philadelphie  &  tout  le  Comté  de 
Lancafter.  Il  fut  donc  re'folu  que  l'armée  reparle-» 
roit  la  creek  de  Brandy-Wine ,  &.  prendroit  un 
camp  fur  la  rive  gauche  de  cette  rivière.  Celui 
qu'on  choifit  étoit  certainement  le  meilleur  qu'on 
pût  prendre  pour  en  difputer  le  pafTage.  La  gauche 
étoit  très  bonne  &  fe  trouvoit  appuyée  à  des  bois 
fourrés  qui  fe  prolongeoient  jufqu'à  l'endroit  ou 
la  creek  fe  jette  dans  la  Délaware.  En  approchant 
de  fon  confluent ,  cette  creek  devient  de  plus  en 
plus  encaifTée  &.  difficile  à  guéer  :  fur  les  deux 
rives,  les  hauteurs  font  également  élevées;  mais 
par  cela  même  l'avantage  reffcoit  toujours  à  celui 
qui  défendoit  le  pafTage.  Une  batterie  de  canon  , 
avec  un  bon  parapet ,  étoit  dirigé  vers  le  gué  de 
Chadtïsford  (i)  ,  &  tout  paroiïîbit  en  sûreté  de  ce 

(  1  )  Dire  ou  écrire  le  gué  de  Chadds'ford ,  c'eft  faire  un  pléo» 

N4 


aoo  Voyages 

côté-là;  mais  vers  la  droite  le  terrein  ëtoit  fi  cou- 
vert ,  qu'il  e'toit  impoffible  de  juger  les  mouvemens 
des  ennemis ,  &  de  les  côtoyer  en  cas  qu'ils  vou- 
ïufTent ,  comme  ils  ne  manquèrent  pas  de  le  faire , 
détacher  un  corps  de  troupes  par  leur  gauche ,  pour 
pafTer  la  rivière  plus  haut.  La  feule  précaution  qui 
fût  permife  confïftoit  donc  à  placer  cinq  ou  fix 
brigades  en  échelons ,  pour  veiller  fur  cette  par- 
tie-là. Le  Général  Sullivan  en  eut  le  commande- 
ment ;  il  reçut  ordre  de  côtoyer  les  ennemis  s'ils 
venoient  à  marcher  par  leur  gauche,  &  dans  la 
fuppofîtion  qu'ils  réuniroient  leurs  forces  du  côte' 
de  Chadd'sford ,  de  pafTer  lui-même  la  rivière  & 
de  faire  une  punTante  diverfion  fur  leur  flanc. 

Lorfqu'un  Général  a  fu  tout  prévoir ,  qu'il  a 
fait  les  meilleures  difpofitions  poflîbles,  &  qua 
dans  l'aclion,  fon  activité,  fon  jugement  &  fon 
courage  répondent  à  la  fageife  des  mefures  qu'il  a 


nafme  dont  les  oreilles  accoutumées  à  la  langue  angloife  feror,t 
choquées  ;  car  ford  en  cette  langue ,  eft  la  même  chofe  que  gué 
vn  francois  :  mais  ceux  qui  ne  favent  pas  l'anglois  chercheront 
inutilement  fur  la  carte  le  gué  de  Chadd;  &  dans  le  cas  préfent 
la  clarté  eft  préférable  à  la  régularité, 


dans  l'Amérique   sept  en  t.  soî 

prifes ,  n'a-t-il  pas  de'ja  triomphe  aux  yeux  de  tout 
juge  impartial  ?  &.  û  par  des  malheurs  impre'vus , 
le  laurier  qu'il  a  me'rité  vient  à  tomber  de  fes 
mains,  n'eft-ce  pas  à  l'Hiftoire  à  le  ramarTer  foi- 
gneufement  pour  le  replacer  fur  fa  tête  ?  Efpérons 
qu'elle  s'acquittera  de  ce  devoir  mieux  que  nous , 
Se  voyons  comment  de  û  fages  difpofitions  furent 
déconcertées  par  les  mëprifes  de  quelques  Officiers 
et  l'inexpérience  des  troupes. 

Le  il  Septembre,  le  Ge'ne'ral  Howe  occupa  les 
hauteurs  fur  la  droite  de  la  creek  :  il  y  forma  en 
bataille  une  partie  de  fes  troupes ,  &.  fit  drefTer 
quelques  batteries  vis-à-vis  le  gué  de  Chadd'sford, 
tandis  que  fes  troupes  légères  attaquoient  &  pouf» 
foient  devant  elles  un  corps  de  chafTeurs,  (Rifle-* 
men)  qui  avoit  paffé  fur  la  rive  droite  pour  ob- 
ferver  de  plus  près  fes  mouvemens.  Le  Général 
Washington  voyant  que  la  canonnade  fe  prolon- 
geoit ,  fans  que  les  ennemis  fe  difpofaffent  à  pa(Ter 
la  rivière ,  jugea  qu'ils  avoient  un  autre  objet.  îl 
étoit  inflruit  qu'une  grande  partie  de  leur  armes 
s'étoit  portée  plus  haut  fur  la  creek  &.  menaçoit 
fa  droite;  il  fentit  combien  il  étoit  important  dg 


soi  Voyages 

conferver  une  œil  attentif  fur  tous  les  mouvemen? 
de  ce  corps;  mais  le  pays  étoit  fi  fourré,  que  les 
patrouilles  ne  pouvaient  rien  découvrir.  Il  faut 
obferver  que  le  Géne'ral  Washington  n'avoir  qu'un 
très  petit  nombre  d'hommes  achevai,  &.  qu'il  les 
avoit  envoyés  fur  la  droite  du  côté  de  Dilworthy 
pour  éclairer  cette  partie  là.  Il  ordonna  à  un  Of- 
ficier ,  qu'il  croyoit  intelligent ,  de  paffer  la  rivière 
&  de  faire  en  forte  de  favoir  au  jufte,  quel  che- 
min prenoit  le  Lord  Cornwalis;  car   c'étoit  lui 
qui  commandoit  ce  corps  féparé  :  l'Officier  revint, 
&  aflura  que  Cornwalis  marchoit  par  fa  droite 
pour  rejoindre  Knypau^en  du  côté  de  Chad.d's- 
ford.  Suivant  ce  rapport ,  l'attaque  paroifToit  dé- 
terminée vers  la  gauche.  Une  autre  Officier  fut 
encore  envoyé  :  celui-là  rapporta  que  Cornwalis 
avoit  changé  de  direction,  &  qu'il  s'avançoit  à 
grands  pas  par  le  chemin  qui  mené  au  gué  de  Jef- 
fries,  à  deux  milles  plus  haut  que  Birmingham* s 
church.  Auffitot  le  Général  Sullivan  eut  ordre  d'y 
marcher  avec  toutes  les  troupes  de  la  droite.  Mal- 
heureufement  les  chemin*  étoient  mal  reconnus 
&  n' étoient  pas  du  tout  ouverts  :  le  Général  Sul- 


dans  l'Amérique  septent.  aoj" 
îivan  eut  beaucoup  de  peine  à  traverfer  les  bois, 
&  lorfqu'il  en  fortit  pour  gagner  une  petite  hau- 
teur qui  eft  près  de  Bnmingham's-church  ,  il 
trouva  que  les  colonnes  angloifes  montoient  la 
même  hauteur  du  côte  oppofe.  Ce  n'e'toit  pas  une 
petite  affaire  de  mettre  en  bataille  des  troupes 
comme  les  (îennes  ;  il  n'eut  le  tems  ni  de  choifir 
fa  polît  ion ,  ni  de  former  fa  ligne.  Les  Anglois 
gagnèrent  la  hauteur  ,  pouffèrent  les  Américains 
fur  les  bois,  6c  les  fuivirent  jufqu'à  la  lifiere  de 
ces  bois,  où  ils  achevèrent  de  les  diiperfer. 

Pendant  le  peu  de  tems  que  dura  cette  efpece 
de  déroute ,  Lord  Stirling  &  M.  Conway  avoient 
eu  celui  de  former  leur  brigade  dans  un  tenein 
affez  avantageux  :  c'eft  une  efpece  de  mamelon, 
couvert  en  partie  par  les  bois  auxquels  il  eft  adofle. 
Ces  mêmes  bois  prote'geoient  fa  gauche ,  &  fur 
îa  droite  du  mamelon  ,  mais  un  peu  en  arrière, 
fe  trouvoit  la  ligne  de  Virginie  ,  qu'on  avoit  mife 
en  bataille  fur  un  lieu  un  peu  élevé  &  au  bord 
d'une  efpece  de  futaye.  La  colonne  de  gauche 
des  ennemis  ,  qui  n'avoit  pas  été  engagée  avec 
Sullivan ,  fe  déploya  rapidement  &  marcha  à  ces 


304  Voyages- 

troupes,  avec  autant  d'ordre  que  de  vivacité  & 
de  courage.  Les  Américains  firent  un  feu  très  vif, 
qui  n'arrêta  pas  les  Anglois,  &  ce  ne  fut  que 
lorfque  ceux-ci  furent  à  vingt  pas  d'eux,  qu'ils 
lâchèrent  pied  &.  fe  jetterent  dans  les  bois.  Lord 
Stirling,  M.  de  la  Fayette  &  le  Général  Sullivan 
lui-même,  après  la  défaite  de  fa  divifîon,  étoient 
venus  combattre  avec  ce  corps  de  troupes,  dont 
le  pofte  étoit  le  plus  important ,  &  la  réfiftance 
plus  longue.  C'eft  là  que  M.  de  la  Fayette  fut 
blefTé  à  la  jambe  gauche;  il  étoit  pour  lors  oc- 
cupé à  rallier  les  troupes  qui  commençoient  à  s'é- 
branler. Sur  la  droite,  la  ligne  de  Virginie  fît 
quelque  réfiftance;  mais  les  Anglois  avoient  gagné 
une  hauteur,  d'où  leur  artillerie  les  prenoit  en 
écharpe:  ce  feu  dut  être  très  vif,  car  la  plupart 
des  arbres  portent  l'empreinte  des  boulets  ou  des 
balles  de  cartouches.  LesVirginiens  plièrent  a  leur 
tour,  &.  la  droite  fut  alors  entièrement  décou- 
verte. 

Quoiqu'il  y  eût  près  de  trois  milles  de  là  à 
Chadd'sford ,  le  Général  Knypauzen  entendit  le 
bruit  de  l'artillerie  &,  de  la   moufqueterie  ,   & 


dans  l'Amérique  s'êptent.  205 

jugeant  que  l'affaire  etoit  férieufement  engagée  ,' 
h  confiance  qu'il  avoit  dans  les  troupes  Angioifes 
&  HefToifes ,  lui  fit  conclure  qu'elles  étaient  vic- 
torieufes.  Vers  cinq  heures  du  foir ,  il  defcendit 
des  hauteurs  fur  deux  colonnes  (1) ,  l'une  au  gué 
de  John ,  qui  tourna  la  batterie  des  Américains , 
&  l'autre  plus  bas  au  gué  de  Chadd'sford.  Celle- 
ci  marcha  droit  à  la  batterie  &  s'en  empara  : 
alors  le  Général  VVaine ,  dont  la  brigade  étoit  en 
bataille,  la  gauche  à  une  hauteur  &  la  droite  tirant 
vers  la  batterie  ,  replia  cette  droite  &  garnit  les 
hauteurs ,  faifant  ainfi  une  efpece  de  changement 
de  front.  Dans  un  pays  où  il  n'y  a  ni  colonnes 
ouvertes ,  ni  pofîtions  fucceffives  à  prendre  en 
cas  de  malheur,  il  eft  difficile  de  faire  aucune 
difpofîtion  de  retraite.  Les  différens  corps  qui 
avoient  été  battus,  fe  précipitèrent  tous  dans  le 
chemin  de  Chefter  oà  ils  ne  firent  qu'une  colonne , 

(  1  )  Plufieurs  perfonnes ,  entr'autres  des  Officiers  anglois  pri- 
fonniers  que  j'ai  queftionnés ,  afîurent  que  le  corps  de  Knypauzen 
ne  pafla  la  rivière  que  fur  une  feule  colonne  au  gué  de  Chadd  ; 
mais  qu'il  fe  fépara  enluite  en  deux  parties ,  dont  l'une  tourna 
la  batterie,  &c  l'autre  l'attaqua  de  front. 


&06  Voyages 

l'artillerie,  les  bagages  &  les  troupes,  étant  confu- 
sément mêlés.  A  1  entrée  de  la  nuit  le  Général 
Waine  fuivit  au/fi  ce  chemin  ,  mais  en  meilleur 
ordre  ,  &  les  Anglois  contents  de  leur  victoire 
n'inquiétèrent  pas  fa  retraite. 

Telle  eft  l'idée  que  je  me  fuis  faite  de  la  bataille 
fie  Brandy- Wine ,  d'après  ce  que  j'ai  entendu  dire 
au  Général  Washington  lui  même,  à  MM.de  la 
Fayette,  de  Gimat  &.  de  Mauduit,  &  aux  Gé- 
néraux Waine  &  Sullivan.  Je  dois  cependant  ob- 
ferver  qu'on  ne  s'accorde  pas  généralement  fur 
quelques  détails  :  plufieurs  perfonnes  prétendent, 
par  exemple ,  que  Knypauzen  après  avoir  pafTé 
la  rivière,  continua  de  marcher  fur  une  feule  co- 
lonne qui  fe  dirigea  fur  la  batterie,  &  le  plan 
anglois  ne  marque  que  celle  là;  mais  il  donne  une 
fauffe  direction  a  cette  colonne,  &  d'ailleurs,  le 
Général  Washington  6k  le  Général  Waine  m'ont 
aiîuré  qu'il  y  en  avoit  eu  deux,  &  que  celle  de 
gauche  avoit  tourné  la  batterie ,  qui  fans  cela , 
n'auroit  pas  été  emportée.  Il  eft  également  diffi- 
cile de  reconnoître  fur  le  plan,  tout  le  terrein  fur 
lequel  Cornwalis  a  combattu.  Les  relations  des  deux 


dans  l'Amérique  septent.  207 

cotes  ne  donnent  gueres  plus  de  lumières;  ainfî 
j'ai  e'té  obligé  de  conclure  d'après  les  diffeïens 
récits ,  &  de  n'en  fuivre  aucun. 

Tandis  que  nous  examinions  le  champ  de  bataille 
dans  le  plus  grand  détail ,  nos  domeftiques  étoient 
allés  à  Chefler  nous  faire  préparer  un  dîner  & 
un  logis  ;  nous  les  fuivîmes  d'affez  près  &  nous 
y  arrivâmes  à  quatre  heures  après-midi.  Le  che- 
min ne  me  parut  pas  long;  car  le  hafard  ayant 
un  peu  féparé  du  refte  de  la  troupe  M.  de  la  Fayet- 
te ,  le  \  icomte  de  Noailles  &  moi  ,  nous  com- 
mençâmes une  converfation  fort  agréable  3  qui  ne 
finit  qu'à  Chefter.  Je  leur  fis  obferver  qu'après 
n'avoir  parlé  d'autre  chofe  que  de  guerre  pendant 
trois  heures,  nous  avions  tout  de  fuite  changé 
d'objet,  pour  ne  nous  entretenir  que  de  Paris ,  & 
de  toutes  fortes  de  détails  relatifs  à  nos  fociétés 
particulières.  Cette  tranfition  étoit  toute  françoife, 
mais  elle  ne  prouve  pas  que  nous  aimions  moins 
la  guerre ,  que  les  autres  peuples  ;  elle  prouve  feu- 
lement que  nous  aimons  mieux  nos  amis.  A  peine 
fûmes  nous  arrivés  k  Chefter ,  que  nous  vîmes 
defcendre  des  barges  ou  bateaux  de  l'Etat,  que 


éo<5  Voyages 

•le  Président  nous  envoyoit  pour  nous  ramener  à 
Philadelphie ,  notre  projet  étant  de  remonter  le 
lendemain  la  Delaware ,  pour  examiner  les  forts 
de  Redbanck  &  de  Mlfflln ,  ainfi  que  tous  les 
autres  poftes  qui  avoient  fervi  a  la  défenfe  de  cette 
rivière.  Un  Officier  de  la  Marine  Américaine  , 
qui  étoit  venu  fur  ces  barges  6c  qu'on  avoit  chargé 
de  nous  conduire ,  nous  apprit  que  le  matin  même, 
il  étoit  arrivé  à  Philadelphie  deux  vaifleaux  qui 
venoient  de  l'Orient ,  après  une  traverfée  de  trente 
cinqjour5.  L'efpérance  d'avoir  quelques  lettres  ou 
quelques  nouvelles  d'Europe ,  penfa  nous  faire 
rompre  nos  projets ,  &  nous  décider  à  partir  fur 
le  champ  pour  Philadelphie;  cependant  comme 
il  faifoit  très  beau  tcrns ,  &  que  le  lendemain  matin 
nous  devions  avoir  la  marée  pour  nous  >  ce  qui 
rendoit  notre  voyage  beaucoup  plus  facile ,  nous 
réYolumes  de  refter  à  Chefter ,  &  M.  de  la  Fayette 
fe  contenta  d'envoyer  un  homme  à  cheval  à  Phi- 
ladelphie, pour  demander  des  nouvelles  &  rap- 
porter fes  lettres  en  cas  qu'il  en  eût.  Ce  courier 
fut  de  retour  avant  neuf  heures;  il  n'étoit  portear 
que  d'un  feul  billet  de  M.  de  la  Luzerne,  par 

leauel 


dans  .l'Amérique   seftent.  209 

lequel  nous  apprîmes  qu'il  n'étoit  arrivé  aucune 
lettre  par  ces  vaiffeaux  ;  mais  que  les  Capitaines 
afîuroient  que  M.  de  Caftries  étoit  Miniftre  de 
la  Marine. 

Pendant  qiîe  le  courier  alloit  &  revenoit  /nous 
nous  étions  rendus  à  l'auberge  où  l'on  avoit  pré- 
paré notre  dîner  &.  nos  logis.  L'extérieur  de  cette 
maifon  n'étoit  pas  impofant ,  &  plufieurs  perfonnes 
faifoient  déjà  des  difpofitions  pour  s'établir  ail- 
leurs ,  lorfqu'après  un   plus   mûr  examen ,  nous 
trouvâmes  quil  y  avoit  une  place  très  fufïîfante  pour 
douze  maitre's ,  à-peu-près  autant  de  domefîiques 
&  dix-neuf  chevaux.    Notre   compagnie   s'étoit 
augmentée  du  Major  que  nous  avions  rencontré 
furie  champ  de  bataille  de  Brandy- Wine  ,  &  de 
l'Officier  qui  nous  avoit  amené  les   barges.  On 
nous  fervit  un  excellent  dîner,  &  on  nous  donna 
de  très  bon  vin.  Le  thé,  qui  fuivit  de  près  le  dîner, 
réuffit  auflî  bien  ;  de  forte  que  toute  la  jeunefîê 
avec  laquelle  je  voyageois,  fut  de  très  bonne  hu- 
meur, &  tellement  en  gaieté  qu'elle  ne  ceffâ  de 
rire,  de  chanter  &  même  de  danfer  pendant  toute 
la  foirée.  Les  gens  de  la  maifon  ,  qui  ne  voyoient 
Tome  I.  O 


âio  Voyages. 

dans  cette  compagnie  que  deux  Officie «-Géné- 
raux ,  l'un  François  &  l'autre  Américain  ,  accom- 
pagnés de  leur  famille,  &  non  une  fociéte'  d'amis 
joyeux  de  fe  trouver  re'unis  dans  un  autre  hemif* 
phere ,  ne  comprenoient  pas  qu'on  pût  être  Û  gai 
fans  être  ivre.,  &.  nous  croyoient  des  gens  defcen- 
dus  de  la  lune.  Cette  foirée ,  qui  fut  prolongée 
iufqu'à  onze  heures,  fe  termina  heureufement  ; 
car  nous  eûmes  de  très  bons  lits ,  &  tels  qu'on 
les  pourroit  trouver  dans  une  maifon  de  campagne 
bien  meublée.  Nous  les  quittâmes  a  fix  heures  du 
matin ,  pour  nous  raflembler  dans  la  falle  à  manger , 
où  l'on  avoit  préparé  ,  aux  lumières,  un  très  bon 
déjeuner.  A  fept  heures  nous  nous  embarquâmes  & 
traverfant  la  Delaware  ,  en  la  remontant  un  peu  , 
nous  abordâmes  à  Billing  sport.  Ceft  un  fort  qui 
a  été  conftruit  en  1779  ,  pour  appuyer  la  gauche 
de  la   première  barrière  des   chevaux  de  frife, 
deftinés  à  fermer  le  pafTage  de  la  rivière.  Ce  pofte 
ne  fut  d'aucune  utilité,  car  les  fortifications  ayant 
été  commencées  fur  un  plan  trop  étendu  pour  le 
nombre  de  troupes  dont  on  pouvoit  difpofer,  on 
jugea  a  propos  de  l'abandonner.  Depuis  on  les  a 


faANS  l'Amérique  septent.  zi% 
réduites ,  &  on  a  d'autant  mieux  fait ,  qu'on  s'eft 
éloigné  ainfi  de  quelques  points  par  lefquels  le 
fort  étoit  commandé,  La  fituation  préfente  des 
affaires,  n'attirant  point  l'attention  de  ce  côté-là, 
les  fortifications  font  un  peu  négligées.  Il  y  avoit 
pour  toute  batterie  un  affez  bon  obufier  de  fonte, 
&  cinq  pièces  de  canon  de  1 8  ,  que  le  Major  *4mf- 
trong,  qui  commande  fur  la  rivière  3  &  qui  étoit 
venu  me  recevoir,  fit  tirer  à  mon  arrivée.  Lorf- 
qu'on  aura  plus  d'argent  &  de  loifir ,  on  fera  bien 
de  ne  pas  négliger  ce  porte,  ainfi  que  tous  ceux 
qui  peuvent  fervir  à  la  défenfe  de  la  rivière.  En 
effet ,  cette  guerre-ci  une  fois  terminée ,  on  ne 
verra  plus  d'armées  européennes  fur  le  continent, 
&.  tout  ce  qu'on  aura  à  craindre  de  l'Angleterre, 
en  cas  qu'on  vienne  à  fe  brouiller  avec  elle ,  fe 
bornera  à  quelques  expéditions  maritimes ,  dont 
l'unique  but  fera  de  détruire  des  vaiffeaux ,  de 
ravager  le  pays ,  &  même  de  brûler  les  villes 
qui  fe  trouveront  à  portée  de  la  mer.  Malheu- 
reufement  Billing'sport  appartient  à  l'Etat  de  Jer« 
fey ,  qui  n'en  peut  tirer  aucun  avantage  ;  &  celui 
de  Penfylvanie ,  dont  il  feroit  la  sûreté ,  n'a  d'autres 

Os 


212,  Voyages 

voies  àemployer  que  fes  propres  inftances  &.  les 
recommandations  du  Congrès ,  qui  ne  font  pas 
toujours  écoutées.  Quoi  qu'il  en  foit ,  Philadelphie 
a  pris  d'autres  pre'cautions  pour  fa  défenfe.  Celles- 
ci  ne  dépendent  que  de  l'Etat  de  Penfylvanie , 
&  cet  avantage  fe  trouve  réuni  à  celui  d'une  excel- 
lente pofition  dont  on  ne  tardera  pas  à  faire  un 
fort  inexpugnable  ;  je  veux  parler  du  fort  Mifflin , 
où  nous  allâmes  en  fortant  de  Billings'port,  &  tou- 
jours en  remontant  la  rivière.  L'île  fur  laquelle  ce 
fort  a  e'té  conftruit ,  &.  celle  appelle'e  Mud-Ijïand , 
appuient  la  droite  d'une  féconde  barrière  de  che- 
vaux de  frife ,  dont  la  gauche  eft  de'fendue  par 
celui  de  Redbank  ;  mais  il  faut  obferver  que  la 
barrière  ne  fermoit  que  le  grand  canal  de  la  ri- 
vière ,  feul  chemin  par  lequel  on  croyoit  que  les 
vaifTeaux  puffent  parler.  Près  de  la  rive  droite  fe 
trouve  une  île,  longue  à-peu-près  de  deux  milles , 
&  dont  le  fol ,  ainfi  que  celui  de  la  plupart  des 
îles  de  la  Delavare  ,  eft  fi  bas,  qu'à  marée  haute, 
on  ne  voit  que  la  tète  des  rofeaux  dont  elle  eft 
couverte  -3  fon  nom  eft  Eog-ljland.  Entre  cetie  île 
&  le  continent ,  un  petit  parlage  refte  ouvert  ; 


dans  l'Amérique  septent.  215 
mais  on  s'étoit  toujours  perfuadé  qu'il  n'y  avoit 
pas  allez  d'eau  pour  qu'aucun  bâtiment  portant 
du  canon  pût  y  pafTer.  A  l'extrémité  de  ce  canal 
&  en  le  remontant ,  on  laifTe  fur  fa  gauche  un 
terrein  marécageux  ,  tellement  entouré  par  des 
creeks  &.  des  navilles ,  qu'il  forme  une  véritable 
île,  appellée  Province-Ifland.Cç  pofte  étoit  au  pou- 
voir des  ennemis  :  ils  y  avoient  établi  des  batte- 
ries qui  incommodoient  celles  de  l'île  Mifflin  , 
mais  pas  affez  cependant  pour  forcer  les  Améri- 
cains à  l'abandonner. 

L'armée  angloife  fe  trouvoit  alors  dans  une  fin- 
guliere  pofition  :  elle  avoit  acheté  &.  maintenu  la 
poffeffion  de  Philadelphie  au  prix  de  deux  batail- 
les fanglantes  ;  mais  elle  redoit  enfermée  entre 
la  Skuylkillôc  la  Delaware,  ayant  devant  elle  l'ar- 
mée de  Washington  qui  la  tenoit  en  refpecl:,  &. 
derrière  elle  plufîeurs  forts  occupés  par  les  Amé- 
ricains ,  qui  lui  fermoient  ainfî  le  paffage  de  la  De- 
laware.  Cependant  il  falloit  nourrir  une  grande  ville 
&.  une  armée  entière  ;  il  étoit  donc  nécefîaire  de 
s*ouvrir  le  chemin  de  la  mer,  6k  de  s'afTurer  la  navi- 
gation de  la  rivière.  Toutes  les  fois  qu'on  fe  rap- 

0} 


aï+  Voyages 

pelle  les  obftacles  innombrables  que  les  Anglois 
ont  eus  à  furmonter  dans  la  guerre  préfente  ,  on  a 
peine  à  s'expliquer  les  fuccès  qu'ils  ont  obtenus; 
mais  fi  l'on  vient  à  réfléchir  à  tous  les  événemens 
imprévus  qui  ont  trompé  l'attente  des  Américains, 
&  déconcerté  les  meiuresles  mieux  prifes,  on  de- 
meure perfuadé  qu'ils  étoient  voués  à  la  deftruc- 
tion,  &  que  l'alliance  de  la  France  a  pu  feule 
opérer  leur  falut.  Dans  ce  voyage  ,  en  particulier, 
chaque  inftant  m'en  offroit  la  preuve.  Lorfqu'on 
me  montroit  la  place  ou  VAugujln ,  vaiffeau  de 
foixante -quatre  canons ,  avoit  pris  feu  &.  fauté  en 
i'air  en  voulant  forcer  les  chevaux  de  frife ,  ÔC 
que  plus  loin  j'appercevois  les  refies  du  Merlin , 
vaiffeau  de  vingt- deux  canons,  qui ,  dans  la  même 
action  ,  s'échoua  &  fut  brûlé  par  les  Anglois  eux- 
mêmes  ,  tandis  que  les  Heffois  perdoient  inutile- 
ment cinq  ou  fix  cens  hommes  devant  le  fort  de 
Redbanck ,  il  me  fembloit  voir  l'armée  angloife  > 
affamée  dans  Philadelphie ,  fe  retirer  honteufe- 
ment  &  péniblement  à  travers  les  Jerfeys ,  &  mon 
imagination  jouiffoit  déjà  du  triomphe  des  Amé- 
ricains. Mais  tout  à  coup  la  fcene  changeoit  à  mes 


dans  l'Amérique  septent.  315 
yeux,  &  je  ne  voyois  plus  que  la  fatalité  qui  raf- 
fembla,  vers  le  canal  de  Hog-Ifland,  les  eaux 
contrariées  depuis  long  temps  par  les  chevaux  de 
frife  ;  &.  je  me  rappellois*  avec  douleur  que  ,  le 
1 5  Novembre,  trois  femaines  après  les  attaques  in- 
fruétueufes  dont  je  viens  de  parler,  les  Anglois 
réuffirent  à  faire  parler ,  fur  la  barre  de  ce  canal , 
le  Vigilant  &  un  autre  petit  vahTeau  de  guerre  ; 
qu'ils  remontèrent  ainfi  la  rivière  ,  &  tournèrent 
le  fort  Mifîlin  dont  ils  prirent  les  batteries  a  revers, 
&.  qu'alors  il  n'y  eut  plus  d'autre  parti  k  prendre 
que  d'abandonner  de  toutes  parts  la  défenfe  des 
chevaux  de  frife  ,  pour  fe  retirer  précipitamment 
par  la  rive  gauche  de  la  Delavvare. 

Les  Américains  inftruits  par  une  trifte  expé- 
rience ,  ont  prévenu  pour  l'avenir  le  malheur  qui 
leur  a  coûté  fî  cher.  Je  vis  avec  plaifir  qu'on  tra- 
vailloit  à  étendre  les  fortifications  de  l'île  Mifflin, 
de  façon  que  le  fort  fera  fermé  de  toute  part ,  & 
de  toute  part  auffi  environné  de  la  Delaware  qui 
lui  fervira  de  fofle  :  des  fouterreins  à  l'épreuve  de 
la  bombe  devant  encore  offrir  un  afyle  afTuré  h 
h  garnifon,  on  pourra  déformais  confidérer  ce 

o4 


2\S  Voyages 

fort  comme  inexpugnable.  C'eft  M.  du  Portail  qui 
€na  donné  le  plan;  le  Major  Amftrong  me  le  fit 
voir  fur  le  lieu  même  ,  &  je  trouvai  qu'il  répon- 
doit  parfaitement  à  la  jirfte  réputation  de  fon  auteur. 
Il  nous  reftoit  à  vifiter  le  fort  de  Redbanck  î 
pour  y  aborder  il  fallut  traverfer  de  nouveau  le 
canal  de  la  Dejaware  ,  qui  a  dans  cet  endroit  près 
d'un  mille  de  largeur.  Celui  qui   devoit  nous  en 
faire  les  honneurs  e'toit  impatient  d'y  arriver.  Nous 
nous  e'tions  fait  un  amufement  de  l'aflurer,  que  la 
matinée  étant  déjà  avancée  6c  la  marée  prête  a  def- 
cendre  ,  nous  ferions  obligés  d'omettre  Redbanck , 
&  de  retourner  tout  droit  à  Philadelphie.  Ce  con- 
ducteur ,  que  nous  nous  plaifions  à  tourmenter , 
étoit  M.  du  Pleffis  Mauduit,qui,  a  la  fois  Ingé- 
nieur &  Officier  d'artillerie  ,  avoit  été  chargé  alors 
d'arranger  ce  pofte  &  de  le  défendre ,  fous  les  or- 
dres du  Colonel  Green.  En  defcendant  de  notre 
bateau  ,  il  nous  propofa  de  nous  conduire  chez  un 
Quaker,  dont  la  maifon  eft  à  une  demi-portée  de 
fufil  du  fort,  ou  plutôt  des  reftes  du  fort  ;  car  il 
eft  actuellement  détruit,  &.  il  en  relie  à  peine  les 
reliefs.  Cet  homme ,  nous  dit  M.  de  Mauduit , 


dans  l'Amérique  septent.  217 
eft  un  peu  tory  ;  j'ai  été  obligé  de  lui  abattre  fa 
grange  &.  de  couper  fes  arbres  fruitiers}  mais  il 
fera  bien  aife  de  voir  M.  de  la  Fayette,  &.  il  nous 
recevra  bien.  Nous  le  crûmes  fur  fa  parole,  mais 
jamais  attente  ne  fut  mieux  trompée.  Nous  trou- 
vâmes notre  Quaker  affis  au  coin  de  fon  feu  , 
occupé  à  nétoyer  des  herbes  :  il  reconnut  M.  de 
Mauduit ,  qui  lui  nomma  M.  de  la  Fayette  &.  moi; 
mais  il  ne  daigna  pas  lever  fes  yeux,  ni  répondre 
à  aucun  des  propos  de  notre  introducteur ,  qui 
furent  d'abord  des  complimens  &.  enfuite  des  plai- 
fanteries.  Après  le  îïlence  de  Didon^  je  n'en  con- 
noispas  de  plus  févere.  Nous  primes  aifément  no- 
tre parti  fur  cette  mauvaife  réception,  &  nous 
nous  acheminâmes  vers  le  fort.  Nous  n'eûmes  pas 
fait  cent  pas  que  nous  trouvâmes  une  petite  élé- 
vation de  terre  ,  fur  laquelie  étoit  placée  vertica- 
lement une  pierre ,  qui  portoit  cette  courte  épi- 
taphe  :  ici  ejl  enterré  le  Colonel  Donop.  M.  de 
Mauduit  ne  put  s'empêcher  de  donner  quelques 
regrets  à  ce  brave  homme  ,  qui  mourut  entre  fes 
bras  deux  jours  après  l'aétion  :  il  nous  aifura  que 
nous  ne  pouvions  plus  faire  un  pas  fans  fouler  aux 


ai8  Voyages 

pieds  les  reftes  de   quelque  Hefîois;  en  effet  on 

en  avoit  enterré  près  de  trois  cens  en  avant  du 

forte. 

Le  fort  de  Redbandk  e'toit  deftiné ,  comme  je 
l'ai  dit  plus  haut ,  à  appuyer  la  gauche  des  chevaux 
de  frife.  Dans  cet  endroit ,  la  Delaware  eit  ef-* 
carpee  j  mais  cet  efcarpement  même  permettoit 
d'approcher  du  fort ,  a  couvert  &  fans  être  ex-* 
pofé  au  feu  des  batteries.  Pour  parer  à  cet  incon-* 
ve'nient ,  pluiieurs  galères  arme'es  de  canons ,  &. 
deftinées  a  défendre  les  chevaux  de  frife  ,  avoient 
pris  leur  pofte  le  long  de  l'efcarpement ,  ck  le 
voyoient  à  revers.  Les  Américains  peu  inftruits 
dans  l'art  des  fortifications  ,  &  toujours  portés 
à  entreprendre  des  ouvrages  au-deffus  de  leurs 
forces ,  avoient  donné  trop  d'étendue  à  ceux  de 
Redbank.  Lorfque  M.  de  Mauduit  eut  obtenu  d'y 
être  envoyé  avec  le  Colonel  Green ,  il  fe  hâta  de 
réduire  ces  fortifications ,  en  faifant  une  coupure 
de  l'oueft  à  l'eft ,  qui  les  transforma  en  une  efpece 
de  grorTe  redoute  à-peu-près  pantagone.  Un  bon 
rempart  en  terre  ,  fraifé  a  hauteur  du  cordon  ,  un 
foffé  &  un  abattis  en  avant  du  foffé ,   faifoient 


dans  l'Amérique  septent.    219 
toute  la  force  de  ce  porte  où  l'on  avoit  place  trois 
cens  hommes  &.  quatorze  pièces  de  canon.  Le  22 
Octobre  ,  on  eut  nouvelle  dans  la  matinée ,  qu'un 
détachement  de   deux  mille  cinq   cens   HefTois 
s'avançoit  ;  bientôt   après  on  le  vit  paroître   fur 
la   lifïere   d'un  bois  qui  fe  trouve  au   nord   de 
Redbank  ,  à-peu-près  à  une  portée  de  canon.  On 
fe  préparoit  à  fe   défendre  ,   lorfqu'un  Officier 
HefTois   s'avança   précédé  d'un   tambour  :   on  le 
fit  approcher  ,  mais  fa  harangue  fut  11   infolente 
qu'elle  ne  fervit  qu'à  irriter  la  garnifon  ,  &  à  lui 
infpirer  plus  de  réfolution.  «  Le  Roi  d'Angleterre, 
S>  dit-il  s  ordonne   à  fes  fujets  rébeles  de  mettre 
»  bas  les  armes  y  &  ils  font  prévenus  que  fi  on 
»  attend  le  combat ,  on  ne  fera    de  quartier  à. 
»  perfonne  ».  La  réponfe  fut  qu'on  acceptoit  le 
marché,    &  qu'il  n'y  auroit  de  quartier  d'aucun 
côté.  A  quatre  heures  après-midi,  les  HefTois  firent 
un  feu  très  vif,  d'une  batterie  de  canon  qu'ils 
avoient  établie  ,  &  bientôt  après  ils  débouchèrent 
&.  marchèrent  au  premier  retranchement  :  ils  If 
trouvèrent  abandonné,  mais  non  pas  détruit  3  da 
forte  qu'ils  crurent  en  avoir  chafTé  les  Américaine. 


22o  Voyages 

Alors  ils  crièrent  Victoria ,  firent  tourner  leurs 
chapeaux  en  l'air  &.  s'avancèrent  vers  la  redoute. 
Le  même  tambour  qui ,  peu  d'heures  auparavant, 
e'toit  venu  fommer  la  garnifon  &  avoit  paru  aufîi 
infolent  que  fon  Officier  ,  marchoit  à  la  tête 
battant  la  charge  ;  il  fut  renverfé  par  terre  ainfi 
que  cet  Officier,  au  premier  coup  que  l'on  tira. 
Cependant  les  Hefïois  avançoient  toujours  en  de- 
dans de  l'ancien  retranchement,  laifîànt  la  rivière 
fur  la  droite  :  ils  e'toient  déjà  parvenus  a  l'abattis 
&  s'efForçoient  â!en  arracher  ou  d'en  couper  les 
branches  ,  lorfqu'ils  furent*  accablés  d'une  grêle 
de  coups  de  fufils ,  qui  les  prenoient  de  front  & 
en  flanc;  car  le  hafard  avoit  fait,  qu'une  partie 
de  la  courtine  de  l'ancien  retranchement ,  qui 
n'avoit  pas  été'  détruite,  formoit  un  faillant  à 
l'endroit  même  delà  coupure.  M.deMauduitavoit 
imaginé  d'en  faire  une  efpece  de  caponiere,  &.  il 
y  avoit  jette  du  monde  qui  prenoit  en  flanc  la 
gauche  des  ennemis ,  &  qui  leur  tiroit  à  brûle 
pourpoint.  On  voyoit  à  chaque  infiant  les  Offi- 
ciers rallier  leurs  foldats ,  remarcher  à  l'abattis , 
&  tomber  au  milieu  des  branches  qu'ils  s'effor- 


dans  l'Amérique  septent.  221 

çoient  de  couper.  On  distingua  le  Colonel  Donop 
à  l'ordre  dont  il  portoit  les  marques ,  à  fa  belle 
figure  6k  à  fon  courage  ;  on  le  vit  tomber  comme 
les  autres.  Les  Heffois  repoinTes  par  le  feu  de 
la  redoute  ,  eflayerent  de  s'en  garantir  en  atta- 
quant du  côte'  de  l'efcarpement  ;  mais  le  feu  des 
galères  les  renvoya  encore ,  après  leur  avoir  tue' 
beaucoup  de  monde  :  enfin  ils  quittèrent  prife  ôc 
regagnèrent  le  bois  en  défordre. 

Voilà  ce  qui  fe  pafToit  du  cote  du  nord.  Une 
autre  colonne  attaquoit  du  côté  du  fud  ,  &  plus 
heureufe  que  la  première  elle  paffa  l'abattis,  trâ- 
verfa  le  foiî'e  &  monta  la  berme  ;  mais  elle  fut  arrê- 
te'e  par  la  fraife  ,  &.  M,  de  MauduÉPétant  accouru 
à  cet  endroit  dès  qu'il  eût  vu  que  la  première 
attaque  commençoit  à  plier,  la  féconde  fut  obligée 
d'en  faire  autant.  Cependant  on  n'ofoit  encore 
fortir  du  fort  &.  l'on  craignoit  toujours  quelque 
furprife  ;  mais  M,  de  Mauduit  voulut  faire  replacer 
quelques  palifTades  qui  avoient  été  arrachées  :  il 
fortit  avec  un  petit  nombre  de  foldats ,  &  il  fut 
bien  furpris  de  voir  une  vingtaine  de  HefTois  debout 
fur  la  berme  &:  collés  contre  le  talus  du  parapet, 


22i  Voyages 

Ces  foldats ,  qui  avoient  eu  le  courage  d'aller 
jufques  là  ,  fentirent  qu'il  y  avoit  encore  plus  de 
péril  a  s'en  retourner,  &.  ne  jugèrent  pas  à  propos 
de  s'y  expofer  ;  On  les  prit  &.  on  les  amena  dans  le 
fort.  Après  avoir  rétabli  les  paliffades ,  M.  de 
Mauduit  s'occupa  de  faire  raccommoder  les  abat- 
tis; il  fortit  encore  avec  un  détachement,  &  c'eft 
alors  qu'il  vit ,  autant  que  l'obfcurité  de  la  nuit 
pût  le  permetre  ,  le  de'plorable  fpectacle  des  morts 
&  des  mourans  qui  e'toient  entaffés  les  uns  fur  les 
autres.  Une  voix  s'éleva  du  milieu  de  ces  cadavre?, 
&  dit  en  anglais  :  qui  que  vous  foye^,  tire^-mci 
d'ici.  C'étoit  celle  du  Colonel  Donop  :  M.  de 
Mauduit  le  fi^rendre  par  fes  foldats  &,  le  rit  por- 
ter dans  le  fort,  où  il  ne  tarda  pas  à  être  reconnu. 
Il  avoit  la  hanche  fracaffée  -3  mais  foit  que  les 
Américains  ne  regardaient  pas  fa  bleffure  comme 
mortelle }  foit  qu'ils  fuffent  échauffés  par  le  com- 
bat ,  &  encore  irrités  des  menaces  qu'on  leur  avoit 
faites  quelques  heures  auparavant ,  ils  ne  purent 
s'empêcher  de  dire  tout  haut  :  Eh  bien  !  efl-il 
décidé  qu  on  ne  fera  point  de  quartier?  Je  fuis  en- 
tre, vos  mains }  répondit  le  Colonel ,  vous  pouvez 


dans  l'Amérique  sèptent.    12% 
vous  venger.  M.  de  Mauduit  n'eut  pas  de  peine 
à  impofer  filence ,   &  ne  s'occupa  plus  que  des 
foins  qu'on  pouvôit   donner  au  bleffé.   Celui-ci 
s'appercevant  qu'il  parloit  mal  anglois  ,  lui  dit  : 
Monjîeur  vous  me  paroijje^  étranger ,  qui  ctes- 
vous  ? —  Officier  françois ,  re'partit  l'autre.  Je  fuis 
content ,  répliqua  Donop  ,  en  fe  fervant  de  notre 
langue ,  je  meurs  entre  les  bras  de  V honneur  même. 
Le  lendemain  il  fut  tranfporté  dans  la  maifon  du 
Quaker  ,  où  il  ve'cut  trois  jours ,  pendant  lefquels 
il  s'entretint  fouvent  avec  M.  de  Mauduit.   Il  lui 
dit  qu'il  étôit  depuis  longtems  ami  de  M.  de  Saint- 
Germain  ,  qu'il  vouloit  en  mourant  lui  recom- 
mander fon  vainqueur  &.  fon  bienfaiteur.  Tl  de- 
manda du  papier ,  &  écrivit  une  lettre   qu'il  re- 
mit à  M.  de  Mauduit ,  exigeant  de  lui  pour  dernier 
fervice  ,  de  l'avertir  lorsqu'il  feroit  prêt  à  mourir. 
Bientôt  celui-ci  fut  obligé  de   s'acquitter   de  ce 
trifte  devoir  :  cefl  finir  de  bonne  heure  une  belle, 
carrière,  dit  le  Colonel;  mais  je  meurs  viâime  de 
mon  ambition  &  de  V avarice  de  mon  fouverain. 
Quinze  Officiers  bleffés  avoient  été  trouvés  comme 
lui  fur  le  champ  de  bataille  ;  M.  de  Mauduit  eut 


22±  Voyages 

la  fatisfaclion  de  les  conduire  lui-même  a  Phila- 
delphie ,  où  il  fut  très  bien  reçu  du  Général  Howe. 
Par  un  hafard  affez  fingulier  ,  il  fe  trouva  que  ce 
jour  là  même ,  les  Anglois  avoient  appris  indi- 
rectement la  capitulation  de  Burgoyne,  dont  il  étoit 
mieux  inftruit  qu'eux.  Ils  faifoient  femblant  de  n'en 
rien  croire  :  vous  qui  êtes  François ,  lui  difoient- 
ils  parlez-nous  franchement ,  croyez-vous  que 
cela  foit  pojfible  ?  Je  fais  ,  dit-il ,  que  le  fait  efl 
vrai;  vous  F  expliquerez  comme  vous  voudre^. 

Peut-être  me  fuis-je  trop  étendu  fur  cet  événe- 
ment ;  mais  du  moins  je  n'aurai  point  à  m'excu- 
fer  auprès  de  ceux  qui  partageront  la  douce  fa- 
tisfaclion  que  j'éprouve  à  fixer  mes  yeux  fur  les 
lauriers  de  l'Amérique ,  &  à  reconîioître  des  Fran- 
çois parmi  ceux  qui  les  ont  cueillis.  Maintenant 
je  me  hâte  de  retourner  à  Philadelphie ,  où  je 
n'eus  à  mon  arrivée  que  le  tems  de  m'habiller , 
pour  aller  dîner  avec  le  Chevalier  de  la  Luzerne, 
&.  mes  compagnons  de  voyage  ,  chez  M.  Hun- 
tington,  Président  du  Congrès.  Madame  Hunting- 
ton,  groffe  femme  d'affez  bonne  mine  ,  mais  déjà 
d'un  certain  âge,  fit  les  honneurs  du  diner,  c'eft- 

à-dire 


dans  l'Amérique  septent.  225 
k-dire  qu'elle  fervit  tout  le  monde  ,  tk.  ne  parla 
à  perfonne.  Je  ne  reftai  pas  long-temps  après  le 
dîner  ,  parce  que  javois  un  petit  .rendez-vous  en 
bonne  fortune ,  auquel  je  ne  voulois  pas  manquer. 
On  trouvera  fans  doute  qu'il  vient  fort  à  propos 
pour  jetter  quelque  variété  dans  ce  Journal;  mais 
je  dois  avouer  que  ce  rendez-vous  étoit  avec  M.  Sa- 
muel Adams.  Nous  nous  étions  promis  à  notre 
dernière  entrevue  de  prendre  une  foirée  pour  eau- 
fer  tranquillement  tête-à  tête  ,  &  celle-ci  avoir 
été  choifie.  Notre  entretien  ce  m  m  en  ça  par  un  ar- 
ticle dont  il  auroit  pu  s'épargner  la  diieuffion  ; 
c'eft  la  juftice  de  la  caufe  qu'il  foutienr.  Je  crois 
fermement  que  le  Parlement  d'Angleterre  n'avoir, 
aucun  droit  de  taxer  l'Amérique  fans  fon  confen- 
tement,  mais  je  crois  encore  plus  que  lorfqu'un 
peuple  entier  diî,ye  veux  être  Libre,  il  eit  diffi- 
cile de  lui  démontrer  qu'il  a  tort.  Quoiqu'il  en 
foit  ,  M.  Adams  me  prouva  d'une  manière  très 
fatisfaifante  ,  que  la  nouvelle  Angleterre,  qui  com- 
prend les  Etats  de  MaCachuflet ,  New-Hampshire, 
Conneclicut  &  Rhode-Mand  ,  n'avoit  été  peuplée 
dans  aucune  vue  de  commerce  &  d  agrandiiïèmenr, 
Tome  I.  P 


ziS  Voyages 

mais  feulement  par  des  particuliers  qui  fuyoient 
h  perfécution ,  &  cherchoient  au  bout  du  monde 
un  afyle  où  il  leur  fût  libre  de  vivre  félon  leurs 
opinions  ;  que  c'e'toit  de  leur  propre  mouvement 
que  ces  nouveaux  colons  s'e'toient  mis  fous  la  pro- 
tection de  l'Angleterre  ;  que  les  rapports  mutuels 
qui  naifToient  de  cette  connexion ,  avoient  été  ex- 
primés dans  les  Chartes,  &  que  jamais  le  droit 
d'impofer  ou  d'exiger  un  revenu  quelconque  n'y 
avoit  été  compris. 

De  cet  objet  nous  pafsâmes  a  un  autre  plus  in- 
térefTant,  c'eft  la  forme  de  gouvernement  qu'il 
convenoit  de  donner  a  chaque  Etat  ;  car  ce  n'eft 
qu'en  faveur  de  l'avenir  qu'il  faut  s'occuper  du 
paffé.  La  révolution  eft  faite,  ôc  la  République 
commence  ;  celle-ci  eft  un  enfant  qui  vient  de 
naître ,  il  s'agit  de  le  nourrir  &.  de  l'élever.  Je 
témoignai  a  M.  Adams  quelqu'inquiétude  furies 
bafes  qu'on  avoit  prifes  en  formant  les  nouvelles 
constitutions ,  &.  particulièrement  celle  de  Maf- 
fachurTet.  Chaque  citoyen,  lui  dis- je,  chaque 
homme  qui  paye  les  importions ,  a  droit  de 
voter  dan»  l'éleclion   des  repréfentans ,   lefquels 


dans  l'Amérique  septent.  227 
forment  le  corps  législatif ,  &  ce  qu'on  peut  ap- 
peller  le  Souverain.  C'eft  très  bien  pour  le  moment 
préfent,  parce  que  tout  citoyen  eft  à-peu-près  éga- 
lement ailé,  ou  peut  le  devenir  en  peu  de  tems; 
mais  les  fuccès  du  commerce,  &  même  ceux  de 
l'agriculture,  introduiront  parmi  vous  les  richeffes, 
&  les  richefTes  amèneront  l'inégalité  des  fortu- 
nes &  des  propriétés.  Or  par-tout  où  cette  iné- 
galité' exiftera  ,  la  véritable  force  fera  toujours  du 
côté  de  la  propriété  ;  de  forte  quefi  l'influence  dans 
le  gouvernement  n'eft  pas  mefurée  fur  cette  pro- 
priété, il  y  aura  toujours  une  contradiction,  un 
combat  entre  la  forme  du  gouvernement  6c  fa 
tendance  naturelle  -3  le  droit  fera  d'un  côté ,  8c 
la  force  de  l'autre  :  alors  la  balance  ne  pourra  plus 
exifter  qu'entre  ces  deux  points  également  dan- 
gereux, l'ariftocratie  &  l'anarchie.  D'ailleurs  la 
valeur  idéale  des  hommes  n'eft  jamais  que  com- 
parative :  un  particulier  fans  biens  eft  un  citoyen 
mal  aifé,  quand  l'Etat  eft  pauvre;  placez  un  riche 
auprès  de  lui ,  il  devient  un  manant.  Que  devien- 
dra donc  un  jour  le  droit  d'éledion  dans  cette 
claffe  de  citoyens?  Lafource  des  troubles  civils s 


228  Voyages 

ou  celle  de  la  corruption,  peut-être  même  toutes 
les  deux  a  la  fois.  Voici  à  peu-près  la  re'ponfe  de 
M.  Adams.  Je  fens  très  bien  la  force  de  vos  ob» 
jedions:  nous  ne  fommes  pas  ce  que  nous  de- 
vons être;  ainfi  nous  devons  travailler  plutôt  pour 
l'avenir  que  pour  le  moment  actuel.  Je  fais  bâtir 
une  maifon  de  campagne ,  &  j'ai  des  enfans  en  bas 
âge;  fans  doute  je  dois  difpofer  leurs  logemens 
pour  le  tems  où  ils  feront  grands  &  où  ils  fe  ma- 
rieront: mais  nous  n'avons  pas  négligé  cette  pré- 
caution. Premièrement ,  je  dois  vous  dire  que  cette 
nouvelle  conftitution  a  été  propofée  &  acceptée 
de  la  manière  la  plus  légale  dont  il  y  ait  eu  d'exem- 
ple depuis  Lycurgue.  Un  comité  choifi  parmi  les 
Membres  du  corps  légiflatif,  alors  exiftant,  & 
qu'on  pouvoit  regarder  comme  un  gouvernement 
provinonnel ,  fut  nommé  pour  travailler  à  la  con- 
fection des  nouvelles  loix.  Dès  qu'il  eut  rédigé  fon 
plan ,  on  demanda  à  chaque  Comté  ou  Diftrict ,  de 
nommer  un  comité  pour  examiner  ce  plan  :  il  leur 
e'roit  recommandé  de  le  renvoyer  au  bout  d'un 
certain  tems,  avec  leurs  obfervations.  Ces  obfer- 
vations  ayant  été  difcutées  par  le  comité ,  &.  les 


dans  l'Amérique  septent.  229 

changemens  juges  néceffaires  ayant  été  faits ,  on 
renvoya  le  projet  à  chaque  comité  particulier. 
Lorfqu'ils  l'eurent  tous  approuve ,  ils  reçurent  or- 
dre de  le  communiquer  au  peuple,  at  large ,  c'efl- 
à-dire  en  général,  &  de  lui  demander  fon  fuffrage. 
Si  les  deux  tiers  des  votans  l'approuvoient  ,  il  de- 
voit  avoir  force  de  loi ,  &  être  regardé  comme 
l'ouvrage  du  peuple  même.  On  compta  jufqu'à 
vingt -deux  mille  fuffrages,  parmi  lefquels  une 
beaucoup  plus  grande  proportion  que  les  deux 
tiers  fut  en  faveur  de  la  nouvelle  conftitution.  Or 
voici  fur  quels  principes  elle  a  été  établie  :  Un 

r 

Etat  n'eft  libre  que  lorfque  chaque  citoyen  n'efl 
obligé  par  aucune  loi  quelconque  ,  a  moins  qu'il 
ne  l'ait  approuvée ,  ou  par  lui-même  ,  ou  par  fes 
reprélentans  ;  mais  pour  repréfenter  un  autre 
homme,  il  faut  avoir  été  élu  par  lui  ;  donc  tout 
citoyen  doit  avoir  part  aux  élections.  D'un  autre 
côté ,  ce  feroit  inutilement  que  le  peuple  auroit 
le  droit  d'élire  fes  repréfentans ,  s'il  étoit  aftreim  à 
ne  les  choifir  que  dans  une  cîalfe  particulière.  11 
a  donc  fallu  ne  pas  exiger  une  trop  grande  pro- 
priété, pour  acquérir  le  droit  d'être  repréfentant 


z^o  Voyages 

du  peuple.   Ainfî  la  Chambre   des  Repréfentans  , 
qui  forme  le  corps  légiflatif  &  le  véritable  Sou- 
verain. ,  eft  le  peuple  même  repréfenté  par  fes  dé- 
légués. Jufqu'ici  le  gouvernement  eft  purement 
démocratique  ;  mais   c'eft  la  volonté  du  peuple 
permanente  &  éclairée  qui  doit  faire  loi,  &  non 
les  parlions ,  les  faillies ,  auxquelles  il  n'efl  que 
trop  fujet.  Il  eft  nécefîaire  de  modérer  fes  pre- 
miers mouvemens ,  de  le  forcer  à  l'examen  ou  h 
la  réflexion.   C'eft  l'emploi  important  qui  a  été 
confié  au  Gouverneur  6k  à  fon  Confeil ,  lefquels 
repréfentent  parmi  nous  le  pouvoir  négatif  qui 
exifte  en  Angleterre  dans  la  Chambre-Haute  <5t 
dans  la  Couronne  même  ,  à  cette  différence  feu- 
lement que  dans  notre  nouvelle  confîitution  ,  le 
Gouverneur  &.  le  Confeil  peuvent  bien  fufpendre 
la  publication  d'une  loi  &  en  demander  un  nou- 
vel examen;  mais  fi  ces  formes  font  remplies,  fi 
après  ce  nouvel  examen,  le  peuple  perfifte  dans 
fanréfolution  ,  &  qu'alors  il  n'y  ait  plus  une  fimple 
majorité  de  fuffrages  ,  mais  les  deux  tiers  en  fa- 
veur de  la  loi ,  le  Gouverneur  &  le  Confeil  font 
obligés  de  lui  donner  leur  fanclion.  Ainfî  ce  - 


dans  l'Amérique   septent,  232 

voir  modère  l'autorité'  du  peuple  fans  la  détruire  , 
&.  l'organifation  de  notre  re'publique   eft  telle  , 
qu'elle  empêche  les  refîorts  de  fe  brifer  par  un 
mouvement  trop  vif,  fans  jamais  arrêter  tout-a- 
fait  ce  mouvement.  Or  c'en1  ici  que  nous  avons 
rendu  à  la  propriété  tous  fes  privilèges.  Il  faut 
avoir  un  fonds  de  terre  afTez  confidérable ,  pour 
élire  un  Membre  du  confeil  -,  il  faut  en  avoir  un 
encore  plus  confidérable  pour  être  élu.  Àinfî  la 
démocratie   eft  pure  &.  entière  dans  l'afTemblée 
qui  repréfente  le  Souverain,  &.  l'ariftocratie,  ou  fî 
l'on  veut  l'optimaue,  ne  fe  trouve   que  dans  le 
pouvoir  modérateur,  où  elle  eft  d'autant  plus  né- 
ceffaire  ,  qu'on  ne  veille  jamais  mieux  fur  l'Etat , 
que  lorfqu'on  a  de  grands  intérêts  liés  a  fa  deftinée. 
Quant  au  pouvoir  de  commander  les  armées,  il  ne 
doit  réilder ,  ni  dans  un  grand  nombre  ,  ni  même 
dans  un  petit  nombre  d'hommes  :  le  Gouverneur 
feul  peut  donc  employer  les  forces  de  terre  &. 
de  mer  fuivant  le  befoin  ;  mais  les  forces  de  terre 
confineront  uniquement  dans  la  milice ,  &  comme 
elle  eft  le  peuple  même  y  elle  ne  peut  agir  contre 
le  peuple. 


Va 


g$3  Voyages 

Telle  fut  l'idée  que  M.  Adams  me  donna  de  fon  ptc± 
pre  ouvrage, car  c'eft  lui  qui  a  eu  la  plus  grande  part  at 
la  confection  des  nouvelles  loix.On  affiire  pourtant 
qu'avant  d'employer  fon  crédit  à  les  faire  accepter  , 
il  a  fallu  combattre  fa  propre  opinion  ,  &.  le  rame- 
ner des  fyftèmes  dans  lefquels  il  aimoit  à  s'égarer, 
à  des  projets  moins  fublimes  &.  plus  pratiquâmes. 
On  a  reproché  fouvent  à  ce  citoyen  ,•  d'ailleurs 
Très  reipectabîe  ,  de  confulter  fa  bibliothèque  plu- 
tôt que  les  circonfbnces  actuelles ,  &.  de  paffe  r 
toujours  par  les  Grecs  &.  les  Romains  pour  arriver 
aux  Whigs  &.  aux  Torys.  Si  cela  eu  vrai ,  je  dirai 
que  l'étude  a  au'ffi  fes  inconyéniens ,  mais  qu'il  faut 
aue  ce  foit  les  moindres  de  tous ,  puifque  M.  Sa- 
muel Adams,  autrefois  ennemi  des  troupes  ré- 
glées ,  &.  partifan  outré  de  la  démocratie,  emploie 
maintenant  toute  fon  influence  a  foutenir  une  ar- 
mée &  à  établir  un  gouvernement  mixte.  Quoi 

à 

qu'il  en  foit,  je  fortis  très  content  de  cette  con- 
verfaiion  ,  qui  ne  fut  interrompue  que  par  un  verre 
de  vin  de  Madère,  une  talTe  de  thé  &.  un  ancien 
Général  Américain  ,  qui  eO  maintenant  Membre 
du  Congrès  ^  &.  qui  loge  avec  M.  Adams. 


sans  l'Amérique  sêptênt.  233 
Je  fa\ois  qu'il  y  avoit  un  bal  chez  le  Chevalier 
de  la  Luzerne  >  &  je  n'en  étois  [tes  plus  prefTé  d'y 
retourner  :  c'étoit  pourtant  une  afîemblée  allez 
agréable  :  car  ce  bal  étoit  donné  a  une  fociété  par- 
ticuliere ,  à  Toccaiion  d'un  mariage.  Il  y  avoit  à-- 
peu-près  vingt  femmes ,  dont  douze  ou  quinze 
danfantes  ;  chacune  de  ceiles-ci  ayant  fon  partner, 
comme  c'eft  l'ufage  en  Amérique.  On  dit  que  h 
danfe  eft  a-la-fois  l'expreffion  de  la  gaieté  &  de 
l'amour  :  ici  elle  paroît  être  celle  de  la  légiflarion 
&  du  mariage  ;  de  la  légiflation ,  en  ce  que  les 
places  font  marquées ,  les  contredanfes  défignées, 
toutes  les  démarches  prévues ,  calculées  &  (ou- 
mifes  a  la  règle;  du  mariage,  en  ce  qu'on  donns 
à  chaque  Dame  ou  Demoifelle  un  partner ,  avec 
lequel  elle  doit  danfer  toute  la  foirée ,  fans  pou- 
voir en  prendre  un  autre.  Il  eft  vrai  que  toute  loi 
févere  demander  être  mitigée,  &  qu  il  arrive  afTez 
Couvent  qu'une  Demoifelle,  après  avoir  danfé  les 
deux  ou  trois  premières  danfes  avec  fon  partner,  peut 
faire  un  nouveau  choix  ,  ou  fe  prêter  aux  invitations 
qu'elle  reçoit  ;  mais  la  comparaifon  fubfifte  encore , 
6c  la  danfeufe  fe  trouve  alors  n'avoir  fait  qu'un 


£34  Voyages 

mariage  à  l'européenne.  Les  étrangers  ont  ordi- 
nairement le  priviie'ge  detre  complimentés  des 
plus  jolies  femmes  ,  complimented  with  the  hands- 
omeji  Ladies  ;  c'eft-k-dire  qu'on  leur  fait  la  poli- 
teffe  de  leur  donner  de  jolies  partners.  Celle  du 
Comte  de  Damas  étoit  iMiftrifs  Bingham,  &.  ceile  du 
Vicomte  de  Noailles  Mifs  Shippen.  Tous  deux  , 
en  vrais  philofophes ,  te'moignerent  un  grand  ref- 
peét  pour  les  mœurs  du  pays ,  &  ne  quittèrent  pas 
leurs  jolies  partners  de  toute  la  foire'e;  du  refle  , 
ils  firent  l'admiration  de  toute  l'affemble'e  par  la 
grâce  &  la  nobleffe  avec  laquelle  ils  danferent  :  je 
dirai  même  ,  à  l'honneur  de  mon  pays ,  qu'ils  effa- 
cèrent ce  jour-la  un  Grand-Juge  de  la  Caroline  (f  ) 
&.  deux  Membres  du  Congrès,  dont  l'un  (M.Duane) 
paffoit  pourtant  pour  être  de  10  pour  ioo  plus  gai 
que  tous  les  autres  danfeùrs.  Le  bal  fut  interrompu 
vers  minuit  par  un  louper,  fervi  en  forme  de  café  fur 
plufieurs  tables  différentes.  Lorfqu'il  fallut  paffer 
dans  la  falle  à  manger  ,  le  Chevalier  de  la  Luzerne 
donna  la  main  à  Madame  Morris  Ôt  la  fit  paffer 


(i)  M.  PcpdctcoBj  dont  j'ai  parle  plus  haut. 


dans   l'Amérique   sèptent.  235 

la  première ,  honneur  qu'on  lui  rend  affez  commu- 
nément, parce  quelle  eft  la  plus  riche  de  la  ville, 
&  qu'ici  tous  les  rangs  étant  égaux ,  les  hommes 
fuivent  leur  pente  naturelle  ,  qui  eft  d'accorder  la 
première  confédération  a  la  richefle.  Le  bal  fe  pro- 
longea jufqu  a  deux  heures  du  matin  ;  mais  c'eft  ce 
que  je  n'appris  qu'en  me  levant  5  car  la  veille 
j'avois  trop  vu  d'attaques  &  de  combats  pour  ne 
pas  apprendre  à  faire  une  retraite  a  propos. 

Il  falloit  bien  que  notre  jeunefTe  fe  reposât  de 
fes  voyages  &.  de  fes  veilles ,  au/h"  ne  parut  elle 
pas  au  déjeûner.  Elle  fut  remplacée  par  un  vieux 
quaker  appelle  Bene^et ,  dont  la  petite  taille  ,  la 
figure  humble  6k.  mefquine,  faifoicnt  un  parfait 
contrafte  avec  M.  Pendelton.  Ce  M.  Benezet, 
peut  être  regardé  plutôt  comme  le  modèle  que 
comme  l'échantillon  de  la  fecle  des  quakers  :  oc- 
cupé uniquement  du  bien  des  hommes,  fa  charité  ck 
fa  générofité  lui  attirèrent  une  grande  confidération 
dans  des  tems  plus  heureux,  où  les  vertus  feules 
fufhfoient  pour  iiluflrer  un  citoyen.  Maintenant  le 
bruit  des  armes  empêche  d'entendre  les  foupirs 
ce  la  charité ,  &  l'amour  de  la  patrie  a  prévalu 


2j6  Voyages 

fur  celui  de  l'humanité.  Cependant  Benezet  exercer 
toujours  fa  bienfaifance  ;  il  venoit  me  demander 
des  eclaircifîemens  fur  les  nouvelles  méthodes  in- 
ventées en  France ,  pour  rappeller  les  noyés  à  la 
vie  :  je  lui  promis  non-feulement  de  les  lui  envoyer 
de  Newport,  mais  de  lui  faire  parvenir  une  boëte 
pareille  a  celle  que  notre  gouvernement  a  fait 
diflribuer  dans  les  ports  de  mer.  La  confiance 
s'étant  établie  entre  nous,  nous  vînmes  à  parler 
des  malheurs  de  la  guerre ,  &  il  me  dit  :  «  mon 
»  ami ,  je  fais  que  tu  es  homme  de  lettres  & 
»  Membre  de  l'Académie  françoife  :  les  gens  de 
i>  lettres  ont  écrit  beaucoup  de  bonnes  chofes 
»  depuis  quelque  tems  ;  ils  ont  attaqué  les  erreurs 
»  &.  les  préjugés,  l'intolérance  fur-tout;  eft-ce 
»  qu  ils  ne  travailleront  pas  à  dégoûter  les  hommes 
i>  de  ia  guerre  ,  &  a  les  faire  vivre  entr'eux 
$  comme  des  frères  ou  des  amis  ?  »  Tu  ne  te 
trompes  pas  mon  ami,  lui  répondis-je  ,  lorfque 
tu  fondes  queîqu'efpérance  fur  les  progrès  âçs 
lumières  de  la  philofophie.  Plufieurs  mains  actives 
travaillent  au  grand  édifice  du  bonheur  public  * 
mais  inutile  ment  s'occupera-t'on  d'en  achever  quel- 


©ans  l'Amértque  septent.  257 
<jues  parties  tant  qu'il  manquera  par  la  bafe,  & 
cette  bafe,  tu  l'as-dit,  eft  la  paix  générale.  Quant 
à  l'intolérance  &  à  la  perféciuion ,  il  eft  vrai  que 
ces  deux  ennemies  du  genre  humain ,  ne  font  pas 
encore  liées  par  des  chaînes  arfez  fortes  ;  mais  je 
te  dirai  un  mot  à  l'oreille ,  dont  tu  ne  faifîras  peut- 
être  pas  toute  la  force,  quoique  tu  fâches  très 
bien  le  françois  :  elles  ne  font  plus  à  la  mode; 
je  les  croirois  même  prêtes  a  être  anéanties  fans 
quelques  petites  circonftances  dont  tu  n'es  pas  ins- 
truit ;  c'eft  qu'on  empnfonne  quelquefois  ceux 
qui  les  attaquent,  &  qu'on  donne  des  abbayes  de 
cent  mille  livres  de  rente  à  ceux  qui  les  favorifent. 
Cent  mille  livres  de  rente  !  reprit  Benezet ,  il 
y  a  la  de  quoi  bâtir  des  hôpitaux  &  établir  des 
manufactures  •  c'eft  fans  doute  l'ufage  qu'ils  font 
de  leur  richeffes.  Non  mon  ami  ,  lui  repondis-je, 
la  perfécution  a  befoin  d'être  foudoyée  ;  cepen- 
dant il  faut  avouer  qu'ils  la  paient  affez  mal ,  & 
que  les  plus  magnifiques  des  perfécuteurs  fe  con- 
tentent de  donner  mille  ou  douze  cens  livres  de 
penfion  à  quelques  poètes  fatyriques,  ou  à  quel- 
ques journaliftes  snnemis  des  lettres,  dont  les  our 


2}%  Voyages 

vrages  fe  liient  beaucoup  &  fe  vendent  très  peu. 
Mon  ami,  me  dit  le  Quaker,  c'eft  une  étrange 
chofe  que  la  perfécution  :  j'ai  peine  encore  à  croire 
ce  qui  m'eft  arrivé  à  moi-même.  Mon  père  étoit 
François,  &  je  fuis  né  dans  ton  pays.  Il  y  a  main- 
tenant foixante  ans  qu'il  fut  obligé  de  chercher  un 
alile  en  Angleterre ,  emmenant  avec  lui  fes  en- 
fans  ,  le  feul  tréfor  qu'il  ait  pu  fauver  dans  fon 
malheur.  La  juftice,  ou  ce  que  l'on  appelle  ainii 
dans  ta  patrie  ,  le  fit  pendre  en  effigie  ,  parce  qu'il 
expliquoit  l'Evangile  différemment  que  tes  prêtres. 
Mon  père  ne  fut  gueres  plus  content  de  ceux  de 
l'Angleterre  ;  il  voulut  s'éloigner  de  toute  hiérar- 
chie, &.  vint  s'établir  dans  ce  pays-ci,  où  j'ai 
mené  une  vie  heureufe  jufqu'a  ce  que  la  guerre  fe 
foit  allumée.  Il  y  a  long-tems  que  j'ai  oublié  toutes 
les  perfécutions  que  ma  famille  a  éprouvées. 
J'aime  ta  nation ,  parce  qu'elle  eir.  douce  &.  fen- 
fible,  &  pour  toi  mon  ami,  je  fais  que  tu  fers 
l'humanité  autant  qu'il  elt  en  ton  pouvoir.  Quand 
tu  feras  en  Europe,  engage  tes  confrères  à  te  fé- 
conder, &.  en  attendant,  permets  que  je  mette 
fous  ta  protection  nos  frères  de  Rhode-Ifland, 


dans  l'Amérique  septent.  i}$ 
Alors  il  me  recommanda  eh  détail  les  Quakers 
qui  habitent  cet  Etat ,  &  qui  ne  laiiTent  pas  d'être 
en  allez  grand  nombre;  puis  il  prit  congé'  de  moi , 
en  me  demandant  la  permifïïon  de  m'envoyer  quel- 
ques pamphlets  de  fa  façon ,  la  plupart  faifant 
l'apologie  de  fa  fecle.  Je  l'afîurai  que  je  les  lirois 
avec  grand  plaifir  ,  &  il  ne  manqua  pas  de  me 
les  envoyer  le  lendemain  matin. 

De  quelque  fede  que  foit  un  homme  brûlant 
de  zèle  &.  d'amour  pour  l'humanité,  c'eft,  il  n'en 
faut  pas  douter,  un  être  refpeclable}  mais  j'avoue- 
rai qu'il  eft  difficile  de  faire  re'fîe'chir  fur  la  fecte 
en  ge'ne'ral,  l'eftime  qu'on  ne  peut  refufer  à  quel- 
ques individus.  La  loi  que  plufieurs  d'entr'eux  ob- 
fervent,  de  ne  dire  ni  vous ,  ni  Monjîeur ,  eft  loin 
de  leur  donner  un  ton  de  {implicite'  &  de  candeur. 
Je  ne  fais  fi  c'eft  pour  compenfer  cette  efpece  de 
rufticité  qu'ils  ont  fouvent  un  ton  mielleux  &  pa- 
telin, qui  eft  tout-à-fait  jéfuitique.  Leur  conduite 
ne  dément  pas  non  plus  cette  refTemblance  :  cou- 
vrant du  manteau  de  la  religion  leur  indifférence 
pour  le  bien  public ,  ils  épargnent  le  fang ,  il  eft 
vrai ,  fur-tout  le  leur  ;  mais  ils  escroquent  l'argent 


240  Voyages 

des  deux  partis,  &.  cela  fans  aucune  pudeur  & 
fans  aucun  ménagement.  C'efl:  une  opinion  reçue 
dans  le  commerce  ,  qu'il  faut  fe  de'tîer  d'eux  ,  & 
cette  opinion  eft  fondée  :  elle  le  fera  encore  da- 
vantage. En  effet,  rien  ne  peut  être  pis  que  l'en- 
ihoufiafme  dans  fa  décadence;  car  que  peut-on  lui 
fubftituer ,  û  ce  n'eft  l'hypocrifie  ?  Ce  monftre  fi 
connu  en  Europe  ,  ne  trouve  que  trop  d'accès 
dans  toutes  les  religions;  mais  il  n'en  avoit  pas 
dans  une  affembîée  de  jeunes  femmes  ,  qui  étoient 
invitées  comme  moi  à  prendre  du  thé  chez  Ma- 
dame Cunningham.  Elles  étoient  bien  mifes,  pa- 
roilfoient  avoir  envie  de  plaire ,  &  il  faut  croire 
que  leur  fentiment  fecret  ne  démentoit  pas  leur 
extérieur,  fa  maîtrefle  de  la  maifon  eft  aimable  , 
&  parle  avec  grâce  &  intérêt.  En  tout,  cette  affem- 
blée me  retraçoiî  affez  bien  celles  de  Genève  &.  de 
Hollande,  où  l'on  trouve  de  la  gaieté  fans. indé- 
cence ,  &.  de  l'envie  de  plaire  fans  coquetterie. 

Le  Dimanche  10,  j'avois  réfolu  de. faire  un 
cours  de.  cuites  &  d'égliïes.  Maiheureufement  les 
différentes  feCtes ,  qui  ne  s'accordent  fur  aucun 
autre  point,  ont  pris  la  même  heure  pour  afîem- 

bler 


dans   l'Amérique   sep  tek  t.  241 

hier  les  fidèles;  ainfi  je  ne  pus  voir  dans  la  ma- 
tinée que  l'afTemblée  des  Quakers ,  ck  dans  l'après- 
midi,  que  celle  des  Anglicans.  La  falle  où  les  Qua- 
kers fe  re'unhTent  eft  quarrée;  il  y  a  de  tous  les 
côte's,  ck  paralellement  aux  quatre  murs,  des  bancs 
&.  -des  prie-Dieu  ,  de  forte  qu'on  eft  placé  les 
uns  vis-à-vis  des  autres ,  fans  autel  ni  chaire,  qui 
fixent  l'attention.  Lorfqu'on  s'afTemble,  quelqu'an- 
cien  fait  une  prière  impromptu,  &.  telle  qu'elle  lui 
vient  dans  l'efprit;  puis  on  garde  le  filence  jufqu'à 
ce  qu'un  homme  ou  une  femme  foit  infpirée  ck 
fe  levé  pour  parler.  Il  faut  croire  les  voyageurs  fur 
leur  parole  ,  quelqu'extraordinaires  que  foient  leurs 
re'cits.  Comme  1  Ariofle,  je  raconterai  des  pro- 
diges ,  dira  maraviglia  ;  mais  il  eft  sûr  que  j'arrivai 
dans  le  moment  où  une  femme  venoit  de  fe  taire. 
Un  homme  la  remplaça  ck  parla  fort  bêtement  fur 
la  grâce  intérieure  ,  l'illumination  qui  vient  de 
l'efprit ,  &.  tous  les  autres  dogmes  de  fa  fecle  , 
qu'il  rabâcha  beaucoup,  6k  fe  garda  bien  d'expli- 
quer ;  enfin  fon  difcours  finit  au  grand  contente- 
ment des  frères  ck  des  fœurs  qui  avoient  tous  l'air 
diftrait  ck  ennuyé'.  Après  un  demi-quart  d'heure  de 
Tome  L  Q 


242  Voyages 

filence ,  un  vieillard  fe  mit  à  genoux  ,  &  nous 
débita  une  fort  plate  prière,  après  laquelle  il  con- 
gédia l'auditoire.  - 

En  fortant  de  cette  trifte  &  agrefte  affemblée , 
\tfervice  des  Anglicans  me  parut  une  efpece  à'ope'ra, 
tant  pour  la  mufîque  que  pour  les  décorations  : 
une  belle  chaire  placée  devant  un  bel  orgue;  un 
beau  Miniftre  dans  cette  chaire ,  lifant ,  parlant , 
chantant  avec  une  grâce  toute  théâtrale;  des  jeunes 
femmes  répondant  mélodieufement  du  parterre  &. 
des  loges,  car  les  deux  tribunes  latérales  font  des 
efpeces  de  loges  ;  un  chant  doux  &  agréable  ,  al- 
terné par  de  très  bonnes  fonates  jouées  fur  l'orgue  , 
tout  cela  comparé  aux  Quakers,  aux  Anabaptiftes , 
aux  Presbytériens,  &.c.  me  parohToit  plutôt  un  pe- 
tit paradis  que 'le  chemin  du  paradis.  Cependant  û. 
l'on  confidere  tant  de  feet.es  différentes  ,  ou  fé- 
veres  5  ou  frivoles ,  mais  toutes  impérieufes ,  toutes 
exclufîves ,  on  croit  voir  les  hommes  lire  dans  le 
grand  livre  de  la  nature ,  comme  Montauciel  dans 
fa  leçon.  On  a  écrit ,  vous  êtes  un  blanc-bec ,  &.  il 
lit  toujours  trompette  blejjé.  Sur  un  million  de 
chances,  il  n'en  exifte  pas  une  pour  qu'il  devine 


dans  l'Amérique  septent.  243 

une  ligne  d'écriture,  fans  favoir  e'peler  fes  lettres  : 
toutefois  Vil  vient  à  implorer  votre  fecours,  gar- 
dez-vous de  l'accorder  ;  il  vaut  mieux  le  lahTer 
dans  l'erreur  que  de  le  couper  la  gorge  avec  lui. 

Je  ne  parlerai  du  dîner  que  je  fis  ce  jour-là  chez 
Madame  Po\c  el ,  que  pour  dire  qu'il  fut  bon  & 
agréable  de  toute  façon.  La  converfation  fe  pro- 
longea affez  avant  dans  la  foirée ,  de  forte  qu'il 
e'toit  près  d'onze  heures  quand  je  rentrai  chez  moi. 

M.  de  la  Fayette  avoit  fait  partie  avec  le  Vicomte 
de  Noailles  &.  le  Comte  de  Damas ,  d'aller ,  le  1 1 
au  matin  ,  d'abord  à  Germantown  ,  que  ces  der- 
niers n'avoient  pas  encore  vu ,  &.  enfuite  à  l'ancien 
camp  de  W^hïte-marsh.  J'avois  déjà  fait  cette  re- 
connoilTance ,  mais  je  ne  fus  pas  fâché  de  la  recom- 
mencer ,  &  d'ailleurs  j'étois  curieux  de  voir  le  camp 
de  White-marsh.  C'eft  celui  que  le  Général  Was- 
hington occupa  après  la  tentative  infruérueufe  du 
7  Octobre.  Comme  cette  pofîtion  étoit  hardie  ,  & 
■  que  les  Anglois  n'oferent  jamais  l'attaquer,  elle  a 
beaucoup  de  célébrité  dans  l'armée  américaine ,  où 
l'on  fe  plaît  à  dire  qu'il  n'y  avoit  que  deux  redoutes 
pour  tout  retranchement.  Le  fait  eft  que  la  pofition 


24+  Voyages 

eft  excellente  ,  qu'elle  fait  beaucoup  d'honneur  au 
Général  Washington  ,  qui  fut  la  reconnoitre , 
comme  par  inftincl ,  à  travers  les  bois  dont  le 
pays  étoit  alors  couvert  ;  mais  il  eft  vrai  en  même 
tems  que  le  Général  Howe  eut  toute  raifon  de 
ne  pas  l'attaquer.  Voici  en  quoi  elle  confifte.  En 
defcendant  des  hauteurs  de"  Germantown  ,  on 
trouve  des  bois  très  épais  3  au  fortir  de  ces  bois 
du  côté  de  l'oueft,  on  voit  une  colline  affez  éle- 
vée ,  dont  le  pied  eft  arrofé  par  un  runTeau  en- 
caifle  qui  tourne  vers  le  nord  &  protège  la  droite 
du  camp.  On  avoit  placé  fur  cette  hauteur  fix 
pièces  de  canon ,  &  quatre  cens  hommes  qui  fai- 
foient  un  pion  avancé.  Une  petite  églife  qui  fe 
trouve  au  fommet  de  la  colline  ,  lui  a  donné  le 
nom  de  Chefnut-church  ,  églife  des  Châtaigniers  : 
derrière  cette  hauteur  &  derrière  les  bois  qui  tra- 
verfent  de  l'eft  à  l'oueft,  le  terrein  s'eleve  confi- 
dérablement  &  forme  deux  montagnes  à  pente 
douce  qui  dominent  Chefnut-church;  c'étoit  le  „ 
camp  de  l'armée.  Ces  montagnes  ne  font  féparées 
que  par  un  petit  fond  ;  chaque  fommet  étoit  for- 
tifié par  une  redoute,  &  un  abattis  en  défendoit 


bans  l'Amérique  sep  tek  t.  245 
le  talus.  La  montagne  de  la  gauche  fe  trouvent  en- 
core protégée  par  un  ruifTeau  qu'on  pouvoit  grofîïr 
a  Ton  gré  ,  parce  qu'il  fuyoit  derrière  le  camp ,  & 
que  rien  n'empêchoit  jci'y  faire  toutes  les  retenues 
nécefîaires  pour  en  élever  les  eaux.  A  la  vérité , 
le  front  de  cette  pofition  eft  couvert  de  bois  ; 
mais  ces  bois  fe  terminent  à  trois  cens  pas  du 
front  de  bandiere  ;  il  auroit  donc  fallu   en  dé- 
boucher à  découvert,  &  comment  déboucher  d'un 
bois  où  il  n'y  a  pas  de  chemin ,  ck.  qu'on  avoit 
farci  de  milices  &.  de  riflermn  ?  J'obfervois  avec 
d'autant  plus  de  foin  tous  les  avantages  de  cette 
pofition .  que  je  me  divertiffois  à  les  exagérer  à 
M.  de  la  Fayette,  pour  le  convaincre  d'avoir  été 
gafeon  comme  les  autres.  Il  m'avoua  que  le  camp 
étoit  bon  ,  &  que  fi  les  Anglois  avoient  prêté  à 
la  plaifanterie  ,   c'eft  feulement  pour  avoir  mis 
dans  leur  relation  que  les  rebelles  s'étoient  fi  bien 
retranchés  qu'il  étoit  impoffible  de  les  attaquer. 
Nous  fûmes  encore  plus  aifément  d'accord  lorfque 
je  conclus  que  plus  cette  pofition  étoit  refpeclable, 
plus  elle  faifoit  d'honneur  au  Général  Washington, 
qui  la  devina  plutôt  qu'il  ne  la  reconnût.  Ce  fut 


246  Voyages 

vraiment  le  coup  d'oeil  de  l'aigle ,  car  il  femble 
qu'il  falloit  planer  au-deiîus  des  arbres  pour  voir 
le  terrein  qu'ils  ombrageoient. 

Notre  reconnoiffance  faite ,  nous  revinmes  lefîe- 
ment  chez  le  Chevalier  de  la  Luzerne  ,  où  l'heure 
du  dîner  nous  rapelloit  fort  à  propos,  après  huit 
heures  de  cheval  &  une  promenade  de  douze  lieues. 
L'après  midi  nous  allâmes  prendre  du  thé  chez 
Madame  Shippen.  C'eft  la  première  fois  depuis 
mon  arrivée  en  Amérique,  que  j'aie  vu  la  mtfique 
fe  glifferdans  fa  fociété  &  fe  mêler  dans  les  amu- 
femens.  Mifs-Rutteledge  joua  du  claveflîn  &  en 
joua  très  bien.  Mifs  Shippen  chanta  avec  timidité, 
mais  avec  une  jolie  voix.  M.  Ottaw  fecrétaire  du 
Chevalier  de  la  Luzerne,  fit  apporter  fa  harpe  (i); 
il  accompagna  Mifs  Shippen,  &  joua  auiîi  quel- 
ques pièces.  La  mufique  conduit  naturellement 
à  la  danfe  :  le  Vicomte  de  Noailles  alla  décrocher 
un  violon,  qu'on  monta  avec  des  cordes  de  harpe, 
&.  il  fit  danfer  les  jeunes  demoifelles ,  tandis  que 

les  mères  &  les  autres  perfonnages  graves  eau- 

■  ■  ■  y 

(i)    Il  eft  maintenant  Conful-Genéral ,  Se  c!:a-gé  des  affaires  à 
Philadelphie  dans  l'abfence  de  M.  le  Chevalier  de  la  Luzerne. 


dans  l'Amérique  septent.  247 
foient  dans  une  autre  pièce.  Si  la  mufique  8c  les 
beaux  arts  profperent  à  Philadelphie;  fi  la  fociétë 
y  devient  facile  &  gaie,  &  û  on  apprend  à  rece- 
voir le  plaifîr  quand  il  vient  fans  être  invité  en 
régie,  alors  on  pourra  jouir  de  tous  les  avantages 
particuliers  aux  mœurs  &  au  gouvernement ,  fans 
avoir  rien  à  envier  à  l'Europe. 

Le  12  au  matin  ,  nouvelle  cavalcade  ,  nouvelle 
reconnoifTance.  C'e'toit  à  M.  de  la  Fayette  à  faire 
les  honneurs  de   celle-ci.  Le  jufte  intérêt  qu'il 
infpire  a  donné  encore  plus  de  célébrité  à   un 
événement  affez  fingulier  par  lui  même.  Au  mois 
de  Juin  1778,  l'alliance  avec  la  France  étant  déjà 
publique,  il  parohToit  vraifemblable  que  les  An- 
glois  ne  tarderoient   pas  à  évacuer  Philadelphie. 
Dans  cet  état  de  chofes ,  le  Général  Washington  ne 
devoit  rien  compromettre.  Cependant  il  étoit  im- 
portant de  veiller  fur  les  démarches  des  ennemis. 
Mi  de  la  Fayette  reçut  ordre  de  partir  de  Walley~ 
forge,  avec  deux  mille  hommes  d infanterie,  cin- 
quante dragons  &.  un  pareil  nombre  de  Sauvages, 
pour  paifer  la  Skuylkill ,  &.  prendre  pofle  fur  une 
hauteur  appellée  Barrenhill  y  diftante  de  douze 


i4S  Voyages 

milles  à-peu-près  de  Philadelphie.  La  pofnion 
étoit  critique  :  trois  chemins  pouvoient  fervir  à 
l'attaquer  ou  a  la  tourner;  mais  M.  de  la  Fayette 
gardoit  le  plus  direct  des  trois  ;  un  Brigadier,  gé- 
néral  de  milice,  nommé  Porter ,  avoit  reçu  ordre 
de  veiller  fur  le  fécond ,  &.  le  troifieme,  qui  étoit 
le  plus  détourné,  étoit  éclairé  par  des  patrouilles. 
Quoique  ces  précautions  panifient  fuffifantes  au 
premier  coup  d'oeil,  il  faut  qu'elles  n'aient  pas 
été  jugées  telles  par  le  Général  Howe  ;  car  pour 
cette  fois  il  crut  tenir  le  Marquis  :  il  fit  même  la 
gafconade  d  inviter  des  femmes  à  fouper  avec  lui 
pour  le  lendemain ,  &.  tandis  que  la  plupart  des 
Officiers  étoient  encore  au  fpeclacle,  (i)  il  mit 
en  mouvement  la  plus  grande  partie  de  fes  troupes , 
qu'il  fit  marcher  fur  trois  colonnes.  La  première 
fumt  le  chemin  direcl:  de  Barrenhill ,  paffant  par 
Skuylkill-fall ,  &  côtoyant  la  rivière;  elle  étoit 
commandée  par  le  Général  Howe  en  perfonne  : 
la  féconde  conduite  par  le  Général  Grey^  pre- 

(i)  Les  Anglois  avoknt  fait  venir  à  Nevr-Yoïk  une  troupe  de 
Comédien:,  qui  les  avoit  fuivis  a  Philadelphie  :  Couvent  les  Officiers 
jouoient  eux-mêmes  les  rôles  principaux. 


dans  l'Amérique  septent.    249 

noit  le  grand  chemin  de  Germantown  ,  &  devoit 
fe  porter  fur  le  flanc  gauche  de  M.  de  la  Fayette  :, 
la  troifieme  aux  ordres  du  General  Grant^  faifoit 
un  long  détour ,  marchant  dabord  par  le  chemin 
de  Francfort,  puis  tournant  fur  Oxford  ,  pour 
aboutir  au  feul  gué  qui  fervît  de  retraite  aux  Amé- 
ricains. 

Cette  marche  combinée  s'exécuta  avec  d'autant 
plus  de  facilité,  que  les  Anglois  favoient  pofiti- 
vement  que  les  milices  n'avoient  pas  occupe  le 
pofte  qui  leur  avoit  été  indiqué.  Heureufement 
pour  M.  de  la  Fayette,  deux  Officiers  étoienf 
partis  de  bonne  heure  du  camp  pour  fe  rendre 
dans  les  Jerfeys,  où  ils  avoient  quelques  affaires; 
ces  Officiers  ayant  rencontré  fucceffivement  deux 
colonnes  des  ennemis ,  prirent  le  parti  de  retour- 
ner au  camp  à  travers  les  bois ,  &.  le  plus  vite  qu'il 
leur  fut  poffible.  Pour  la  colonne  du  Général 
Howe  elle  ne  tarda  pas  a  donner  dans  les  portes 
avancés  de  M.  de  la  Fayette  :  il  en  réfulta  même 
une  aventure  affez  comique.  Les  cinquante  fau- 
vages  qu'on  lut  avoit  donnés ,  étoient  placés  dans 
un  bois  Ôc  embufqués  à  leur  manière  ,  c'eft-a- 


z$o  Voyages 

dire ,  rafés  comme  des  lapins.  Cinquante  dragon* 
anglois  qui  n'avoient  jamais  vu  de  fauvages ,  en 
marchant  à  la  tète  de  la  colonne ,  entrèrent  dans 
le  bois  où  e'toient  cachés  ceux-ci ,  qui  de  leur 
côté,  n'avoient  jamais  vu  de  dragons...  Les 
voilà  qui  fe  lèvent  tout-à-coup  faifant  un  cri  hor- 
rible ,  jettent  leurs  armes  &  fe  fauvent  vers  la 
Skuylkill  qu'ils  parlent  à  la  nage  ;  &.  voilà  que 
d'un  autre  côte'  les  dragons ,  tout  auffi  effrayés 
tournent  de  la  tète  à  la  queue ,  &  s'enfuient  avec 
une  telle  épouvante  y  qu'on  ne  put  les  arrêter  qu'à 
Philadelphie.  M.  de  la  Fayette  favoit  alors  qu'il 
étoit  tourné  :  en  homme  de  guerre  ,  il  jugea  fort- 
bien  que  la  colonne  qui  marchoit  à  lui  ne  l'atta- 
queroit  pas  la  première  ,  &.  qu'elle  attendroit  que 
l'autre  fût  en  mefure.  Il  fit  donc  fur-le-champ 
un  changement  de  front ,  6k.  prit  une  bonne  po- 
fîtion  vis-à-vis  la  féconde  colonne  ,  ayant  devant 
lui  l'Eglife  de  Barrenhill ,  &  derrière  lui  le  dé- 
bouché qui  lui  fervoit  de  retraite.  Mais  il  avoit 
à  peine  occupé  cette  nouvelle  pofition  ,  lorfqu'il 
apprit  que  le  Général  Grant  marchoit  fur  le  gué 
de  la  Skuylkill,  &  quil  en  étoit  déjà  plus  près 


dans   l'Amérique  sept  en  t.  251 

que  lui.  Il  fallut  prendre  le  parti  de  fe  retirer  : 
cependant  le  feul  chemin  qu'on  pouvoit  fuivre  , 
rapprochoit  de  la  colonne  du  Géne'ral  Grant  ék 
expofoit  à  être  attaqué  en  tête  par  cette  colonne  , 
tandis  que  celle  de  Grey  &.  de  Howe  attaque- 
roient  en  queue.  A  la  vérité,  le  chemin  tour- 
nant enfuite  à  gauche ,  fe  trouvoit  féparé  par  une 
petite  valle'e ,  de  celui  que  le  Géne'ral  Grant  de- 
voit  fuivre  ;  mais  cette  vallée  elle-même  étoit 
croifée  de  plufieurs  chemins,  &  il  falloit  enfin 
la  traverfer  pour  arriver  au  gué.  Dans  cette  fl- 
tuation ,  la  feule  grandeur  d'ame  confeilla  le  jeune 
militaire,  auffi  bien  que  l'auroit  pu  faire  l'expé- 
rience la  plus  confommée.  Il  favoit  qu'on  perd 
plus  d'honneur  qu'on  ne  gagne  de  tems ,  en  fai- 
fant  de  la  retraite  une  fuite;  il  marcha  donc  dans 
un  ordre  fî  tranquille  &.  Ci  régulier  ,  qu'il  en  im- 
pofa  au  Général  Grant ,  &  lui  perfuada  qu'il  étoit 
foutenu  par  toute  l'armée  de  Washington  qui  l'at- 
tendoit  au  fortir  du  défilé.  D'un  autre  côté  ,  Howe 
lui-même  en  arrivant  fur  les  hauteurs  de  Barren- 
hill,  fut  trompé  par  la  première  manœuvre  de 
M.  de  la  Fayette  ;   car  voyant  les  Américains 


252  Voyages 

en  bataille  à  l'endroit  même  par  lequel  la  féconde 
colonne  devoit  debojcher,  il  crut  que  c'étoit  le 
Général  Grey  qui  s'étoit  emparé  de  cette  pofî- 
tion ,  &.  il  perdit  ainfi  qjel^ues  momens  à  re- 
garder avec  fa  lunette  &.  à  envoyer  reconnoître. 
Le  Ge'néral  Grey  en  avoit  perdu  aura  à  attendre 
les  colonnes  de  droite  &  de  gauche  ;  enfin  .,  il 
reTulta  de  toutes  cesméprifes ,  que  M.  de  la  Fayette 
fe  retira  comme  par  enchantement ,  &  parfa  la 
rivière  avec  toute  fon  artillerie  fans  perdre  un 
feul  homme.  Six  coups  de  canon  d'allarme ,  qui 
avoient  été  tire's  à  l'armée  fur  la  première  nou- 
velle de  cette  attaque,  fervirent ,  je  crois,  a  en 
impofer  aux  ennemis,  qui  s'imaginèrent  que  toute 
l'armée  américaine  avoit  marché.  Celle  des  An- 
glois ,  après  avoir  fait  buijjon-creux ,  revint  à 
Philadelphie ,  accablée  de  fatigue  &  honteufe  de 
jfavoir  rien  pris  ;  les  Dames  ne  virent  pas  M. 
de  la  Fayette  ,  &.  M.  Howe  arriva  lui-même  trop 
tard  pour  fouper. 

En  faifant  le  récit  de  cette  action  je  rends 
compte  de  ma  promenade  :  le  chemin  de  la  co- 
lonne de  gauche  fut  celui  que  je  fuivis  ;  il  con- 


dans  l'Amérique  septent.    255 

duit  à  Skuylkiîl-Fall  qui  efl  une  efpece  de  bourg 
où  il  y  a  plufieurs  maifons  de  campagne  très- 
jolies  ,  entr'autres  celle  du  Chevalier  de  la  Lu- 
zerne. Une  petite  creek  qui  fe  jette  dans  la  Skuyl- 
kill  après  avoir  fait  un  faut  de  dix  ou  douze  pieds, 
les  moulins  que  cette  creek  fait  mouvoir  ,  les  ar- 
bres qui  couvrent  fes  rives  &.  celles  de  la  Skuilkill, 
forment  un  payfage  agre'able  ,  que  Robert  & 
le  Prince  ne  ne'gligeroient  pas. 

Cette  courfe  ,  moins  longue  que  celle  de  la 
veille  ,  me  lahToit  encore  deux  heures  à  ma  difpo- 
fition  ;  j'employai  ce  tems  à  vifîter  la  gauche  des 
lignes  angloifes  que  je  n'avois  pas  encore  vue. 
M.  de  Gimat  voulut  bien  fe  feparer  du  refte  de  la 
compagnie  ,  &  au  lieu  de  retourner  à  Philadel- 
phie, nous  prîmes  fur  la  droite  pour  fuivre  les 
lignes  jufqu'à  la  Skuylkill.  Je  trouvai  que  du  centre 
à  la  gauche  de  ces  lignes ,  leur  pofîtion  n'e'toit 
rien  moins  qu'avantageufe ,  particulièrement  près 
d'une  maifon  brûlée,  vers  laquelle  j'aurois  dirige 
mon  attaque ,  û  j'avois  e'te'  dans  le  cas  d'en  faire 
une.  Depuis  une  arête  de  terrein  ,  où  a  la  ve'rité  , 
les  Anglois  avoient  fait  une  batterie  hèmicirculaira 


254  Voyages 

jufques  vers  la  Skuylkill ,  le  glacis  eft  contre  les 
lignes  ;  de  forte  que  l'attaquant  peut  marcher 
d'abord  à  couvert ,  &.  enfuite  dominer  les  batteries 
qui  les  défendent.  Tout-à-fait  à  la  gauche  &  tout 
près  de  la  Skuylkill ,  le  terrein  s'élève  confidéra- 
blement  :  les  Anglois  n'avoient  pas  manqué  d'en 
profiter  pour  y  construire  une  grande  redoute  & 
une  batterie  ;  mais  cette  fommité  eft  commandée 
elle-même  3  &  prife  à  revers  par  celles  qui  fe 
trouvent  de  l'autre  côté  de  la  rivière.  Quoi  qu'il 
en  foit ,  tout  cela  étoit  bien  fuffifant  pour  mettre 
en  sûreté  une  armée  de  quinze  mille  hommes , 
contre  une  de  fept  ou  huit  mille  au  plus.  A  chaque 
pas  qu'on  fait  en  Amérique,  on  eft  furpris  du 
contrafte  frappant  qui  règne  entre  le  mépris  af- 
fecté que  les  Anglois  montrent  pour  leurs  enne- 
mis, &.  les  précautions  extrêmes  qu'ils  prenent 
en  toute  occafion. 

Rien  n'égale  la  beauté  du  coup  d'œil  qu'offrent 
les  rives  de  la  Skuylkill ,  lorfqu'on  defcend  vers 
le  fud  pour  rentrer  à  Philadelphie. 

Je  trouvai  une  compagnie  affez  nombreufe  af- 
femblée  pour  dîner  chez  le  Chevalier  de  la  Lu- 


dans  l'Amérique   septent.  355 
zerne  j  elle  fut  encore  augmentée  par  l'arrivée  du 
Comte  de  Cuftine  &  du  Marquis  de  Laval.  Le 
foir  nous  les  menâmes ,  d'abord  chez  le  Préfident 
du  Congrès,  que  nous  ne  trouvâmes  pas,  enfuite 
chez  M.  Peter,  fecrétaire  d'état  de  la  guerre  ,  chez 
qui  je  faifois  auffi  ma  première  vifite.  Sa  maifon 
n'eft  pas  grande ,   ni   fa  place   très  importante  ; 
car  tout  ce  qui  n'efr.  pas  au  pouvoir  du  Général 
de  l'armée,  dépend  de  chaque  Etat  en  particulier, 
bien  plus  que  du  Congrès  :  mais  ce  qu'il  pofTéde  de 
préférable  à  tous  les  départemens  du  monde ,  c'efl 
une  femme  aimable ,  une  excellente  fanté ,  une  belle 
voix  &  une  humeur  gaie  &.  agréable.  Nous  cau- 
sâmes quelque  tems  enfemble ,  &  il  me  parla  de 
l'armée  Américaine  avec  autant  de  franchife  que 
de  raifon.  Il  avoua  qu'autrefois  cette  armée  ne  con- 
noiffoit  aucune  difcipline,  &  il  infîfta  beaucoup 
fur  les  obligations  qu'elle  avoit  au  Baron  de  Stu- 
ben,  qui  fait  les  fonctions  d'Infpeéîeur-Général. 
PafTant  enfuite  à  l'éloge  de  MM.  de  Fleury ,  du 
Portail  &  de  tous  les  François  qui  avoient  fervi 
l'Amérique  dans  les  dernières  campagnes ,  il  con- 
vint que  la  plupart  de  ceux  qui  s'étcient  offerts 


356  Voyages 

<kns  les  commencemens ,  n'avoient  pas  donne  une 
ide'e  fi  avantageufe  de  leur  nation.  Cependant ,  ils 
avoient  preique  tous  des  lettres  de  recommandation 
écrites  par  les  Gouverneurs  ou  les  Commandans 
de  nos  colonies  ;  en  quoi  ceux-ci  me  paroiffent 
très  repre'Iienfibles.  Ld  foiblerTe  qui  empêche  de 
refufer  une  lettre  de  recommandation ,  ou  le  defîr 
d'éloigner  un  mauvais'  fujet,  prévalent  fans  ceffe 
fur  la  juilice  &  la  Junne  foi;  nous  trompons,  nous 
compromettons  nos  alliés,  mais  nous  trahirions 
encore  plus  les  intérêts  de  notre  nation,  dont 
nous  proftituons  ainfi  1  honneur  &.  le  caractère. 

Je  ne  parlerai  de  M.  Price^  chez  qui  nous 
prîmes  du  thé  &  terminâmes  notre  foirée,  que 
pour  rendre  témoignage  à  la  générofité  de  ce 
galant  homme  qui,  né  dans- le  Canada  &  tou- 
jours attaché  aux  François ,  a  prêté  deux  cens  mille 
livres  d'argent  dur  à  M.  de  Corny  ,  lorfque  la 
Cour  envoya  celui-ci  avec  cinquante  mille  livres 
feulement,  pour  faire  les  appro\iiîonnemens  de 
notre  armée. 

Le  1 3  ,  j  allai  dîner  chez  les  Délégués  du  fud 
avec  le  Chevalier  de  la  Luzerne  &  les  Voyageurs 

françois. 


dans  l'Amérique   septent.  257 

François.  MM.  Sharp ,  Fiowy  &  Mutterfon  fe 
trouvèrent  les  plus  à  portée  de  moi;  je  m'entretins 
beaucoup  avec  eux  &.  je  fus  très  content  de  leur 
converfation.  Je  le  fus  encore  davantage  de  celle 
que  je  trouvai  établie  le  foir  chez  Madame  Me- 
redith ,  fille  du  Général  Cadwallader  :  c  etoit  la 
première  fois  que  je  voyois  cette  familli^imable , 
quoique  le  Chevalier  de  la  Luzerne  fut  très  lié 
avec  elle;  mais  elle  arrivait  de  la  campagne,  où 
le  Général  Cadwallader  etoit  encore  retenu  par 
quelques  affaires.    Ced  lui  qui  s'eft  battu  avec 
M.  C  *  *  *  ,  &  l'a  grièvement  blefle  d'un  coup 
de  piftolet  dans  la  mâchoire.  Madame  Meredith 
a  trois  ou  quatre  fceurs  ou  belle-fceurs.  Je   fus 
étonné  de  laifance  &.  de  la  gaieté. qui  regnoient 
dans  cette  famille ,  &  je  regrettois  de  ne  l'avoir 
pas  connue  plutôt.  Je  caufai  plus  particulièrement 
avec  Madame  Meredith,  qui  me  parut  très  ai- 
mable &  très  inftruite.  En  une  heure  de  tems, 
nous  parlâmes  littérature  ,  poefîe ,  roman  ,  his- 
toire fur-tout  :  je  trouvai  qu'elle  favoit  très-bien 
celle  de  France;  les  rapprcchemens  de  François 
Premier  &  de  Henri  IV,  de  Turenne  &  de  Condé, 
Tome  7.  R 


258  Voyages 

de  Richelieu  &.  de  Mazarin  parohToient  lui  être  fa- 
milières, &  elle  les  faifoit  avec  beaucoup  de  grâces, 
d'efprit  &  de  naturel.  Pendant  que  je  caufois  ainfi 
avec  Madame  Meredith ,  M.  Linch  s'etoit  em- 
paré de  Mifs  Polly  Cadv.aliader,  &  elle  avoit  fait 
également  fa  conquête  ;  de  forte  que  quand  nous  les 
eûmes  qÊktées,  le  Chevalier  de  la  Luzerne  fe 
divertit  beaucoup  de  l'enthoufiafme  que  cette 
fociété  nous  a  voit  infpiré,  ck  de  nos  regrets  de 
l'avoir  connue  fi  tard.  Il  faut  dire  a  l'honneur  des 
femmes' qui  la  compofent ,  qu'aucune  d'elles  ne 
font  ce  qu'on  appelle  jolies  -3  peut-être  cette  ma- 
nière de  s'exprimer  efT-elle  un  peu  trop  détournée 
pour  des  Américaines ,  mais  elles  auroient  affez  d'ef- 
prit pour  l'entendre  :  fi  elles  en  avoient  affez  pour 
en  être  flattées ,  rien  ne  manqueroit  à  leur  éloge. 
Je  ne  fais  comment  il  s'étoit  fait  que  depuis 
mon  arrivée  a  Philadelphie ,  je  n'avois  pas  encore 
vu  M.  Payne  ,  auteur  célèbre  en  Amérique  &. 
dans  toute  l'Europe  ,  par  l'excellent  ouvrage  in* 
titulé  Le  Sens  commun ,  &  par  plusieurs  autres 
pamphlets  politiques.  Nous  lui  avions  demandé 
rendez-vous  M.  de  la  Faj-ette  &  moi  pour  le  14 


dans  l'Amérique  septent.  259 
au  matin,  &  nous  y  allâmes  en  effet  avec  le  Co- 
lonel Laurens.  Je  reconnus  chez  lui  tous  les  attri- 
buts d'un  homme  de  lettres  \  une  chambre  allez  en 
deTordre,  des  meubles  poudreux,  &  une  grande 
table  couverte  de  livres  ouverts  &  de  manufcrits 
commences.  Sa  perfonne  étoit  dans  un  coflume 
correfpondant ,  &«fa  physionomie  ne  de'mentoit 
pas  l'eiprit  qui  règne  dans  fes  ouvrages.  Notre 
converfation  fut  agréable  &  anime'e ,  &  elle  fuffit 
pour  former  une  liaifon  entre  nous ,  car  il  m'a 
écrit  depuis  mon  départ  ,  &  il  m'a  paru  defirer 
d  entretenir  avec  moi  une  correfpondance  fuivie. 
Son  exigence  à  Philadelphie  eft  femblable  à  celle 
qu'ont  en  Angleterre  ces  écrivains  politiques,  qui 
n  ont  obtenu ,  ni  affez  de  crédit  dans  l'Etat ,'  ni 
afîèz  de  considération  perfonnelle  pour  avoir  part 
aux  affaires.  On  lit  leurs  ouvrages  avec  plus  de 
curiofité  que  de  confiance ,  parce  qn'on  regarde 
leurs  projets ,  plutôt  comme  un  jeu  de  leur  ima- 
gination, que  comme  des  plans  affez  bien  con- 
certés &  fumTamrhent  accrédités  pour  avoir  ja- 
mais aucun  effet  :  c'eft  toujours  l'ouvrage  d'un  in- 
dividu &.non  celui  d'un  parti;  on  peut  donc  en 

R2 


2So  Voyages 

tirer  des  lumières  &  non  des  conféquences  :  aufîî 
obferve-t-on  que  l'influence  de  ces  auteurs  fe  fait 
plus  ftmtir  dans  le  genre  fatyrique  que  dans  le 
genre  dogmatique,  parce  qu'il  leur  eft  plus  aifé 
de  décrier  les  opinions  d'autrui  que  d'établir  les 
Jeurs.  M.  Payne  eft  plus  dans  ce  cas-Fa  que  per- 
fonne,  car  ayant  eu  part  au  gouvernement ,  il  s'en 
trouve  éloigné  maintenant  ;  6k.  comme  on  ne  peut 
révoquer  en  doute  ni  Ton  patriotifme  ni  Tes  talens , 
il  faut  croire  que  la  vivacité  de  fon  imagination 
&_  l'indépendance  de  fon  caradere  l'ont  rendu  plus 
propre  à  raifonner  fur  les  affaires-  qu'à  les  con- 
duire (i).  Un  homme  de  lettres  aum*  confédéré  , 
quoique  moins  célèbre ,  nous  attendoit  à  dîner  ; 
c'eft  M.  Wilfo"  dont  j'ai  parlé  plus  haut  :  celui-là 
pofTede  une  maifon  &.  une  bibliothèque  en  meil- 
leur ordre  ;  il  nous  donna  un  très  bon  diner  & 
nous  reçut    avec   une   politeffe   fimple  &.  aifée. 

(i)  M.  Payne  a  depuis  pubiie  un  écrit  très  intérelTant  fur  les 
Finances  de  l'Amérique  ,  intitulé  The  crijls ,  la  crifc ,  une  ré- 
ponfe  a  l'Hifloire  de  la  Révcflution  américaine  ,  par  M.  l'Abbé 
Raynal ,  5c  plulicurs  autres  ouvrages  ,  qui  ne  démentent  pas  la 
grande  réputation  que  le  premier  lui  a  jultcment  acquife. 


dans  l'Amérique  septent.  261 
Madame  Wilfon  fit  les  honneurs  du  dîner  avec 
toute  l'attention  poffible;  mais  nous  fûmes  parti- 
culièrement fenfibles  a  celle  qu'elle  eut  de  s'en  aller 
au  deffert ,  car  alors  le  dîner  commença  à  s'égayer. 
Le  Minirire  de  la  guerre,  M.  Peter,  donrja  le 
fignal  de  la  joie  &  de  la  liberté  en  chantant  une 
•chanfon  de  fa  compofition ,  û  joyeufe  &.  û  libre 
que  je  me  difpenferai  d'en  donner  la  traduction 
ou  l'extrait.  Cette  chanfon  etoit  réellement  très 
jolie.  Il  en  chanta  enfuite  une  autre  plus  chafïe  & 
plus  mufîcale  ;  c'étoit  un  très  beau  cantabile  ita- 
lien. M.  Peter  eft  certainement  le  miniftre  des 
deux  mondes ,  qui  a  la  plus  belle  voix  &.  qui  chante 
le  mieux  le  pathétique  &  le  bouffon  ;  c'efl  fans 
doute  ce  qu'on  ignore  en  Europe ,  &  ce  qu'on  n'y 
auroit  pas  deviné.  On  m'a  dit  que  l'année  paffée , 
H  y  avoit  encore  à  Philadelphie  quelques  concerts 
d'affociation  ,  où  il  chantoit,  entr'autres  morceaux 
d'opéra  comique,  une  partie  burlefque  dans  un 
trio  très  plaifant»  par  lui-même ,  qu'il  aflaifonnoit 
de  toutes  les  facéties  qu'on  a  coutume  d'y  ajouter, 
L'affemblée  doit  de -tout  fon  cœur,  &  alors  ce 
n'étoit  pas  le  cas  de  dire  :  on  ne  peut  pas  perdre 


262  Voyage  s 

un  royaume  plus  gaiement ,  mais  feulement  .*  on. 
ne  peut  pas  mettre  plus  de  gaieté  à  former  une 
république. . .  Après  cela,  concluez  du  particulier 
au  général  ,  jugez  des  peuples  par  quelqu'échan- 
tillon  ,  &.  établiriez  des  principes  fans  exception. 

L'afTemblée  ou  le  bal  de  foufcription  dont  je 
dois   rendre  compte  ,  vient    ici   tout  a   propos. 
A  Philadelphie   comme   à   Londres ,  à  Bath  ,   k 
Spa,  &c.  il  y  a   des  efpeces  de  redoutes,  où  la 
jeunefTe  danfe ,  ôc  où  ceux  à  qui  cet  amufement 
ne  convient  pas ,  jouent  a  différens  jeux  de  cartes  ; 
mais  à  Philadelphie  les  jeux  de  comnTerce  font 
les  feuls  permis,  Un  manager,  ou  maître  de  céré- 
monies, préfide  à  ces  amufemens  méthodiques  : 
il  préfente   aux  danfeurs    &.  aux   danfeufes    des 
billets  plies  qui  portent  chacun  un  numéro  ;  ainft 
c'eft  le  fort  qui  décide  du  partner  ou  de  la  part- 
ner qu'on  aura ,  &  qu'il  faudra  garder  le  refte  de 
la  foirée.   Toutes  les  danfes  font  prévues  &  ar- 
rangées   d'avance ,    &.    on   appelle  les   danfeurs 
chacun  à  fon  tour.  Ces  danfes  ont ,  comme  les 
toafls  que  l'on  boit  à  table  ,  des  rapports  marqués 
avec  la  politique  :   l'une  s'appelle  le  fucccs  de  k\ 


dans  l'Amérique  septent.  263 

campagne^  l'autre  la  défaite  de  Burgoyne ,  une 
troifîeme  la  retraite  de  Clinton.  Les  managers  font 
ordinairement  choifis  parmi  les  Officiers  les  plus 
distingués  de  l'armée;  maintenant  cette  place  im- 
portante eft  confiée  au  Colonel  ïf^ilkinfon,  qui  eft 
aum  clothier ,  c'eft-à-dire ,  chargé  de  l'habillement 
des  troupes.  Le  Colonel  Mitchell,  petit  homme, 
gros  6k  court,  âgé  de  cinquante  ans,  grand  con- 
nohTeur  en  chevaux  ,  &■  qui  avoit  dernièrement 
l'entreprife  des  voitures ,  tant  pour  l'armée  amé- 
ricaine que  pour  l'armée  françoife  ,  étoit  ci-devant 
manager;  mais  quand  je  l'ai  vu,  il  venoit  de  fortir  de 
magiftrature ,  &.  danfoit  comme  un  {impie  citoyen. 
On  prétend  qu  il  exerçoit  fon  emploi  avec  beau- 
coup de  ie vérité ,  &.  on  raconte  qu'une  Demoi- 
felle  qui  fîguroit  dans  une  contre-danfe  ,  ayant 
oublié  Ton  tour ,  parce  qu'elle  caufoit  avec  une  de 
fes  amies ,  il  s'approcha  d'elle  ,  &  lui  dît  tout 
haut  :  Allons  donc ,  Mademoifelle  ,  prenez-garde 
à  ce  que  vous  faites  ;  ejl-ce  que  vous  croye^  être 
là  pour  votre  plaifir  ? 

L'arTemblée  où  je  fus  conduit  en  fortânt  de  chez 
M.  Wilfon  étoit  la  féconde  de  l'hiver.  On  me 

R4 


264  Voyages 

prévint  qu'elle  ne  feroit  ni  brillante  ni  nombreufe, 
parce  que  c'eft  à  Philadelphie  comme  à  Paris ,  ou 
la  bonne  compagnie  ne  va  guère  aux  bals  de  la 
Saint-Martin.  Cependant  en  entrant  dans  la  falle  , 
qui  etoit  aiïez  bien  éclairée,  je  trouvai  vingt  ou 
vingt-cinq  femmes  en  train  de  danfer.  On  me  dit 
à  l'oreille ,  qu'ayant  entendu  beaucoup  parler  du 
Vicomte  de  Noailles  &  du  Comte  de  Damas, 
elles  étoient  venues  dans  l'efpe'rance  de  les  voir 
&  de  danfer  avec  eux;  mais  elles  furent  complè- 
tement défapointées  ,  car  ces  Meilleurs  étoient 
partis  dès  le  matin  même.  J'aurois  e'te'  défapointé 
■de  mon  côte',  û  je  m'étois  attendu  à  voir  de  jolies 
femmes.  II  n'y  en  avoit  que  deux  de  paffables , 
dont  une  appellee  Mademoifelle  Footman ,  etdît 
un  peu  de  contrebande  ,  c'eft -a-dire  ,  foup- 
çonnée  de  n'être  pas  bonne  Whig  ;  car  les 
Torys  ont  été  publiquement  exclus  de  cette  af- 
femble'e.  Je  fus  préfente'  à  un  perfonnage  afTez 
ridicule ,  mais  qui  ne  laiflê  pas  de  jouer  un  rôle 
dans  la  ville;  c'eft  une  Mifs  V*¥¥z  célèbre  par  fa 
coquetterie ,  fon  efprit  &  fa  méchanceté  :  elle  a 
trente  ans,  &  ne  paroît  pas  prête  à  fe  marier.  En 


dan  s-  l'Amérique  septent.  265 
attendant  elle  met  du  rouge,  du  blanc,  du  bleu*, 
&  de  toutes  les  couleurs  pofîîbles ,  fe  coëffe  & 
s'habille  extraordinairement ,  &.  bonne  Whig  en 
tout  point ,  elle  ne  met  point  de  bornes  à  fa  li- 
berté'. 

Pavois  compte  partir  de  Philadelphie  le  15, 
mais  le  Préfident  de  l'Etat ,  qui  eit  auffi  celui 
de  l'Acade'mie  ,  avoit  eu  la  bonté  de  m'invi- 
ter  à  une  aflemblée  que  cette  compagnie  de- 
voit  tenir  ce  jour-là.  Il  m'e'toit  d'autant  plus  dif- 
ficile de  me  refufer  à  fon  invitation ,  qu'on  avoit 
déjà  propofé  de  m'élire  comme  membre  étranger. 
Les  afTemblées  ne  fe  tiennent  que  tous  les  quinze 
jours,  &.  les  élections  ne  fè  font  que  tous  les  ans  : 
chaque  candidat  doit  être  préfenté  &  recommandé 
par  un  membre  de  l'académie  ;  après  cette  re- 
commandation, fon  nom  efl:  affiché  pendant  trois 
féances  confécutives-,  dans  la  faile  où  l'académie 
s'alîemble  ;  enfin  on  procède  a  l'éleclion  par  voie 
de  ballotes.  Ce  n'eftque  depuis  trois  jours  que 
j'ai  appris  la  mienne.  Elle  a  été  unanime  ,  ce  qui 
arrive  très  rarement.  M.  de  la  Fayette  lui-même  , 
qui  a  été  élu  en  même  temps  que  moi ,  a  eu  une 


266  Voyages 

boule  contre  lui,  mais  on  .croit  que  c'efl:  par  me- 
prife.  On  m'a  mandé, que  nous  étions  vingt-un 
candidats  ,  dont  fept  feulement  ont  été  élus  , 
quoique  les  autres  euffent  été  vivement  recom- 
mandés, &  qu'il  y  eût  beaucoup  de  places  va- 
cantes. 

Comme  la  féance  de  l'académie  ne  commence 
qu'à  fept  heures  du  foir,  j'employai  la  matinée 
à  faire  quelque  vifïtes ,  après  lefquelles  je  dînai 
chez  M-  Holkeravec  le  Chevalier  de  la  Luzerne, 
M.  de  la  Fayette  &  tous  les  Officiers  françois  ; 
enfuite  je  -me  rendis  à  l'académie  ,  conduit  par 
M.  de  Marbois,  qui  appartient  à  ce  corps  ainii 
que  le  Chevalier  de  la  Luzerne.  Celui-ci  ayant  des 
affaires  d'un  autre  genre  ,  fe  difpenfa  de  m'accom- 
pagner,  mais  il  m'avoit  remis  en  bonnes  mains. 
M.  de  Marbois,  joint  a  toutes  les  qualités  poli- 
tiques &.  fociales  beaucoup  de  littérature  &.  une 
parfaite  connoiffance  de  la  langue  angloife.  L'af- 
femblée  étoit  compofée  de  quatorze  ou  quinze 
perfonnes  feulement  ;  lePréfident  du  collège  faifoit 
les  fondions  de  fecrétaire.  On  y  lut  un  mémoire 
fur  une  plante  fmguliere  &  indigène;  enfuite  le 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  267 

fecrétaire  rendit  compte  de  la  correfpondance  & 
lut  une  lettre,  dont  l'objet  étoit  d'afTocier,  ou  pour 
mieux  dire  d'affilier  à  l'académie  de  Philadelphie, 
plusieurs  fociétés  favantes  qui  fe  forment  dans 
chaque  Etat.  Ce  projet  tendoit  à  faire  de  cette 
académie  une  efpece  de  congrès  littéraire  ,  auquel 
correfpondroient  les  légijlaturcs  particulières.  On 
ne  jugea  pas  à  propos  de  fuivre  cette  idée;  il 
parut  qu'on  craignoit  l'embarras  inféparable  de 
toutes  ces  adoptions ,  &  que  l'académie  ne  vonloit 
pas  qu'on  pût  lui  appliquer  ces  vers  d'Attalie  : 

D'où  lui  viennent  de  tous  côtés 
Ces  enfans  qu'en  fon  feux  elle  n'a  pas  portés  ! 

Je  retournai ,  le  plutôt  qu'il  me  fut  poffible  , 
chez  le  Chevalier  de  la  Luzerne,  pour  jouir  en- 
core d'une  fociété  qui  avoit  fait  mon  bonheur 
depuis  quinze  jours  :Ven  eiï  un  très  grand  fans 
cloute,  de  vivre  avec  un  homme  dont  le  caractère 
aimable  &  doux  ne  fe  dément  en  aucune  occa- 
fion;  dont  la  converfation  efY  agréable  &  inftruc- 
tive*,  &  dont  la  politeiTe  (impie  &  facile  ,  n'ëft 
jamais  que  l'exprefïïon  du  meilleur  naturel.  Mais 


268  Voyages 

quoiqu'il  foit  bien  légitime  d'e'noncer  Ton  propre 
fentiment,  quand  il  eft  diclè  par  la  juftice  6c  par 
la  reconnoiffance,  il  y  a  toujours  une  efpece  de 
perfonnalité  à  n'envifager  les  hommes  publics  que 
fous  les  rapports  qu'ils  ont  avec  nous  :  c'eft  au 
Miniftre  du  Roi ,  en  Amérique  ;  c'eft  à  un  homme 
qui  remplit  parfaitement  une  place  très  impor- 
tante ,  que  je  dois  mon  te'moignage  &  mes  e'ioges. 
Je  dirai,  fans  crainte  d'être  démenti  par  perfonne, 
que  M.  le  Chevalier  de  la  Luzerne  eft  tellement 
fait  pour  la  place  qu'il  occupe  ,  qu'on  n'imagine 
pas  qu'un  autre  que  lui  puiffe  la  remplir  :  noble 
dans  fa  de'penfe  ,  comme  un  Miniftre  d'une  grande 
Monarchie ,  mais  fîmple  dans  fes  manières ,  comme 
un  Républicain ,  il  eft  e'galement  propre  à  repre- 
fenter  le  Roi  auprès  du  Congrès,  &  le  Congrès 
auprès  du  Roi.  Il  aime  les  Américains ,  &  fa 
propre  inclination  l'attache  aux  devoirs  de  fon 
miniftere;  auffi  a-t  il  obtenu  leur  confiance  comme 
particulier  &  comme  homme  public,  mais  fous 
ces  deux  afpecls ,  il  eft  également  inacceffible  à 
l'efprit  de  parti  qui  ne  règne  que  trop  autour  de  lui. 
Il  en  réfulte  que  ces  différens  partis  le  recherchent 


dans  l'Amérique  septent.  269 
avec  le  même  empreffement ,  &.  que  n'en  e'pou- 
fant  aucun ,  il  les  modère  tous. 

Ce  fut  le  16  Décembre  que  je  quittai  les  ex- 
cellens  quartiers  d'hiver  que  javois  pris  chez  lui, 
pour  m'acheminer  vers  le  nord ,  &  chercher  à 
travers  des  monceaux  de  neige  les  traces  du  Gé- 
néral Gates  &  du  Général  Burgoyne.  Javois  en- 
voyé mes  chevaux  m'attendre  à  Brifrol ,  où  je  fus 
conduit  dans  une  voiture  que  le  Chevalier  de  la 
Luzerne  me  prêta:  de  cette  façon,  je  gagnai  du 
tems  &  je  pus  aller  coucher  à  Prince-TWn  ;  je 
n'y  arrivai  cependant  qu'à  nuit  fermée ,  lahTant 
derrière  moi  quelques  domeftiques  &  quelques 
chevaux.  * 

Le  détail  de  mes  occupations  journalières 
m'ayant  empêché  de  donner  une  idée  générale  de 
Philadelphie,  je  dois,  en  quittant  cette  ville,  re- 
garder en  arrière ,  &  confidérer  à-la- fois  fon  état 
préfent,  &.  la  deftinée  à  laquelle  elle  eft  appellée. 
En  obfervant  fa  fituation  géographique  ,  on  jugera 
aifément  que  Penn  ne  s'étoit  pas  trompé  lorfqu'il 
en  conçut  le  plan ,  de  manière  à  en  faire  un  jour 
la  capitale  de  l'Amérique.   Deux   grandes  rivie- 


tjo  Voyages 

res  (i)  ,  dont  les  fources  font  voifines  du  lac  Ori* 
tarioy  lui  apportent  les  richefTes  de  tout  l'intérieur 
des  terres ,  &  fe  re'unifFent  enfuite  pour  lui  for- 
mer un  port  magnifique.  Ce  port  eft  afTez  e'Ioigné 
de  la  mer  pour  être  a  l'abri  de  toute  infulte;  il  en 
eft  afTez  près  pour  offrir  un  accès  aufîi  facile  que 
s'il  etoit  placé  fur  le  rivage  même  de  l'Océan.  La 
Skuylkill ,  qui  coule  à  loueit  de  Philadelphie  & 
prefque  paralellement  à  la  Delaware  ,  fert  plutôt 
à  l'ornement  de  cette  ville  qu'à  fon  commerce  & 
à  fon  utilité.  Cette  rivière,  quoique  large  &  belle 
près  de  fon  confluent,  ne  porte  pas  de  bateaux, 
parce  que  fon  lit  eft  peu  profond  &  entrecoupé 
de  rochers.  Philadelphie ,  placée  entre  les  deux 
rivières*  à  l'endroit  où  un  intervalle  de  trois  milles 
feulement  les  fépare ,  devoit  le  remplir  tout  en- 
tier; mais  le  commerce  en  a  décidé  autrement. 
On  a  bâti  fuivant  le  plan  régulier  donné  par 
Guillaume  Penn  ;  mais  on  a  bâti  le   long  de  la 


(  i  )  Les  deux  branches  de  la  Dclavraïc  forment  deux  ivie- 
res  confidérables ,  dent  les  fources  font  allez  éloignées  l'une  de 
l'autre;  mais  on  ne' les  distingue  que  par  les  noms  de  Branche 
de  l'cjl  &  de  Branche  de  Vouejl. 


dans  l'Amérique  septent.  271 
Deîaware  pour  être  plus  à  portée  des  vahTeaux  & 
des  magafîns.  La  rue  appelle'e  Front-flreet ,  qui  eft 
paralelle  à  îa  rivière ,  a  près  de  trois  milles  de 
long;  plus  de  deux  cens  quais  y  aboutirent ,  & 
forment  autant  de  perfpeclives  terminées  par  des 
vaiflèaux  de  toute  grandeur.  Il  me  fut  facile  de 
me  former  une  idée  du  commerce  de  Philadel- 
phie,  lorfque  pre'venu  qu'en  1778,  les  Anglois 
n'y  avoient  pas  laiffé  une  feule  barque,  je  vis  plus 
de  trois  cens  navires  dans  le  port.  Deux  ans  de 
tranquillité",  ck.  fur- tout  la  diverfion  que  notre 
efcadre  a  faite  a  Rhode-Ifland ,  avoient  fufîî  pour 
donner  naiïîànce  à  ce  grand  nombre  de  vaiffeaux, 
dont  les  fuccès,  tant  dans  la  courfe  que  dans  la 
traite ,  ont  rempli  les  magafîns  de  marchandifes , 
au  point  que  c'efî:  l'acheteur  qui  manque  à  la  den- 
rée ,  ck.  non  la  denrée  à  l'acheteur.  Cependant  la 
fageffe  des  confeils  n'a  pas  toujours  répondu  aux 
avantages  que  la  nature  prodiguoit.  L'Etat  de 
Penfylvanie  n'eft  pas  à  beaucoup  près  le  mieux 
gouverné  de  ceux  qfli  forment  la  confédération. 
Expoféplus  qu'aucun  autre  aux  convulfions  du 
Crédit  6c  aux  manœuvres  de  l'agiotage  ,  l'infta- 


i.'ji  Voyages 

bilité  des  richeiTes  publiques  s'eft  fait  fentir  dans 
Ja  législation  même.  On  a  voulu  fixer  la  valeur 
du  papier  ,  mais  les  denrées  ont  augmenté  de  prix 
à  mefure  que  l'argent  perdoit  du  fien  :  alors  on  a 
réfolu  de  fixer  aufli  le  prix  de  ces  denrées ,  &  on 
a  été  près  d'amener  la  famine.  Une  plus  récente 
méprife  de  la  part  du  gouvernement,  c'eft  la -loi 
qui  défendoit  l'exportation  des  grains.  L'objet 
qu'on  avoiten  vue  étoit ,  d'un  côté,  d'approvi- 
fîonner  l'armée  américaine  à  meilleur  marché,  & 
de  l'autre ,  d'empêcher  la  contrebande  entre  la 
Penfylvanie  &.  la  ville  de  New- York  :  il  en  a  ré- 
fuite  la  ruine  des  Fermiers  &  celle  de  l'Etat  ,  qui 
ne  pouvcit  plus  recouvrer  les  impofitions.  On 
vient  de  révoquer  cette  loi;  ainfi  j'efpere  que  dans 
peu  l'agriculture  reprendra  vigueur,  &.  le  com- 
merce recevra  un  nouvel  accroiffement.  Le  bled 
qu'on  enverra  à  l'armée  fera  un  peu  plus  cher  , 
mais  il  y  aura  infiniment  plus  de  moyens  pour  le 
payer;  Se  s'il  fe  fait  quelque  contrebande  avec 
New- York  ,  l'argent  des  4ngl°is  circulera  -du 
moins  parmi  leurs  ennemis. 

Il  feroit  bien  a  defirer  que  le  papier  obtînt  enfin 

une 


dans  l'Amérique  septent.  27$ 
une  faveur  confiante ,  n'importe  laquelle  ;  car  il 
eft  bien  égal  que  le  prix  d'un  mouton  foit  repré- 
fente'  par  cent-cinquante  dollars  en  papier  ,  ou 
par  deux  dollars  en  argent.  Cette  dépréciation  du 
papier  ne  fe  fait  pas  même  fentir  dans  les  endroits 
où  elle  eft  toujours  la  même.  Mais  Philadelphie 
eft  pour  ainfi  dire  le  grand  cloaque  où  tout  l'agio- 
tage de  l'Amérique  vient  aboutir  &  fe  confondre. 
Depuis  la  prife  de  Charles-Town ,  les  habitans  du 
fud  fe  font  emprefies  de  vendre  leurs  biens  &  leurs 
denrées,  &  n'ayant  été  payés  qu'en  papier,  ils 
ont  apporté  à  Philadelphie  ces  capitaux  dont  la 
place  s'eft  trouvée  engorgée.  D'un  autre  côté  les 
Quakers  &  lesTorys  dont  cette  province  abonde, 
deux  claffes  d'hommes  également  dangereufes  ,  les 
uns  par  leur  timidité,  &.  les  autres  parleur  mau- 
vaife  intention,  cherchent  fans  cerTe  à  mettre  leur 
fortune  à  couvert  :  ils  prodiguent  le  papier  pour 
avoir  un  peu  d'or  &.  d'argent ,  &  par  ce  moyen 
pouvoir  fe  transporter  par-tout  où  ils  fe  croi- 
ront en  sûreté  ;  d'où  il  réfulte  que  le  papier  eft 
de  plus  en  plus  décrié,  non  feulement  parce  qu'il 

Tome  J,  S 


274  Voyages 

eft  trop  commun  ,  mais  parce  que  l'or  &  l'argent 
font  trop  rares  &  trop  recherchés. 

Au  milieu  de  ces  convulfions  le  Gouvernement 
eft  fans  force ,   6k  cela  ne  peut  être  autrement. 
Un  Gouvernement  populaire  ne  peut  en  avoir  , 
toutes  les  fois  que  le  peuple  efî,  incertain  6c  vacil- 
lant dans  fes  opinions;  car  alors  fes  chefs  cher- 
chent à  lui  plaire  plutôt ,  qu'à  le  fervir  :  obligés 
de  gagner  fa  confiance  avant  de  la  mériter,  ils 
le  flattent  plus  qu'il  nel'éclairent;ôc  craignant  de 
perdre  fa  faveur  dès  qu'il  l'ont  obtenue,  ils  finif- 
fent  par  être  les  efclaves  de  la  multitude  qu'ils 
prétendoient  gouverner.  On  a  blâmé  M.  Franklin 
d'avoir  donné  à  fa  patrie  un  gouvernement  trop 
démocratique ,  mais  on  n'a  pas  fait  réflexion  qu'il 
falloit  avant  tout ,  la  faire  renoncer  au  gouverne- 
ment monarchique  ,  &  qu'il  étoit  néceffaire  d'em- 
ployer une  forte  de  féduclion  pour  conduire  à 
l'indépendance  un  peuple  timide  &  avare,  qui 
étoit  d'ailleurs  tellement  partagé  dans  fes  opinions, 
qu'à  peine  le  parti  de  la  liberté  s'eft-il  trouvé  plus 
fort  que  l'autre.  Dans  ces  circonftances ,  il  a  fait 
comme  Salon  ;  il  n'a  pas  donné  à  la  Penfylvanie 


DANS  L'AMÉR.IQUE  SEPTENT.  275 
ïes  meilleures  loix  poffibles ,  mais  les  meilleures 
dont  elle  e'toit  fufceptible.  Le  tems  amènera  la 
perfection  :  quand  on  plaide  pour  recouvrer  fon 
bien,  on  cherche  d'abord  à  fe  remettre  en  pofTef- 
fion ,  &  enfuite  on  fonge  a  s'arranger. 

Philadelphie  contient  à-peu-près  quarante  mille 
habitans.  Les  rues  y  font  larges  &  régulières,  6c 
fe  coupent  à  angles  droit.  Il  y  a  comme  à  Londres 
des  trottoirs  pour  les  gens  de  pied.  Cette  ville 
ne  manque  d'aucun  des  établiffemens  les  plus  utiles, 
tels  que  les  hôpitaux,  les  maifons  de  travail,  de 
correction,  &c..mais  elle  manque  tellement  de 
ce  qui  peut  fervir  à  l'agrément  de  la  vie  ,  qu'il 
n'y  a  pas  même  une  feule  promenade  publique. 
La  raifon  en  eft  que  tout  ce  qui  concerne  la  police 
&.  le  gouvernement  particulier  de  la  ville,  avoit 
e'té  jufqu'ici  entre  les  mains  des  Quakers ,  Se  que 
ces  feeftaires  confiderent  tout  amufement  prive'  ou 
public ,  comme  une  tranfgrefïïon  de  leur  loi ,  & 
une  pompe  de  Satan.  Heureufenaent  que  le  peu 
de  zeîe  qu'ils  ont  montré  dans  la  crife  preTente 
leur  a  fait  perdre  leur  crédit.  Cette  révolution 
vient  à  propos ,  dans  un  tems  ou  l'on  a  tiré  d'eux 

S  a 


lyS  Voyages 

tout  ce  qu'on  peut  en  attendre  :  les  murailles  de 
la  maifon  font  acheve'es ,  il  eft  tems  de  faire  venir 
les  menuilîers  &  les  tapiffiers. 

il  eft  tems  aum"  que  je  recourne  à  Prince-Town , 
pour  continuer  enfuite  mon  voyage  &  me  fendre 
a  Albany,  en  parlant  par  New-Windfor ,  où  le 
Général  Washington  avoit    e'tabli   fon    quartier. 
J'efpérois  partir  de  bonne  heure  le  J7;  en  effet 
j'avois  befoin  de  faire  diligence  pour  aller  coucher 
à  Morris-Town,  mais  mon  cheval  de  bât  n'ayant 
pu  parler  la  Delaware  en  même  tems  que  moi , 
j'avois  laiffé  un  de  mes  gens  pour  l'attendre,  & 
le  conduire  où  j  etois.  Il  arriva  que  je  n'eus  ni 
le  domeftique  que  j'attendois ,  ni  celui  que  javois 
chargé  de  1  amener.  L'un  de  ces  domefliques  e'toit 
Irlandois,  &  l'autre  Allemand  ,  tous  deux  nouveî- 
lemt  nt  à  mon  fervice.  Lorfque  je  vis  la  matinée 
du  17  s'avancer  fans  qu'ils  paruffent  ;  le  voifînage 
de  New-York  commença  h  me  donner  quelque 
inquiétude.  Je  craignis  qu'ils  n'eufTent  fait  prendre 
ce  chemin  à  mon  petit  bagage,  &  je  faifois  déjà 
des  (hlpofirions  pour  courir  après  eux  ,  lorfqu  a 
ma  grande  latisfadion ,  je  vis  paroître  la  tête  de 


dans  l'Amérique  septent.  %^j 
la  colonne  de  mes  équipages  ,  c'eiî-à-dire  ,  un 
des  trois  chevaux  qui  étoient  reftés  en  arrière;  la 
queue  ne  tarda  pas  à  joindre.  Cependant ,  pour 
charmer  mon  impatience  ,  je  faiibis  la  converfa- 
tion  avec  le  Colonel  Holrd,  mon  hôte ,  qui  eft  un 
très  bon  homme  ,  &.  avec  fon  fils  le  Capitaine  , 
qui  eft  un  très  grand  bavard  6c  un  vrai  Capltan. 
Celui-ci  me  racontoit  avec  beaucoup  de  geftes  , 
de  juremens  &.  d'imprécations,  toutes  les  proueffes 
qu'il  avoit  faites  à  la  guerre  ;  fur-tout  à  l'affaire  de 
Prince-Town ,  où  il  fervoit  comme  Lieutenant 
de  milice  dans  le  régiment  de  fon  père  ;  &.  véri- 
tablement l'action  dont  il  fe  vantoit ,  auroit  mérité 
beaucoup  d'éloges,  fi  elle  avoit  été  racontée  avec 
fimplicité.  On  fe  fouvient  qu'après  avoir  battu  les 
Anglois ,  le  Général  Washington  continua  fa  route 
vers  Midllebrook.  Un  Officier  américain  ,  qui 
avoit  eu  la  jambe  cafTée  d'un  coup  de  fufil ,  s'étoit 
traîné  dans  une  maifon,où  les  Anglois  n'auroient 
pas  manqué  de  le  prendre  tôt  ou  tard  :  le  jeune 
Hoird,  &.  quelques  foldats  de  bonne  volonté 
comme  lui,  partirent  la  nuit  de  Midllebrook ,  pri- 
rent un  chemin  détourné  ,  arrivèrent  à  la  maifon , 

s3 


iy$  Voyages 

y  trouvèrent  l'Officier  ,  le  chargèrent  fur  leurs 
épaules  &  le  rapportèrent  à  leur  quartier.  Pendant 
lerefte  de  l'hiver, la  milice  des  Jerfevs  fut  toujours 
fous  les  armes  pour  contenir  les  Anglois,  qui  oc- 
cupoient  Elifabeth-town  ékBrunfwick.  C'étoit  une 
efpece  de  chaffe  continuelle,  à  laquelle  le  Lieu- 
tenant Hoird  voulut  un  jour  mener  fon  petit  frère, 
qui  n'avoit  que  quinze  ans ,  &  qui  fut  affez  heureux 
à  fon  début  pour  tuer  un  grenadier  Heffois.  Comme 
tous  ces  re'cits  e'toient  fort  ennuyeux,  je  me  dif- 
penferai  de  les  rapporter  ici ,  de  crainte  de  les 
rendre  comme  fe  les  ai  reçus  ;  mais  je  dirai  l'a 
manière  dont  mon  capitan  efî.  entré  au  fervice , 
parce  qu'elle  fait  connoître  Tefprit  qui  régnoit  en 
Amérique  au  commencement  de  la  révolution 
actuelle.  Il  étoit  apprentif  chapelier  dans  le  tems 
de  l'affaire  de  Lexington  &  du  blocus  de  Bofton  : 
trois  de  fes  camarades  &  lui ,  partirent  un  matin 
de  Philadelphie  avec  quatre  piaftres  pour  toute 
finance  :  ils  firent  quatre  cens  milles  a  pied  pour 
joindre  l'armée,  où  ils  fervirent  comme  volon- 
taires le  refte  de  la  campagne  -3  de  là  ils  fe  mirent 
en  marche  avec  Arnold  pour  l'expédition  du  Ca- 


dans  l'Amérique  septent.  27$ 

nada,  &  ils  ne  revinrent  chez  eux  que  lorfque 
le  théâtre  de  la  guerre  fut  tranfporté  dans  leur 
propre  pays. 

Onze  heures  étoient  déjà  fonnées  avant  que  je 
fun'e  parvenu  à  rallier  mes  chevaux  de  fuite  &  à 
me  mettre  en  marche;  ainfî  j'abandonnai  le  projet 
d'aller  coucher  à  Morris-Town ,  &  je  formai  celui 
de  m'arrêter  à  Baskenridge,  huit  milles  plus  près 
de  Prince-Town.  D'abord  je  lahTai  le  Millftone 
fur  la  droite ,  puis  je  le  pafTai  deux  fois  avant  d'ar- 
river au  Rariton ,  que  je  traverfai  au  même  endroit 
où  je  l'avois  pafTé  en  allant  à  Philadelphie.  À  trois 
milles  de  là  on  me  fît  prendre  un  chemin  à  droite, 
qui  conduit  dans  les  bois  &  fur  la  crête  des  mon- 
tagnes :  cette  route  a  e'té  ouverte  pour  l'ufage  de 
l'armée  ,  pendant  le  quartier  d'hiver  de  1778  à 
1779  ;  elle  paroît  avoir  été  faite  avec  foin  &  elle 
eft  encore  pratiquable  ;  mais  au  bout  de  quelque 
tems  le  jour  m'ayant  manqué,  je  m'égarai  &  je 
fis  un  mille  ou  deux  hors  du  chemin.  Heureufe- 
ment  pour  moi  je  trouvai  une  hutte  habitée  par 
de  nouveaux  colons  ;  j'y  pris  un  guide  qui  me  con- 
duifit  à  Baskenridge ,  où  j'arrivai  à  fept  heures  dt* 

Sa 


a8o  Voyages 

foir.  Je  defcendis  de  cheval  à  Bulïwns-t averti  oh 
je  trouvai  un  logement  paiîable  &.  les  meilleures 
gens  du  monde.  Notre  fouper  fut  très  bon  :  une 
feule  chofe  manquoit,  c'ëtoit  le  pain;  mais  on  nous 
demanda  de  quelle  forte  nous  le  voulions,  &  au 
bout  d'une  heure  on  nous  le  fervit  tel  que  nous 
l'avions  defiré.  Cette  diligence  paroîtra  moins  ex- 
traordinaire, lorfqu'on  faura  qu'en  Amérique  on 
fubftitue  fouvent  au  pain,  de  petites  galettes  qu'on 
peut  aife'ment  pétrir  &  cuire  dans  une  demi-heure. 
Peut  -  être  qu'à  la  longue  on  pourroit  s'en  laffer  , 
mais  je  m'en  fuis  toujours  très  bien  accommodé 
toutes  les  fois  que  j'en  ai  trouvées.  M.  Bullion  avoit 
deux  domcftiques  blancs  :  l'un  étoit  un  homme  de 
cinquante  ans  à-peu-près;  l'autre  ,  une  femme  plus 
jeune  &  d'aifez  bonne  mine  :  j'eus  la  curiofité  de 
demander  quels  gages  on  leur  donnoit ,  &  j'appris 
que  l'homme  gagnoit  un  petit  écu  par  jour ,  &.  la 
femme  iîx  shellings  par  femaine,  ou  vingt  fous 
par  jour.  Si  l'on  fait  attention  que  ces  domeftiques 
font  logés  &  nourris,  &  n'ont  rien  à  dépenler,  on 
verra  qu'il  leur  eft  aifé  d'acquérir  bientôt  un  ter- 
rein  ,  &  de  former  un  établiffement  pareil  à  ceux 
dont  j'ai  déjà  parlé. 


dans  l'Amérique  septent.  2S1 

Le  1 8 ,  je  partis  à  huit  heures  du  matin  ,  &  j'allai 
«Tune  traite  jufqu'à  Pompton;  ceft-à-dire,  que  je 
fis  trente-fix  milles  fans  faire  manger  mes  chevaux 
&  fans  m'arrêter,  fi  ce  n'efl:  un  quart-d'heure  feu- 
lement pour  faire  une  vifrte  au  Ge'ne'ral  Waine , 
dont  le  quartier  fe  trouvoit  fi.r  le  grand. chemin. 
Il  e'toit  chargé  de  couvrir  les  Jerfeys ,  &  il  avoit 
fous  fes  ordres  cette  même  ligne  de  Penfylvanie 
qui  s'eft  révoltée  quinze  jours  après.  Je  revis  avec 
plaifîr  les  environs  de  Morris-Town ,  parce  qu'ils 
font  agre'ables  &.  bien  cultivés  ;  mais  après  avoir 
pafïé  le  Rockwcty  &.  m'ètre  approché  de  Pompton, 
je  fus  étonné  du  degré  de  perfection  auquel  l'agri- 
culture étoit  portée  :  j'admirai  fur-tout  les  fermes 
de  MM.  Mandevilk.  Ce  font  les  fils  d'un  Hollan- 
dois,  qui  le  premier  défricha  le  terrein  où  ils 
recueillent  à  préfent  de  riches  moiffons.  Leurs 
domaines  fe  joignent  :  dans  chacun  de  ces  domaines 
le  manoir  eft  très  fimple  &  très  petit;  les  granges 
feules  font  hautes  &.  fpacieufes.  Toujours  fidèles 
à  l'économie  nationale .,  ils  cultivent ,  recueillent 
6c  vendent,  fans  augmenter  leur  maifon  &  leurs 
joui/Tances;  contens  de  vivre  dans  un  coin  de  leur 


2Si  Voyages 

ferme ,  Se  de  n'être  que  les  témoins  de  Ienr'propre 
richefTe.  A  côte'  de  ces  anciennes  fermes  on  voit 
de  nouveaux  e'tablifTemens  fe  former,  &  l'on  fe 
perfuade  de  plus  en  plus  que ,  fi  la  guerre  a  retardé 
les  progrès  de  l'agriculture  &  de  la  population  , 
elle  ne  les  a  pas  fufpendus  tout-à-fait.  La  nuit  qui 
me  furprit  en  chemin ,  me  priva  du  fpeétacle  que 
ce  beau  pays  auroit  continué  de  m'offrir.  Comme 
elle  étoit  fort  obfcure ,  ce  ne  fut  pas  fans  peine  que 
je  paffai  deux  ou  trois  ruifTeaux  fur  de  très  petits 
ponts,  &  que  j'arrivai  à  Courtheatk-Tavern.  Cette 
auberge  eft  établie  depuis  peu ,  &  tenue  par  des 
jeunes  gens  qui  n'ont  pas  de  fortune;  moyennant 
quoi,  tout  ce  qu'il  y  a  de  mieux  en  mobilier,  eflr 
le  propriétaire  &.  fa  famille.  M.  Courtheath  eft  un 
jeune  homme  de  vingt-quatre  ans ,  qui  faifoit  autre- 
fois un  commerce  ambulant  d'étoffes,  de  bijoux,  &c. 
La  dépréciation  du  papier,  ou  peut-être  fon  im- 
prudence, l'ont  ruiné  au  point  de  l'obliger  à  quitter 
fa  maifon  de  Morris-Town  &.  à  venir  établir  une- 
taverne  dans  cet  endroit  écarté ,  où  le  voifinage 
feul  de  l'armée  peut  lui  procurer  quelques  cha- 
lands. Il  a  deux  feeurs  qui  font  jolies  &  bien  mifes  s 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  283 

éc  qui  fervent  les  voyageurs  avec  grâce  Se  avec 
coquetterie.  Leur  frère  prétend  qu'il  les  mariera 
à  quelques  gros  patauds  d'Hollandois ,  Se  que  pour 
lui ,  dès  qu'il  aura  un  peu  gagné  d'argent ,  il  ira 
courir  le  monde  &  reprendre  fon  commerce.  En 
entrant  dans  le  parloir ,  où  ces  demoifelles  fe  tien- 
nent quand  il  n'y  a  point  d'étrangers ,  je  trouvai 
fur  une  grande  table  ,  Milton ,  Add'iffon,  Richard- 
fon,  &  plufieurs  autres  livres  de  ce  genre.  La  cave* 
n'étoit  pas  à  beaucoup  près  aufîi  bien  meublée  que 
la  bibliothèque  ;  car  il  n'y  avoit  ni  vin ,  ni  cidre , 
ni  rhum,  mais  feulement  de  mauvaife  eau-de-vie 
de  cidre,  dont  il  me  fallut  faire  du  grog.  Le  bill 
qu'on  me  préfenta  le  lendemain  ,  n'en  montoit  pas 
moins  à  feize  piaitres.  J'obfervai  à  M.  Courtheath , 
que ,  s'il  me  faifoit  payer  le  plaifir  d'être  fervi  par 
fes  jolies  feeurs ,  c'étoit  bien  peu  ;  mais  que,  s'il  ne 
s'agiiToit  que  du  logement  Se  du  fouper,  c'étoit 
beaucoup.  Il  me  parut  un  peu  honteux  d'avoir  trop 
demandé ,  &  m'offrit  une  diminution  aiïez  confî- 
dérable  que  je  ne  voulus  pas  accepter,  content  de 
lui  avoir  montré  que,  quoiqu'étranger,  je  favois 
le  prix  des  denrées ,  Se  fatisfait  de  l'excufe  qu'il 


*$4  Voyages 

me  donna ,  qu'étant  étranger  lui-même  &  fans  pro- 
priété dans  le  pays  qu'il  habitoit ,  il  étoit  obligé  de 
tout  acheter.  J'appris  à  celte  occafion  qu'il  louoit 
la  maifon  où  il  tenoit  auberge,  ainfi  qu'une  vafte 
grange  qui  fervoit  d'écurie,  &.  un  jardin  de  deux 
ou  trois  acres;  le  tout  pour  quatre-vingt  bohTeaux 
de  bled  par  an  :  en  effet  la  dépréciation  du  papier 
a  obligé  d'employer  cette  manière  de  faire  fes 
marchés,  qui  eft  peut-être  la  meilleure  de  toutes, 
mais  qui  remédie  certainement  au  défordre  acluel. 
Je  quittai,  à  huit  heures  du  matin,  mon  hôte  & 
mes  jeunes  hotefTes  pour  m'enfoncer  dans  les  bois 
en  fuivant  un  chemin  que  perfonne  ne  connoirToit 
trop  bien.  Le  pays  par  lequel  je  devois  parler,  s'ap- 
pelle le  Clove;  il  eft  très  fauvage,  &.  n'eft  gueres 
connu  que  depuis  la  guerre:  c'eft  une  efpece  de 
vallée  ou  de  gorge  fîtuéea  l'oueftdes  grandes  mon- 
tagnes qui  régnent  entre  New-Windior  &.  King's- 
Ferry  ,  &  au  pied  defquelles  fe  trouvent  Weft- 
pointe,  Stoney-pointe,  ainfi  que  la  plupart  des 
forts  qui  défendent  la  rivière.  Dans  les  tems  où  elle 
n'eft  pas  navigable,  foit  à  caufe  des  glaces,  foit  à 
caufe  des  vents  contraires ,  on  a  befoin  d'une  corn- 


dans   l'Amérique   septent.  2S5 

xnunïcation  par  terre ,  entre  l'Etat  de  New-York 
&  les  Jerfeys,  entre  New  -  Windfor  &  Morris- 
Town.  Or  cette  communication  traverfe  le  Clove^ 
&  le  Ge'ne'ral  Green,  étant  Quartier-maître  gêne- 
rai, y  fît  ouvrir  un  chemin  par  lequel  pafient  les 
convois  des  vivres  &.  de  l'artillerie.  C'eft  ce  chemin 
-que  je  pris ,  îanTant  fur  ma  droite  le  chemin  de 
Romopog,  &.  remontant  celui  qui  vient  de  Ring- 
wood.  Ringwood  n'eft  proprement  qu'un  hameau 
.de  fept  ou  huit  maifons ,  foime  par  le  manoir  de 
Madame  Erskine  &  les  forges  qu'elle  fait  valoir. 
On  m'avoit  prévenu  que  je  trouverois  là  toutes 
fortes  de  reffources ,  foit  pour  loger  fi  je  voulois 
m'y  arrêter,  foit  pour  me  procurer  toutes  les  indica- 
tions dont  j'aurois  befoin.  Comme  il  e'toit  de  bonne 
heure ,  &  que  je  n'avois  fait  encore  que  douze 
milles,  je  ne  defcendis  chez  Madame  Erskine  que 
pour  la  prier  de  m'indiquer  une  auberge  où-  je 
pourrois  coucher ,  ou  de  me  donner  des  recom- 
mandations pour  trouver  l'hofpitalite  quelque  part. 
J'entrai  dans  une  très  jolie  maifon  où  je  trouvai 
tout  le  monde  en  deuil,  M.  Erskine  e'tant  mort 
deux  mois  auparavant.  Madame  Erskine  fa  veuve, 


2S6  Voyages 

âgée  de  quarante  ans  à-peu-près,  n'en  avoit  pa» 
l'air  moins  frais  &  moins  tranquille  :  elle  avoir 
chez  elle  un  de  fes  neveux  &  M.  John  Fell , 
membre  du  Congrès.  On  me  donna  tous  les  ren» 
feignemens  dont  j'avois  befoin,  &  après  avoir  bu 
un  verre  de  vin  de  Madère ,  fuivant  l'ufage  du  pays 
qui  ne  permet  pas  qu'on  forte  d'une  maifon  fans  y 
avoir  bu  un  coup,  je  remontai  a  cheval  &  je  m'en- 
fonçai de  nouveau  dans  les  bois,  montant  &  def- 
cendant  des  montagnes  très  élevées,  jufqu'à  ce  que 
je  me  trouvante  près  d'un  lac  tellement  folitaire  &. 
cache ,  qu'on  ne  l'apperçoit  qu'à  travers  les  arbres 
qui  l'environnent.  Les  côtes  qui  en  forment  les 
rives ,  font  fi  efcarpées  que,  fi  un  chevreuil  faifoit  un 
faux  pas  au  haut  delà  montagne,  il  rouleroit  jufque 
dans  le  lac  fans  pouvoir  fe  relever.  Ce  lac,  qui 
n'eft  pas  marqué  dans  les  cartes ,  fe  nomme  Duck- 
Sider :  il  a  /près  de  trois  milles  de  long,  fur  un 
ou  deux  milles  de  large.  Je  me  trouvois  dans  le 
pays  le  plus  fauvage  &  le  plus  défert  que  j'eurTe 
encore  parcouru  :  mon  imagination  jouifîoit  déjà 
de  cette  folitude  ,  &  mes  yeux  cherchoient  a  travers 
Jes  bois  quelques  animaux  extraordinaires ,  tels 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  287 
que  des  élans,  ou  des  caribous  y  lorfque  j'apperçus 
dans  un  éclairci  un  quadrupède  qui  me  parut  très 
grand.  Je  trefTaillois  de  joie ,  &  j'approchois  dou- 
cement j  mais  en  fixant  mieux  le  monftre  du  dé- 
fert,  je  vis  a  mon  grand  regret  que  c'étoit  un  trifte 
cheval  qui  broutoit  l'herbe  paifiblement,  &  que 
leclairci  qui  me  l'avoit  laifle  diftinguer,  n'étoit 
autre  chofe  qu'un  enclos  appartenant  à  un  nouveau 
défrichement.  Je  fis  encore  quelques  pas ,  &  je 
rencontrai  deux  enfans  de  huit  ou  dix  ans ,  qui 
revenoient  tranquillement  de  l'école ,  portant  fous 
leurs  bras  un  petit  panier  &  un  gros  livre.  Ainfi, 
il  me  fallut  décheoir  de  toutes  mes  idées  de  poète 
ou  de  chafTeur,  pour  admirer  ces  nouvelles  con- 
trées ,  où  l'on  ne  fauroit  faire  quatre  milles  fans 
trouver  une  habitation ,  ni  trouver  une  habitation. 
qui  ne  foit  pas  à  portée  de  tous  les  fecours  pof- 
fibles ,  tant  dans  l'ordre  phyfique  que  dans  l'ordre 
moral.  Ces  réflexions  &.  le  beau  tems  qu'il  fit 
toute  l'après-dinée  me  rendirent  la  fin  de  ma 
journée  très  agréable.  A  l'entrée  de  la  nuit,  j'ar- 
rivai a  la  maifon  de  M.  Smith,  qui  tenoit  auberge 
autrefois ,  mais  qui  ne  loge  plus  que  fes  amis  ; 


2SS  Voyages 

comme  je  n  a  vois  pas  l'honneur  d'être  de  ce  nom- 
bre, je  fus  obligé  d'aller  un  peu  plus  loin ,  à  Hern- 
tavern ;  c'eft  une  afTez  mauvaife  auberge,  mais 
j'eus  à  fouper  &  à  coucher.  J'en  partis  le  1 9  ,  le 
plutôt  qu'il  me  fut  pofïîble ,  parce  que  j'avois  en- 
core douze  milles  à  faire  pour  arriver  à  New- 
Windfor  ,  &  que  ne  devant  y  coucher  qu'une 
nuit ,  je  voulois  du  moins  pafTer  la  plus  grande 
partie  de  la  journée  avec  le  Général  Washington. 
Je  le  rencontrai  à  deux  milles  de  New-Windfor  ; 
il  étoit  dans  fa  voiture  avec  Madame  Washington, 
&  ils  alloient  faire  une  vifite  a  Madame  Knox> 
dont  le  quartier  étoit  à  un  mille  plus  loin ,  près 
des  barraques  de  l'artillerie.  Ils  vouloient  retourner 
fur  leurs  pas ,  mais  je  les  conjurai  de  continuer 
leur  chemin.  Le  Général  me  donna  un  de  fes 
Aides-de-Camp  (  le  Colonel  Humphreys)  (1)  pour 

m 

(1)  Il  eft  à  prefent  Secrétaire  de  Légation  à  la  Cour  de  France. 
Ce  brave  &  excellent  militaire  efi  en  même  tems  un  Poète  rempli 
de  talens  :  il  eft  auteur  d'un  Poème  adrefle  à  l'aimée  américaine , 
ouvrage  îecemment  connu  en  Angleterre  ,  où  maigre  la  jaloufie 
nationale  Se  l'affectation  à  déprécier  tout  ce  qui  vient  d'Amérique , 
il  a  eu  un  tel  fuccès ,  qu'on  en  a  fait  plufieurs  fois  des  lectures 
publiques ,  à  la.  manière  des  anciens. 

me 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  289 
me  conduire  à  fa  maifon ,  &.  m'afîura  qu'il  ne  tar- 
dèrent pas  à  m'y  rejoindre  :  effectivement  il  revint 
une  demi-heure  après.  Je  le  revis  avec  le  même 
plaifir,  mais  avec  un  fentiment  différent  de  celui 
qu'il  mavoit  infpiré  à  notre  première  entrevue.  Je 
goûtois  cette  fatisfaclion  intérieure  ,  à  laquelle 
l'amour- propre  peut  bien  avoir  quelque  part  , 
mais  qu'on  éprouve  toujours  lorfqu'on  fe  trouve 
en  liaifon  déjà  formée  ,  en  véritable  fociété  avec 
un  homme  qu'on  a  longtems  admiré  fans  pouvoir 
en  approcher.  Il  femble  alors  que  ce  grand-homme 
nous  appartienne  plus  particulièrement  qu'au  refte 
de  l'humanité  :  auparavant  nous  demandions  a  le 
voir,  déformais  nous  le  montrons  pour  ain/i  dire  j 
nous  le  favons ,  nous  le  connoiffons  mieux  que 
les  autres,  &  nous  avons  fur  eux  cet  avantage 
que  prend  dans  la  converfation ,  celui  qui  a  lu  un 
livre  tout  entier,  fur  celui  qui  ne  fait  que  de  le 
commencer. 

Le  Général  voulut  encore  que  je  logeafTe  chez 

lui  ,  quoique  fa  maiion  fût  beaucoup  plus  petite 

qu'à  Praknefs.  Plufieurs  Officiers  que  je  n'avois 

pas  vus  à  l'armée ,  vinrent  dîner  avec  nous.  Les 

Tome  I,  T. 


290  Voyages 

principaux  étoient  le  Colonel  Marcam^  qui  eft  né 
en  Ecoffe ,  mais  qui  s'eft  établi  en  Ame'rique ,  où 
il  a  fervi  avec  diftinction  dans  l'armée  continen- 
tale \  depuis ,  il  s'eft  retiré  dans  Tes  terres ,  &  il 
n'eft  plus  que  Colonel  de  milice  ;  le  Colonel 
Smith  (  i  )  >  Officier  dont  on  dit  beaucoup  de 
bien ,  6k  qui  commandoit  un  bataillon  d'infante- 
rie légère  fous   M.  de  la  Fayette  ;   le  Colonel 

(i)  L'Auteur  ayant  beaucoup  fréquenté  depuis  le  Colonel  Smith, 
a  pu  s*aflurer  par  lui-même  que  ce  jeune  homme  n'étoit  pas  feule- 
ment un  très  bon  militaire ,  mais  encore  un  excellent  littérateur. 
La  manière  dont  il  eft  entré  au  fervice  mérite  d'être  rapportée  : 
il  étoit  deitiné  à  la  Proféffion  des  Loix,  Se  il  achevoit  fes  études 
à  New-York  lorfque  l'armée  américaine  s'y  raflembla  après  la  mal* 
heureufe  affaire  de  Long-ifland.  Il  réfolut  auilïtôt  de  prendre  les 
armes  pour  la  défenfe  de  fa  patrie  ;  mais  fes  parens  n'ayant  pas 
approuvé  ce  projet ,  il  alla  s'engager  comme  (Impie  foldat ,  fans 
fe  faire  connoître ,  8c  fans  prétendre  à  aucun  emploi  fupérieur  à 
celui-là.  Un  jour  étant  en  faction  à  la  porte  d'un  Officier-Général, 
il  fut  reconnu  par  un  ami  de  fa  famille ,  qui  en  parla  à  cet  Officier- 
Général.  Celui-ci  le  fît  inviter  à  diner  ;  mais  il  répondit  qu'il  ne 
pouvoit  pas  quitter  fafaftion:  il  fallut  le  faire  relever  par  fon  ca- 
poral ;  après  le  diner  il  retourna  à  fon  poire.  Peu  de  jours  s'écou- 
lèrent avant  que  cet  Officier-Général ,  charme  de  fon  zèle  &  de  fes 
difpolitions ,  le  fit  fon  Aide-de-Camp.  En  1780,11  commanda  un 
bataillon  d'infanterie  légère,  6c  l'année  fuivante  il  fut  Aide-de-camp 
6u  Général  Washington ,  auquel  il  eftiefté  attache  julqu'à  la  paix. 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  291 
Humphreys ,  Aide-de-Camp  du  General,  &  plu- 
fleurs  autres  dont  les  noms  m'ont  échappé  ,  mais 
qui  avoient  tous  le  meilleur  ton  &.  le  meilleur 
maintien.  Le  diner  fut  excellent  ;  le  thé  fuccëda 
au  dîner,  &.  la  converfation  fuccéda  au  the':  elle 
dura  jufqu'au  fouper.  La  guerre  en  fut  fouvent  le 
fujet  :  je  demandai  au  Ge'ne'ral  quels  étoient  les 
livres  de  notre  métier  qu'il  lifoit  avec  plus  de 
plaifîr  ;  il  me  répondit  que  c'étoit  l'inftruclion  du 
Roi  de  PrufTe  à  fes  Généraux ,  &  la  taclique  de 
M.  de  Guibert  ;  d'où  je  conclus  qu'il  favoit  aufïï 
bien  choifir  fes  livres  qu'en  profiter. 

J'aurois  bien  voulu  pouvoir  ce'der  aux  inftances 
qu'il  me  fit  pour  m'eng;iger  a  parler  quelques  jours 
avec  lui ,  mais  j'avois  pris  à  Philadelphie  un  enga~ 
gement  folemnel  avec  le  Vicomte  de  Noailles  & 
fes  compagnons  de  voyage,  d'arriver  vingt-quatre 
heures  après  eux  au  quartier  général ,  s'ils  s'y  arrê- 
taient ,  ou  à  Albany ,  s'ils  pafToient  tout  droit.  Nous 
voulions  voir  Still-water  &  Saratoga.  Il  nous  au- 
roit  été  difficile  de  prendre  une  jufte  connoifTance 
de  ce  pays  fi  nous  n'avions  pas  été  réunis ,  parce 
que  nous  comptions  fur  le  Général  Schuykr,  qui 

Ta 


292  Voyages 

n'auroit  pas  fait  deux  voyages  pour  contenter 
notre  curiofité.  J'avois  été  fidèle  k  ma  promeffe, 
car  j'étois  arrivé  à  New-Windfor  le  même  jour 
qu'ils  étoient  partis  de  Weftpointe  :  j'efpérai  que 
je  les  atteindrois  à  Albany,  &  le  Général  Was- 
hington voyant  qu'il  ne  pouvoit  m'arrêter  ,  voulut 
me  conduire  lui-même  dans  fa  barge  de  l'autre 
côté  de  la  rivière.  Nous  abordâmes  à  Fish-Kill- 
Land'mg- Place ,  pour  gagner  le  chemin  de  l'eft 
que  les  voyageurs  préfèrent  à  celui  de  l'oueft.  Ar- 
rivé au  rivage,  je  me  féparai  du  Général ,  mais  il 
infifla  pour  que  le  Colonel  Smilh  m'accompagnât 
jufqu'à  Pokepfie.  La  route  qui  mené  à  cette  ville 
parle  afîez  près  de  Fish-Kill,  qu'on  laifTe  fur  la 
droite  ;  de  là  on  chemine  fur  des  hauteurs ,  d'où 
la  vue  eft  belle  &  étendue  ,  &  traverfant  un  town- 
ship ,  qu'on  appelle  Midlebroock ,  on  arrive  à  la 
Creek  &.  à  la  Fall  de  TFapping.  Là,  je  m'arrêtai 
quelques  momens  pour  confidérer ,  fous  différens 
points  de  vue  ,  le  charmant  payfage  que  forme 
cette  rivière  ,  tant  par  fa  cafcade  qui  efl  bruyante 
&  pittorefque ,  que  par  des  grouppes  d'arbres  & 
des  rochers  qui ,  réunis  avec  des  moulins  à  Tçie 


dans  l'Amérique  septent.  29 7 

&.  diverfes  ufînes ,  compofent  les  maffes  ks  plus 
capricieufes  &  les  plus  agréables. 

Il  n'étoit  encore  que  trois  heures  &.  demie  , 
lorfque  j'arrivai  à  Pokepfie  :  cependant  j'avois 
deffein  d'y  coucher;  mais  ayant  trouvé  que  la  cour 
des  Seffions  y  étoit  afTemblée  ,  &.  que  toutes  les 
tavernes  étoient  occupées,  je  profitai  du  peu  de 
jour  qui  me  reftoit  pour  gagner  une  auberge  qu'on 
m'avoit  indiquée  a  trois  milles  plus  loin.  Le  Co- 
lonel Smith ,  qui  avoit  affaire  à  Pokepfie ,  y  refta , 
&.  moi  je  m'eftimai  très  heureux  de  me  retrouver 
le  foir  avec  mes  deux  Aides-de-Carnp.  En  effet  , 
c'étoit  toujours  un  nouveau  plaifir.  pour  nous , 
lorfque  livrés  à  nous-mêmes  &  en  parfaite  li- 
berté ,  nous  pouvions  nous  rendre  compte  mu- 
tuellement des  impreffions  que  tant  d'objets  divers 
nous  avoient  laiffees.  Je  regrettai  feulement  de 
n'avoir  pas  vu  le  Gouverneur  Clinton ,  pour  lequel 
j'avois  des  lettres  de  recommandation  :  c'eft  un 
nomme  qui  gouverne  avec  toute  la  vigueur  &  la 
fermeté  pofîîble;  inexorable  pour  les  Torys ,  qu'il 
fait  trembler,  quoiqu'ils  foient  en  grand  nombre  , 
il  a  fu  maintenir  dans  le  devoir  cette  vafte  pro* 

T3 


294  Voyages 

vince,  dont  une  extrémité  avoifine  le  Canada, 
&  X  autre  la  ville  de  New-York.  Il  e'toit  alors  à 
Pokepfie,  mais  occupe'  par  la  cour  des  SeJJions: 
d'ailleurs  ,  Saratoga  &  les  différens  champs  de 
bataille  de  Burgoyne,  étant  déformais  le  feul  objet 
de  mon  voyage,  je  cherchois  toujours  à  avancer, 
dans  la  crainte  que  les  neiges  ne  me  prévinrent 
&l  ne  rendirent  les  chemins  impratiquabies.  Arrivé 
à  Vrides-tavern ,  je  fis  beaucoup  de  queftions  a 
mon  hôte  fur  le  plus  ou  moins  d'apparence  qu'il 
trouvoit  à  la  continuation  du  beau  tems ,  &  m'ap- 
percevant  qu'il  étoit  bon  fermier,  je  l'interrogeai 
fur  l'agriculture,  6k  j'en  tirai  les  détails  fuivans.  La 
terre  eft  très  fertile  dans  le  Comté  de  la  DuchefTe 
(  Dutchefs-County  )  dont  Pokepfie  eft  la  capitale , 
ainfi  que  dans  l'Etat  de  New-York;  mais  on  la 
lahTe  repofer  de  deux  ou  trois  années  l'une ,  moins 
par  nécefïité,  que  parce  qu'on  a  toujours  plus  de 
terrein  qu'on  n'en  peut  cultiver.  On  ne  feme  dans 
un  acre  de  terre  qu'un  boiffeau  de  froment  tout 
au  plus ,  &  la  femence  rend  vingt  &.  vingt-cinq 
pour  un.  Quelques  fermiers  fement  de  l'avoine 
dans  les  terres  qui  ont  porté  du  bled  l'année  précé- 


dans  l'Amérique  septent.  2^5 

dente  ;  mais  le  plus  fouvent  ce  genre  de  grain  eft 
réfervé  pour  les  terres  nouvellement  défrichées. 
Le  lin  fait  aufïi  un  objet  de  culture  affez  confi- 
de'rable  :  on  laboure  avec  des  chevaux ,  &  on  en 
attelé  trois  ou  quatre  à  une  charrue  ;  quelquefois 
même  un  plus  grand  nombre ,  lorfqu'il  faut  ou- 
vrir une  terre  nouvelle ,  ou  celle  qui  a  longtems 
repofé.  M.  Pride ,  tout  en  m'inftruifant  de  ces 
de'tails ,  me  faifoit  efpérer  du  beau  tems  pour  le 
lendemain.  Je  me  couchai,  fort  content  de  lui  & 
de  fes  pronofh'cs;  cependant  le  matin  lorfque  je 
m'e'veillai,  je  vis  la  terre  déjà  toute  blanche ,  &  la 
neige  qui  continuoit  de  tomber  en  abondance , 
mêlée  de  frimats  &  de  verglas.  Quel  parti  prendre 
en  pareille  circonftance  ?  Celui  auquel  je  me  dé- 
cidai  fans  confulter ,  ce  fut  de  continuer  mon 
voyage  comme  s'il  faifoit  beau,  &  feulement  de 
de'jeûner  un  peu  plus  fort  que  je  n'aurois  fait  fans 
cela.  Ce  qui  me  fit  le  plus  de  peine  ,  c'eft  que  la 
neige ,  ou  plutôt  la  menue  grêle  qui  me  donnoit 
dans  les  yeux,  m'empêchoit  de  voir  le  pays.  Au- 
tant que  j'en  pus  juger ,  je  le  trouvai  beau  &.  bien 
cultivé.  Après  avoir  fait  à-peu-près  dix  milles ,  je 


296  Voyages 

traverfai  le  township  de  Strasbourg ,  que  les  ha- 
bitans  du  pays  appellent  Strattsborough.  Ce  town- 
ship  a  cinq  ou  fïx  milles  de  long ,  &  cependant  les 
maifons  n'y  font  pas  éloignées  les  unes  des  autre?» 
Comme  j'en  remarquois  une  affez  jolie  ,  le  pro- 
priétaire en  fortit,  fans  doute  par  curiofîté,  6c 
me  demanda  en  françois  fî  je  voulois  defcendre  de 
cheval ,  entrer  dans  fa  maifon  ôc  dîner  avec  lui. 
Rien  n'eft  plus  féduifant ,  par  le  mauvais  tems  , 
qu'une  pareille  propofition  ;  mais  auffi  rien  n'efl 
plus  cruel  ,  quand  on  s'eft  mis  à  l'abri ,  que  de 
quitter  une  féconde  fois  le  coin  du  feu  pour  s'ex- 
pofer  de  nouveau  au  froid  &  à  la  neige.  Je  refufai 
donc  le  dîner  que  ce  galant  homme  m'orrroit  , 
mais  je  ne  refufai  pas  de  répondre  à  plufieurs 
queftions  qu'il  me  fit.  À  mon  tour,  je  lui  deman- 
dai s'il  n'avoit  pas  vu  pafTêr  quelques  Officiers 
françois;  je  voulois  parler  du  Vicomte  de  Noailles, 
du  Comte  de  Damas  &  du  Chevalier  de  Mauduit 
qui ,  menant  avec  eux  trois  ou  quatre  domeftiques 
&  fix  ou  fept  chevaux ,  pouvoient  avoir  été  re- 
marqués fur  le  chemin.  Mon  Hollandois ,  car  j'ai 
fu  depuis  qu'il  s'appelloit  M.  îe  Roy,  qu'il  étoit 


dans  l'Amérique  septent.    297 

négociant  hollandois ,  né  en  Europe  ,  8c  connoif- 
Lant  la  France  où  il  a  habité  quelque  tems  ;  mon 
Hollandois  répondit  donc  en  homme  qui  connoît 
3a  France  &  qui  parle  françois  :  Monjieur ,  il  efi 
très  véritable  que  NI.  le  Prince  de  Conty  il  ci  paffè 
hier  fcir ,    avec  deux   autres   Officiers   allant  à 
Albany.  Je  n'ai  pas  bien  fu  û  c'étoit  au  \  icomte 
de  Noailles,  ou  au  Comte  de  Damas  que  je  de- 
vois    faire    hommage    de  la   Principauté  ;    mais 
comme  ils  font  tous  deux  mes  coufïns  ,  je  ré- 
pondis en  toute  vérité  ,   que  mon   coufîn   ayant 
voulu  prendre  l'avance ,  j'étois  bien  aife  de  favoir 
à  quelle  heure  il  avoit  paffé  &.  quand  je  pourrois 
le  joindre  ;  de  forte  que  fi  M.  le  Boi  a  été  ,  comme 
je  n'en  doute  pas ,  confulter  fon  aimanach ,  il  aura 
conclu  que  j'étois  le  Duc  d'Orléans  ou  le  Duc  de 
Chartres;  ce  qui  etoit  d'autant  plus  vraifemblable  , 
que  j'avois  neuf  chevaux  avec  moi,  tandis  que  le 
Prince  de  Conty,  beaucoup  plus   éloigné  de  la 
Couronne,  n'en  avoit  que  fept. 

A  peine  efr-on  forti  de  Strnfbourg,  qu'on  entre 
dans  le  township  de  Rkynbeck.  Il  eft  inutile  de  faire 
remarquer  que  tous  ces  noms  décèlent  une  ori- 


i()î  Voyages 

gine  allemande.  A  Rhynbeck  ,  perfonne  ne  fortit 
de  fa  maifon  pour  me  prier  à  dîner;  mais  cette 
neige  mêle'e  de  grêle  étoit  Ci  froide  ,  6k  j'e'tois 
tellement  fatigué  de  foutenir  mon  cheval  fur  le 
verglas ,  que  je  me  ferois  toujours  arrêté  dans  cet 
endroit,  quand  même  je  n'y  aurois  pas  été  invité 
par  la  belle  apparence  de  l'auberge  appellée  Tho- 
mcLS-imi.  Il  n'étoit  cependant  que  deux  heures 
&.  demie;  mais  voyant  que  j'avois  déjà  fait  vingt- 
trois  milles,  que  la  maifon  étoit  bonne,  le  feu 
bien  allumé ,  l'hôte  un  grand  homme  de  bonne 
mine ,  chaffeur ,  maquignon  ,  &  difpofé  à  caufer, 
je  me  décidai ,  félon  l'expreffion  angloife  ,  a  de- 
penfer  là  tout  le  refte  de  ma  journée.  Voici  tout 
ce  que  j'ai  tiré  de  plus  intéreifant  de  ma  conver- 
fation  avec  M.  Thomas.  En  tems  de  paix,  il  faifoit 
un  grand  commerce  de  chevaux  qu'il  achetoit  en 
Canada ,  &  qu'il  envoyoit  à  New-York  pour  les 
faire  paffer  aux  Indes  occidentales.  Il  eft  prefque 
incroyable  avec  quelle  facilité  on  fait  ce  commerce 
en  hiver  ;  il  m'a  affuré  qu'une  fois ,  il  n'avoit 
mis  que  quinze  jours  pour  aller  à  Montréal ,  & 
en  ramener  foixante-quinze  chevaux  qu'il  y  avoit 


dans  l'Amérique  septent.  299 
achetés.  C'eft  qu'on  va  toujours  tout  droit ,  traver- 
sant fur  la  glace  le  lac  George,  &  fur  la  neige, 
le  défert  qui  eft  entre  ce  lac  &.  Montréal.  Les 
chevaux  du  Canada  marchent  aifément  dix-huit 
ou  vingt  heures  par  jour  ,  &  deux  ou  trois  hommes 
montés fufHfent  pour  en  chafTer  une  centaine  devant 
eux.  «  C'eft  moi,  ajouta  M.  Thomas,  qui  ai  fait 
ou  plutôt  qui  ai  rétabli  la  fortune  de  ce  coquin 
d'Arnold.  Il  avoit  mal  conduit  fes  affaires  dans  le 
petit  commerce  qu'il  faifoit  à  New-Haven;  je  lui 
perfuadai  d'acheter  des  chevaux  en  Canada ,  &. 
de  les  aller  vendre  lui-même  à  la  Jamaïque.  Cette 
feule  fpéculation  a  fufB  pour  payer  fes  dettes  &. 
le  remettre  à  flot  ».  Après  avoir  parlé  commerce, 
nous  parlâmes  agriculture  :  il  me  dit  qu'aux  en- 
virons de  Rhynbeck  la  terre  étcit  d'une  extrême 
fécondité,  &  que  pour  un  boiffeau  de  bled  qu'il 
le  moi t ,  il  en  recueilloit  trente  &  quarante.  Le 
bled  eft  fi  abondant  qu'on  ne  fe  donne  pas  la 
peine  de  le  féyer,  &  qu'on  le  fauche  comme  le 
foin.  Quelques  chiens  de  belle  race  qui  alloient 
&  venoient ,  réveillèrent  ma  pailion  pour  la  chaffe. 
Je  demandai  à  M.  Thomas  quel  ufage  il  en  faifoit  ; 


3oo  Voyages 

il  me  dit  qu'il  s'en  fervoit  feulement  pour  chafîer 
le  renard ;  que  les  chevreuils  ,  les  cerfs  6k  les 
ours  ëtoient  affez  communs  dans  le  pays ,  mais 
qu'on  ne  les  tuoit  gueres  qu'en  hiver,  foit  en  fui- 
vant  leurs  traces  fur  la  neige ,  foit  en  traquant  les 
bois.  Toute  converfation  américaine  doit  finir  par 
la  politique.  Celle  de  M.  Thomas  e'toit  unpeuëquL 
voque  ;  il  e'toit  trop  riche ,  6k  il  fe  plaignoit  trop  des 
fournitures  de  farine  qu'il  faifoit  à  l'armée  pour  me 
paroître  bon  Whigh.  Cependant  il  fe  donnoit  pour 
tel;  mais  j'obfervai  qu'il  étoit  très  attache'  à  une 
opinion  que  j'ai  trouvé  répandue  dans  tout  l'Etat 
de  New-York;  c'eft  qu'il  n'eft  point  d'expédition 
plus  utile  6k  plus  facile  que  la  conquête  du  Canada. 
On  ne  peut  pas  fe  figurer  l'ardeur  qu'ont  encore 
tous  les  habitans  du  nord  pour  recommencer 
cette  entreprife.  La  raifon  en  efr.  que  leur  pays 
eft  fi  fécond  6k  fi  heureufement  placé  pour  le 
commerce,  qu'ils  font  sûrs  de  devenir  très  riches 
dès  qu'ils  n'auront  plus  rien  à  craindre  des  Sau- 
vages ;  or  les  Sauvages  ne  font  redoutables  que 
parce  qu'ils  font  foutenus  6k  animés  par  les  An- 
glois. 


dans   l'Amérique  sïptent.  301 

Le  23  je  partis  de  Thomas-inn  à  huit  heures  du 
matin ,  &.  je  voyageai  pendant  trois  heures ,  tou- 
jours dans  le  diftricl  de  LivingJlon{i).  Le  chemin 
étoit  beau,  &.  le  pays  riche  &.  bien  cultivé.  On 
traverfe  plufieurs  hameaux  affez  confidérables;  les 
maifons  en  font  belles  &  propres,  &  tout  y  an- 
nonce la  profpérité.  En  fortant  de  ce  diftricî  on 
entre  dans  celui  de  Claverack;  alors  on  defcend 
le?  montagnes,  &.  on  fe  rapproche  de  la  rivière 
d'Hudfon.  Une  creek  qu'on  parle  bientôt  après, 
porte  auffi  le  nom  de  Claverack  ,  &.  va  fe  perdre 
dans  lHudfon  où  elle  ne  tarde  pas  à  fe  jetter. 
Dès  que  vous  avez  pafTé  cette  creek;  un  immenfe 
rocher  qui  traverfe  la  direction  du  chemin ,  vous 
oblige  de  tourner  tout  court  a  droite  pour  gagner 
le  meeting  du  Claverack  ,  &  pourfuivre  enfuite 
votre  route  vers  Aibany.  Ce  rocher  ou  cette  chaîne 
de  rochers  mérite  toute  l'attention  des  naturalises. 
Sa  longueur  eft  d'environ  trois  milles.  Comme  je  ne 
l'ai  pas  traveriée,  je  n'en  connois  point  la  lar- 
geur, mais  du  côté  du  fud  l'efcarpement  eft  tel 

(»)  Liv'mgjloh's  mannor. 


302  Voyages 

qu'il  ne  peut  être  attribue'  qu'à  un  e'boulement 
produit  par  une  forte  fecoufTe.  Cependant  on 
ne  trouve  ni  dans  l'efpace  qui  eft  entre  ce  rocher 
&  la  petite  rivière,  ni  fur  l'autre  rive  de  cette 
rivière ,  aucune  correfpondance  qui  annonce  une 
fe'paration  accidentelle.  Son  flanc  prefque  décou- 
vert offre  des  couches  paralelles ,  quoique  rare- 
ment horifontales ,  qui  me  nrent  conjecturer  qu'il 
étoit  de  nature  calcaire;  je  l'égayai  à  l'eau  forte, 
&  ma  conjecture  fe  trouva  jufte.  Mais  ce  qui  me 
frappa  le  plus,  c'eit  la  force  &  la  beauté  des  arbres 
qui  font  nés  dans  fon  iein  ,  &.  dent  le?  tiges  fortent 
des  fentes  que  les  e'eartemens  ont  produites.  Il 
faut  examiner  ces  arbres  de  près  pour  fe  perfua- 
der  qu'ils  aient  pu  croître  &  s'élever  ainfi ,  fans 
avoir  un  pouce  4e  terre  pour  nourrir  leurs  racines. 
On  en  voit  pluileurs  fortir  horiiontaiement,  puis 
s'élever  tout-'a-coup  dans  une  direction  verticale. 
Quelques-uns  ont  leur  racine  abfolument  à  dé- 
couvert ,  ce  qi:  prouve  que  leur  naifTance  eft  an- 
térieure a  la  ca*  .ftrophe  ,  quelle  qu'elle  foit ,  qu'on 
ne  peut  s'emp  d'adme- /e.  Ces  racines  ont 

les  directions  ^zarres  qu'on  puifTe  s'ima- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.    303 

giner  ;  elles  refTemblent  à  des  ferpens  qui  rampent 
parmi  les  ruines  d'un  immenfe  édifice.  La  plupart 
des  arbres  dont  j'ai  parlé,  font  des  fapins  de  l'ef- 
pece  de  ceux  que  les  Anglois  appellent  hemlork; 
mais  ils  font  mêlés  d'autres  arbres ,  que  j'ai  jugé 
être  des  noyers  &.  des  bois  blancs.  Je  dois  avertir 
que  cette  conjecture  ne  mérite  pas  beaucoup  de 
confiance ,  parce  que  je  n'ai  pas  vu  les  feuilles ,  & 
que  je  ne  me  connois  pas  affez  en  arbres  pour  les 
diftinguer  à  leurs  branches  &  a  leur  flructure. 

Claverack  eft  un  township  affez  confîdérable 
&.  qui  s'étend  très  loin.  Il  faut ,  après  en  être  forti , 
traverfer  quelques  bois  pour  arriver  aux  premières 
maifons  de  Kinderhook.  Je"  trouvai  dans  ces  bois 
de  nouveaux Improvemens  &.  pîufieurs  lug-]iutts{i)-3 
mais  m'étant  approché  d'une  de  ces  huttes,  j'ap- 
pris avec  regret  que  la  famille  qui  l'habitoit  y  étoit 
établie  depuis  longtems  ,  &.  n'avoit  pas  encore 
fongé  à  fe  bâtir  une  meilleure  maifon  ;  chofe  rare 
en  Amérique  ,  &.  qui  n'a  guère  d'exemple  que 


(  1  )  Huttes  faites  avec  des  troncs  d'axbree.   Lug  iîgrrtfie  tronc 
d'arbre  ,  pièce  de  bois* 


304  Voyages 

dans  les  établhTemens  desHollandois-  car  ce  peuple 
eft  plus  économe  qu'induflrieux,  &  cherche  plutôt 
à  amaflerde  l'argent  qu'à  augmenter  fon  bien-être. 
Lorfqu'on  eu  arrive'  au  premier  hameau  de  Kin- 
derhook,  il  faut  faire  un  long  détour  fur  la  droite 
pour  gagner  le  Meeting-houfe ,  qui  eft  au  centre 
de  ce  qu'on  peut  appeller  proprement  la  ville  de 
Kinderhook.  Là ,  on  paffe  un  ruifTeau  afTez  con- 
fîdérable ,  &.  enfuite  on  peut  choifîr  entre  trois 
ou  quatre  auberges  ;  mais  la  meilleure  eft  celle 
qui  eft  tenue  par  M.  Van  burragh.  La  préférence 
qu'on  donne  à  celle-ci  ne  fait  pas  honneur  aux 
autres:  c'eft  une  mailon  très  petite,  tenue  par  deux 
jeunes  gens  de  famille  hollandoife  ;  ils  font  hon- 
nêtes &  ferviables,  &  on  n'eft  pas  mal  chez  eux,  pour 
peu  qu'on  ne  foit  point  difficile.  J'aurois  eu  mau- 
vaife  grâce  de  l'être  ce  jour-lk  ;  car  pendant  toute 
la  journée,  j'avois  effrayé  la  neige,  la  grêle  &.  le 
verglas ,  ck  tout  foyer  etoit  un  afyle  agréable 
pour  moi. 

C'étoit  une  grande  queftion  de  favoir  où  je 
pafTerois  le  lendemain  la  rivière  du  nord  :  elle 
n'étoit ,  difoi:-on  ,  ni  affez  prife  pour  qu'on  pût 

la 


dans  l'Amérique  sept  en  t.   305 

la  traverfer  fur  la  glace ,  ni  aiTez  dégagée  des  gla- 
çons pour  qu'on  pût  la  païTer  en  bateau.  Prévenu 
de  ces  obftacles ,  je  partis  de  bonne  heure  le  24, 
afin  d'avoir  le  tems  de  chercher  l'endroit  où  le 
pafTage  feroit  ie  plus  aifé.  Je  n'avois  que  vingt 
milles  à  faire  pour  arriver  à  Albany  ;  de  forte 
qu'après  avoir  toujours  voyagé  dans  une  forêt  de 
fapins ,  je  me  trouvai  vers  une  heure  après-midi, 
fur  les  bords  de  YHudjon.  La  vallée  où  coule  cette 
rivière ,  &,  la  ville  d' Albany,  qui  eft  bâtie  en  am- 
phithéâtre fur  la  rive  de  l'oueft  ,  auroient  offert 
un  coup-d'oeil  très  agréable ,  fi  la  neige  ne  l'avoit 
pas  un  peu  défiguré.  Une  belle  maifon  ,  bâtie  à 
mi-côte  vis-à-vis  le  Ferry ,  femble  appeller  les 
regards,  &.  inviter  les  étrangers  à  defcendre  chez 
le  Général  Schuykr ,  qui  en  eft  le  propriétaire 
&  qui  en  a  été  l'architecte.  Je  lui  étois  adreffé  & 
recommandé  de  tous  côtés,  mais  particulièrement 
par  le  Général  Washington  &  par  Madame  Carrer. 
D'ailleurs,  j'avois  pris  rendez-vous  avec  le  Colonel 
Hamilton ,  qui  venoit  d'époufer  une  de  fes  filles  (1  ); 

(  1  )  Le  Colonel  Hamilton  e^t  iî  connu  de  tous. ceux  qui  ont 
e\i  quelque  rapport  avec  l'Amérique  ,  qu'il  feroit  inutile  de  le  ds- 

Tome  I,  V 


jo5  Voyages 

enfin,  j'etois  précédé  par  le  Vicomte  de  NoaiHel 
&.  le*Comte  de  Damas,  que  je  favois  être  arrive» 
de  la  veille.  La  feule  difficulté  confiftoit  donc  à 

ligner  ici  plus  particulièrement ,  fi  ce  Journal  deitinc  enfin  à  la 
publicité  ,  ne  devoir  pas  tomber  dans  les  mains  de  plusieurs  lec- 
teurs  qui  ont  ignoré ,  ou  oublié  ,  difrerens  détails  relatifs  à  cette 
révolution,  pour  laquelle  leur  intérêt  peut  encore  fe  reveiller.  On 
dira  donc  que  le  Colonel  Hamilton ,  ne  à  Sainte-Croix  ,  &  depuis 
quelque  tems  établi  en  Amérique ,  fe  deitinoit  à  la  Profeilîon  des 
Loix  ,  2c  avoir  à  peine  achevé  fes  études ,  lorfque  le  General  Was- 
hington ,  influât  comme  tous  les  grands  hommes,  a  découvrir  les 
talens  5c  à  les  employer ,  le  fit  a-la-fois  fon  Aide-de-Camp  6c  fon 
Secrétaire ,  place  aufll  eminente  qu'importante  dans  l'armée  amé- 
ricaine. Des  lors  la  correfpondance  avec  les  François ,  dont  il  parle 
Se  écrit  parfaitement  bien  la  langue  ,  les  «détails  de  toute  efpece  , 
politiques  6c  militaires,  dont  il  fut  chargé  ,  développèrent  les  talens 
que  le  Général  avoit  lu  appercevoir  &c  mettre  en  activité  ,  tandis 
que  le  jeune  rniLtaire  juftifiort  par  une  piudeiue  3:  un  fecret,  encore 
plus  au-delTus  de  fon  âge  que  fes  liur.leres,  la  confiance  dont  il 
fe  trouvoit  honoré.  Il  avoir  toujours  continue  de  fervir  en  cette  qua- 
lité, lorfqu'en  1781,  deilrant  de  fe  dittinguer  dans  le  commandement 
des  troupes  ,  comme  dans  les  autres  fonctions  qu'u  avoit  exercées,  il 
prit  le  commandement  d'un  bataillon  d'infanterie  légère.  C'eft  à  la 
tête  de  ce  bataillon  que  ,  conjointement  avec  M.  de  Ginaar ,  il  em- 
porta au  fiége  d'York ,  une  des  redoutes  des  ennemis.  On  fera 
peut-être  furpris  d'apprendre  que  l'année  d'après  ,  la  paix  n'étant 
pas  encore  faite,  M.  Hamilton  devint  Avocat,  6c  enfuite  Membre 
Au  Congrès.  L'e.xplicatio.i  de  cette  énigme ,  c'efl  que  ,  la  guerre 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  307 
paffer  la  rivière.  Tandis  que  la  barque  approchent 
pe'niblement  à  travers  les  glaçons  ,  qu'il  falloit 
rompre  à  mefure  qu'elle  avançoit,  M.  Linch  ,  à 
qui  un  bon  dîner  n'eft  pas  indiffèrent ,  contem- 
ploit  la  maifen  du  Ge'neral.Schuyler,  6c  me  di- 
fbit  :  Je  fuis  sur  que  le  Vicomte  &  Damas  font  à 
préfent  à  tjble,  ou  ils  font  bonne  chère  &  en  bonne 
compagnie ,  pendant  que  nous  fommes  là  à  nous 
morfondre  ,  efpérant  à  peine  de  gagner  ce  foir 
quelque  trifte  auberge.  Je  partageois  un  peu  Ton 
anxiété';  cependant  je  me  diverthTois  à  l'affurer 
qu'on,  nous  avoit  apperçu  des  fenêtres  ,  que  j'a- 
vois  même  difîingue'  le  Vicomte  de  Noailles  qui 
nous  regardoit  avec  une  lunette  d'approche  ,  &, 
qu'il  alloit  envoyer  nous  prendre  au  fortir  du  ba- 
teau pour  nous  conduire  dans  cette  bonne  rnaifon  \ 

étant  alors  regardée  comme  terminée ,  il  falloit  que  M.  Hamilton 
fongeât  à  fa  fortune,  qui  étoit  peu  confidérable.  Or  l'état  de  Lowert 
qni  comprend  celui  d'Avocat,  de  Procureur  Se  de  Notaire,  eft  non, 
feulement  le  plus  confidéré  en  Amérique  ,maisaufli  le  plus  lucratif; 
8c  il  n'eil  pas  douteux  qu'avec  tant  de  miens  6c  de  connoiflances  , 
M.  Harnilton  ne  foit,  en  tems  de  paix  comme  en  tems  de  guerre,  ua 
des  citoyens  les  plus  confiierés  dans  fa  nouvelle  patrie.  Il  habite 
maintenant  à  New-York. 

V  2 


joS  Voyages 

otr  nous  trouverions  un  dîner  tout  prêt  :  je  pre'ten-  » 
dois  même  qu'un  traîneau  que  j'avois  vu  defcendre 
vers  la  rivière,  nous  e'toit  deftiné.  Jamais  conjec- 
ture n'avoit  été  plus  jufte.  La  première  perfonne 
que  nous  vîmes  fur  le  rivage ,  étoit  le  Chevalier 
de  Mauduit ,  qui  nous  attendoit  avec  le  traîneau 
du  Général;  nous  y  entrâmes  auffi-tôt,  &  dans 
un  inftant  nous  nous  trouvâmes  dans  un  beau  falon, 
auprès  d'un  bon  feu,  avec  M.  Schuyler,  fa  femme 
&  fes  filles.  Pendant  que  nous  nous  chauffions,  on 
fervoit  le  dîner,  auquel  chacun  fit  honneur .,  ainfî 
qu'au  vin  de  Madère  qui  étoit  excellent ,  ce  qui 
■acheva  de  nous  faire  oublier  la  rigueur  de  la  faifon 
&  la  fatigue  du  voyage. 

La  famille  du  Général  Schuyler  étoit  compofée 
de  Madame  Hamilton  ,  fa  féconde  fille  ,  dont 
la  figure  eft  douce  &  agréable  ;  de  Mifs  Peggy 
Schuyler,  dont  les  traits  font  animés  &  pi- 
quans  ;  d'une  autre  fille  charmante ,  âgée  feule- 
ment de  huit  ans,  &  de  trois  garçons,  dont  l'aîné 
a  quinze  ans ,  &.  qui  font  les  plus  beaux  enfans 
qu'on  puiffe  voir.  Pour  lui ,  c'eft  un  homme  de 
cinquante  ans  à-peu-près ,  mais  déjà  infirme  & 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  309 
fujet  à  la  goutte.  Sa  fortune  eft  très  confidéra- 
Lie ,  &  elle  le  deviendra  encore  davantage , 
car  il  poffede  une  immenfe  e'tendue  de  terre; 
mais  fes  talens  &.  fes  connoifTances  lui  donnent 
un  cre'dit  encore  plus  affuré  que  fes  richefTes.  Il 
a  fervi  dans  la  guerre  du  Canada,  avec  le  Gé- 
ne'ral  Amherjî ,  en  qualité  de  Deputy  Quarter 
Mafler  gênerai,  c'eft-à-dire  comme  Aide  Maré- 
chal-Génëral  des  logis.  Dès  lors  il  fe  fit  connoître 
&.  diftinguer  ;  il  fut  très  utile  aux  Anglois ,  & 
on  le  fit  venir  à  Londres  après  la  paix ,  pour  ar- 
rêter les  comptes  de  toutes  les  fournitures  faites 
par  les  Américains.  Son  mariage  avec  Mademoi- 
feîle  de  Ranfelear ,  riche  héritière  de  la  famille 
qui  a  donné  fon  nom  à  un  difTricl: ,  ou  plutôt 
à  une  province  entière,  augmenta  encore  fon  crédit 
&.  fon  influence  ;  de  forte  qu'il  n'eft  pas  éton- 
nant que  dès  le  commencement  de  la  guerre,  il 
ait  été  élevé  au  rang  de  Major-Général,  &.  chargé 
du  commandement  des  troupes  fur  la  frontière 
du  Canada.  C'eft  en  cette  qualité,  qu'en  1777  ,  il 
eut  commirîïon  de  s'oppofer  aux  progrès  du  Gé- 
néral Burgoyne;  mais  ayant  reçu  du  Congrès  des 


3  io  Voyages 

ordres  directement  contraires  a  fon  opinion .  fans 
avoir  été  pourvu  d'aucun  des  moyens  nécefTaires 
pour  les  exécuter  ,  il  fe  vit  obligé  d'évacuer  Ti- 
conderoga,  &  de  fe  replier  fur  la  rivière  d'Hud- 
fon.  Ces  mefures  fages  en  elles-mêmes ,  ayant  été 
mal  interprêtées  dans  un  moment  dhumeur  ék 
d'inquiétude,  il  fut  mis  au  Confeil  de  guerre, 
ainfi  que  le  Général  Sinclair  ,  qui  commandoit 
fous  lui.  Quelque  tems  après ,  ils  furent  acquittés 
honorablement.  Sinclair  reprit  fa  place  dans  l'ar- 
mée ;  mais  le  Général  Schuyler,  juftement  offen- 
fé ,  voulut  des  réparations  plus  authentiques ,  ék 
réclama  fon  rang  qui ,  depuis  cet  événement ,  lui 
étoit  difputé  par  deux  ou  trois  Généraux  du  même 
grade.  Cette  affaire  n'ayant  pu  s'arranger,  il  s'efl 
abflenu  de  joindre  l'armée  ;  mais  il  n'a  pas  dif- 
continué  de  fervir  fa  patrie.  Elu  Membre  du 
Congrèî  l'année  fuivante,  il  partagea  un  moment 
avec  M.  Lawrens  les  fuffrages  pour  la  préfidence. 
Depuis  il  a  toujours  eu  la  confiance  du  gouverne- 
ment &  du  Général  Washington ,  qui  maintenant 
le  font  rechercher,  &.  le  prefTent  d'accepter  la 
place  de  Secrétaire  d'Etat  de  la  guerre. 


DANS    L'AxMÉRIQUE   SEPTEKT,     3  II 
Tandis  que  nous  étions  dans  cet  excellent  afyle , 
le  tems  reçoit  toujours  douteux,  entre  la  gelée  6t 
le  dégel;  il  y  avoit  peu  de  neige  fur  la  terre,  ôt 
il  étoit  vraifemblable  qu'il  ne  tarderoit  pas  à  en 
tomber  davantage.    Le  confeil  des  voyageurs  af- 
fembîé ,  il  leur  parut  à  propos  de  ne  pas  différer 
leur  départ  pour  Saratoga.  Le  Général  Schuyler 
nous  offrit  la  maifon  qu'il  poffede  dans  ce  lieu 
même  dont  il  eft  propriétaire;  mais  il  ne  pou- 
voit  nous  fervir  de  guide ,  parce  qu'il  étoit  in- 
difpofé ,  &.  qu'il  craignoit  une  attaque  de  goutte. 
Il  nous   propofok  de   nous   donner   un   Officier 
intelligent   pour  nous  conduire  fur  les  différens 
champs  de  bataille,  tandis  que  fon  fils  iroit  de- 
vant, faire  préparer  les  logis.  On  pouvoit  encore 
voyager  à  cheval,  &  on  nous  fourniffoit  des  che- 
vaux du  pays  pour  remplacer  les  nôtres  qui  éîoient 
fatigués ,  &.  dont  une  partie  étoit  ftlèttlé  reliée 
de  l'autre  côté  de  là  rivière.  Tous  ces  arrangemens 
ayant  été  acceptés  ,  on  nous  donna  un  traîneau 
pour  nous  conduire  à  la  ville.  En  arrivant,  nous 
allâmes  voir  le  Brigadier-Général  Clinton,  à  qui 
je  remis  mes  lettres  de  recommandation.  C'ed  un 

V4. 


312  Voyages 

honnête  homme  ,  mais  dont  les  talens  font  peu 
diftingués ,  &.  qui  n'efl  employé'  que  par  con- 
fédération pour  le  Gouverneur  fon  frère.  Il  fît 
commander  tout  de  fuite  des  chevaux  pour  notre 
voyage ,  &.  le  Major  Voppam ,  fon  Aide  de-Camp  , 
Officier  aimable  &.  intelligent,  fut  chargé  de  nous 
accompagner.  Celui-ci  devoit  prendre  avec  lui  le 
Major  Greme ,  qui  connoît  parfaitement  le  ter- 
rein,  &  qui  a  fervi  dans  l'armée  du  Général  Gates. 

Toutes  no?  mefures  étant  bien  prifes,  nous  nous 
retirâmes  chacun  chez  nous ,  c'erVa-dire  le  Vi- 
comte de  Noailles  &  fes  deux  compagnons  dans 
une  auberge ,  tenue  par  un  François  nommé  Louis , 
&.  moi  dans  celle  d'un  Américain ,  appelle  Ben- 
niffens.  A  la  pointe  du  jour,  le  thé  fe  trouva  prêt  , 
&  toute  la  caravane  raflemblée  chez  moi  ;  mais 
il  tomboit  une  neige  fondue  qui  ne  nous  prépa- 
roit  pas  une  promenade  agréable.  Nous  efpérâmes 
que  ce  feroit  un  vrai  dégel ,  &  nous  nous  mîmes 
en  chemin.  Cependant  la  neige  s'épaiiîifToit  de  plus 
en  plus,  &  la  terre  en  étoit  déjà  couverte  à  f]x 
pouces  de  hauteur  >  lorfque  nous  arrivâmes  au  con- 
fluent de  la  rivière  des  Mohawks  6i.de  celle  d'Hud- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  31$ 
fon.  Là  on  a  le  choix  de  deux  chemins  différens 
qui  conduifent  a  Saratoga  :  l'un  vous  oblige  à 
traverler  la  rivière  d'Hudfon  ,  pour  en  fuivre 
quelque  tems  la  rive  gauche ,  &  la  reparler  encore 
une  fois  près  de  Half-moon;  l'autre  vous  fait  re- 
monter la  rivière  des  Mohawks  jufqu'au  deflus  de 
la  Cataracte;  alors  on  parle  cette  rivière,  &  on 
traverfe  les  bois  pour  fe  rendre  à  Stillwater.  Quand 
je  n'aurois  pas  trouvé  de  la  difficulté  à  parler  la 
rivière  du  nord  qui  charioit  des  glaçons ,  f  aurois 
préféré  de  prendre  l'autre  chemin  ,  pour  voir  la 
cafcade  de  Cohos ,  qui  eft  une  des  merveilles  de 
l'Amérique.  Avant  de  m'éloigner  de  la  rivière 
d'Hudfon,  je  remarquai  une  île,  qui  partageant 
fon  lit  ,  offre  une  pofition  très  avantageufe  pour 
établir  des  batteries ,  &.  en  défendre  la  navigation. 
Les  deux  Majors  à  qui  je  fis  part  de  cette  ob- 
fervation ,  me  dirent  qu'on  avoit  négligé  ce  point 
de  défenfe ,  parce  qu'il  y  en  avoit  un  meilleur  un 
peu  au  deffus,  à  l'extrémité  d'une  des  trois  bran- 
ches dans  lefquelles  la  rivière  des  Mohawks  fe  di- 
vife  en  fe  jetcant  dans  l'Hudfon.  Ils  ajoutèrent 
qu'on  s'était  même  contenté  de  reconnoître  cette 


314  Voyages 

dernière  pofmon  ;  celle  qu'on  avoit  commencé  a 
furtifier  encore  plus  haut ,  e'tarit  fuffifante  pour 
arrêter  l'ennemi.  Àinfi  plus  on  examine  le  pays, 
plus  on  fe  perfuade  que  l'entreprife  de  Burgoyne 
étoit  extravagante,  Se  devoit  échouer  tôt  ou  tard  , 
indépendamment  des  combats  qui  en  ont  décidé. 

•Le  confluent  des  deux  rivières  eft  à  fix  milles 
au  nord  d'Albany  :  lorfque  nous  en  eûmes  fait  deux 
vers  l'oueft  en  cheminant  dans  les  bois,  nous  com- 
mençâmes a  entendre  un  bruit  fourd,  qui  augmenta 
toujours  jufqu'au  montent  où  nous   apperçûmes 
Cohos-fall.  Cette  cataracte  a  pour  étendue  la  lar- 
geur de  la  rivière ,  c'eft-à-dire  près  de  deux  cens 
toifes.  C'eft  une  vafle  nappe  d'eau ,  dont  la  hau- 
teur eft  de  j6  pieds  anglois.  Dans  cet  endroit, 
la  rivière  eft  refierrée    entre    deux  efearpemens 
formés  par  la   pente  des  montagnes;  ces  efear- 
pemens font  couverts  d'une  terre  aufîî  noire  que 
la  mine  de  fer,   &  fur  laquelle  il  ne   croît  que 
des  fapins  ck  des  cyprès   Le  cours  de  la  rivière 
eft  droit ,  avant  &  après  la  chute,  &  les  rochers 
qui  forment  cette  cafeade  font  a-peu- près  de  ni- 
veau ;  mais  leur  figure  irréguliere  tourmente  l'eau 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  315 
tandis  qu'elle  fe  précipite,  &  forme  plusieurs  acci- 
dens  bizarres  &  pittorefques.  Ce  tableau  etoit 
rendu  plus  terrible  encore  par  la  neige  qui  cou- 
vroit  les  fapins ,  &.  dent  l'éclat  donnoit  une  couleur 
noire  à  l'eau  qui  couloit  tranquillement,  &.  une 
couleur  jaune  à  celle  qui  Te  pre'cipitoit  avec 
fracas. 

Après  avoir  rafTafie'  nos  yeux  de  ce  fpeclacle 
impofant,  nous  marchâmes  encore  un  mille  pour 
gagner  le  ferry  011  nous  efpérions  paffer  la  rivière  ; 
mais  en  y  arrivant  nous  trouvâmes  que  le  bateau 
etoit  tellement  engagé  dans  la  glace  &  dans  la 
neige ,  qu'il  n'y  avoit  pas  moyen  de  s'en  fervir. 
On  nous  afTura  qu'on  avoit  paffe',  le  matin  même, 
à  un  ferry  qui  eft  a  deux  milles  plus  haut;  nous 
y  allâmes  tout  de  fuite,  re'folus  de  pourfuivre 
ngtre  chemin ,  quoique  la  neige  eût  encore  redou- 
ble' &  que  le  froid  &  l'humidité  nous  euffent  déjà 
a  moitié  tranfis.  Les  bateliers  de  ce  nouveau  ferry, 
nous  firent  bien  quefques  objections  fur  le  mau- 
vais tems ,  &  fur  le  peu  de  capacité  de  leur  ba- 
teau ,  qui  ne  leur  permettoit  pas  de  pafTer  plus 
de   trois  chevaux  à  la  fois  ;  mais  cette  difficulté 


316*  Voyages 

ne  nous  arrêta  pas,  &  il  fut  convenu  feulement 
qu'on  feroit  plufieurs  voyages.  On  effaya  d'abord 
de  parler  mon  valet  de  chambre  avec  trois  che- 
vaux :  j'attendois  au  coin  du  feu  que  mon  tour 
arrivât,  lorfqu'on  vint  me  dire  que  le  bateau  re- 
gagnoit  le  rivage  ,  non  fans  peine  >  &  que  le 
courant  avoit  penfe'  l'entraîner  vers  la  cataracte. 
Il  fallut  fe  foumettre  à  notre  deftine'e,  qui-  ne 
vouloit  pas  encore  nous  permettre  de  remplir 
l'objet  de  notre  voyage.  Là  je  montrai  une  ma- 
gnanimité' qui  m'attira  feftime  de  toute  la  com- 
pagnie: en  effet,  tandis  qu'on  juroit,  qu'on  s'im- 
padentoit  &  qu'on  étoit  incertain  du  parti  qu'on 
prendroit,  je  donnai  avec  fe're'nite'  le  fîgnal  de  la 
retraite,  &  je  ne  m'occupai  plus  que  du  fouper, 
pour  lequel  je  fis  fur  le  champ  les  difpofnions 
les  plus  fages.  L'aubergifte  du  Vicomte  de  Noailles 
e'tant  François ,  &.  par  conféquent  meilleur  cui- 
fînier,  ou  tout  au  moins  plus  actif  que  le  mien, 
il  fut  de'cidé  que  ce  feroit  lui  qui  nous  feroit  à 
fouper  :  on  choifît  le  cavalier  le  mieux  monte  de 
la  troupe ,  &  il  fut  expédié  fur  le  champ  pour 
donner  les  ordres  néceffaires  -3  nous  le  (uivîmes 


dans  l'Amérique  septent.  317 
au  bout  d'une  demi-heure  &.  nous  arrivâmes  à 
nuit  fermante,  pour  nous  mettre  à  table  un  quart 
d'heure  après.  Ainfi  fe  pafTa  la  journée  du  25  , 
qui  ne  fut  pas  agréable  jufqu  a  l'heure  du  fouper, 
mais  qui  le  devint  enfuite;  car  de  quelles  con- 
tradictions ne  fe  confoîe-t'on  pas  avec  un  bon 
feu,  un  bon  fouper  &.  une  bonne  compagnie  ? 

Le  26 1  les  rivières  n'étant  pas  encore  prifes , 
ni  les  chemins  affez  durcis ,  pour  faire  un  long 
voyage  en  traîneau  ,  je  réfolus  de  refter  à  Albany. 
Ma  matinée  fut  employée  à  rédiger  quelques  no- 
tes, &  cette  occupation  ne  fut  interrompue  que 
par  une  vifite  du  Colonel  Hamilton.  Il  nous  dit 
que  Madame  Schuyler  étoit  un  peu  indifpofée; 
mais  que  le  Général  n'en  feroit  pas  moins  em- 
preffé  de  nous  recevoir  chez  lui  dans  la  foirée. 
En  effet  il  nous  envoya  fes  traîneaux  à  l'entrée 
de  la  nuit.  Nous  le  trouvâmes  dans  fon  fallon  avec 
M.  &  Madame  Hamilton.  La  converfation  s'en- 
gagea bientôt  entre  le  Général ,  le  Vicomte  de 
Noailles  &.  moi.  Nous  avions  déjà  parlé  lavant- 
veille  de  quelques  faits  afTez  importans  relatifs 
aux  campagnes  du  nord ,  fur  lefquels  nous  avions 


3 18  Voyages 

demande  quelques  éclaire  iiTemens.  M.  Schuyîer 
n'avoit  pas  paru  moins  empreflé  de  nous  les  don- 
ner. Il  eft  affez  communicatif ,  &  il  a  raifon  de 
l'être  ;  fa  converfation  eft  aimable  &.  facile  ;  il 
fait  bien  ce  dont  il  parle  ,  &  parle  bien  de  ce  qu'il 
fait,  t'our  mieux  répondre  à  nos  queftions ,  il  nous 
propofa  de  nous  faire  lire  fa  correfpondance  poli- 
tique &.  militaire  avec  le  Général  Washington  ; 
nous  l'acceptâmes  avec  grand  plaifir,  &.  biffant 
le  refte  de  la  compagnie  avec  M.  &.  Madame  Ha- 
rnilton  ,  nous  pafsàmes  dans  une  autre  pièce.  Le 
Général  ayant  ouvert  fon  porte-feuille  ,  nous  nous 
partageâmes,  le  Vicomte  &  moi,  différens  ma- 
nufcrits,  qui  renfermoient  plus  de  foixante  pages 
de  petite  écriture  fur  papier  à  la  Telliere.  La  pre- 
mière dépêche  que  je  lus ,  étoit  une  lettre  qu'il 
écrivit  au  Général  Washington ,  au  mois  de  No- 
vembre 1777:  elle  renfermoit  un  plan  d'attaque 
fur  le  Canada,  <Sc  voici  ce  qui  en  avoir  donné 
l'idée  :  Deux  Officiers  anglois,  après  avoir  été  faits 
prifonniers  avec  l'armée  de  Burgoyne  ,  avoient 
obtenu  la  permiiîion  de  retourner  en  Canada  fur 
leur  parole,  &.  en  chemin  ils  s'étoient  arrêtés  à 


dans  l'Amérique  sept  en  t.     319 

baratoga,  chez  le  General  Schuyler.  La  conver- 
fation,  comme  on  peut  le  croire  aifëment,  tomba 
bientôt  fur  ce  grand  événement  dont  l'impreffion 
e'toit  encore  récente.  L'un  de  ces  Officiers  étant 
attaché  au  Général  Burgoyne ,  inculpa  le  Gouver- 
neur Guy  Carkton ,  &  l'accula  d  avoir  gardé  trop 
de  trompes  en  Canada  ;  lautre  foutint  qu'il  n'en 
avoit  pas  même  confervé  affez  pour  la  défenfe 
du  pays.  De  FarTertion  on  en  vint  aux  preuves, 
&  ces  preuves  ne  pouvoient  être  autre  chofe 
qu'un  détail  exact  des  troupes  qui  revoient  alors 
en  Canada  ,  &  de  la  manière  dont  elles  étoient 
placées.  Le  Général  Schuyler  étoit  attentif,  &.  fai- 
foit  Ion  profit  de  la  difpute.  Il  apprit  ainfî  que  le 
Canada  étoit  véritablement  compromis  ;  en  con- 
féquence  ,  il  prdpofa  au  Général  Washington  de 
reprendre  Ticonderoga,  en  cas  que  ce  polie  ne 
fût  pas  abandonné  ,  comme  il  l'a  été  effective- 
ment, &  de  fe  porter  enfuite  jufqu'k  Montréal 
Ce  plan  eu  très  bien  fait ,  &  montre  une  grande 
connohTance  du  local.  Ce  qui  m'a  paru  le  plus 
digne  d  attention,  c'eft  l'immenfité  des  reffources 
qu'on  peut  trouver  dans  le  pays  pour  une  expédi- 


320  Voyages 

îion  d'hiver ,  &  l'extrême  facilite  avec  laquelle 
une  armée  peut  avancer  rapidement ,  au  moyen 
des  traîneaux  qui  portent  les  vivres  &  les  muni- 
tions ,  &  même  les  foldats  malades  &.  e'clopés. 
En  un  mois  de  tems,  il  eft  poffible  de  raiTembler, 
entre  la  rivière  dHudton  &.  celle  de  Connectent, 
quinze  cens  traîneaux,  deux  mille  chevaux  &  au- 
tant de  bœufs  :  ces  derniers  peuvent  être  ferrés  à 
glace  comme  les  chevaux;  ils  fervent  à  tirer  les 
traîneaux  chargés  de  provifîons,  &  à  mefure  que 
celles-ci  s'épuiient ,  ou  qu'ils  commencent  à  fe 
fatiguer  ,  on  les  tue  pour  la  nourriture  de  l'armée. 
D'ailleurs,  il  ne  faut  pas  croire  que  ces  expéditions 
foient  aum"  pénibles  pour  les  foldats  qu'on  a  cou- 
tume de  fe  le  figurer  :  avec  une  chauffure  &  un 
habillement  convenable,  qu'il  étoit  aifé  de  fe  pro- 
curer lorfque  les  finances  &.  les  moyens  du  pays 
n'étoient  pas  épuifés  ,  ils  fupportent  très  bien  la 
fatigue  des  longues  marches  ;  cl  comme  ils  parlent 
toujours  la  nuit  dans  les  bois ,  ils  font  aifément 
des  abris  &.  allument  de  grands  feux  ,  près  defquels 
ils  dorment  mieux  que  fous  des  tentes.  On  doit 
obferver  que  fi  le  froid  efl  rigoureux  dans  ces  con- 
trées . 


dans  l'Amérique  sèpîent.  321 
trées,  ce  froid  eft  toujours  fec,  &  qu'il  eft  plus 
ailé  de  s'en  garantir  que  de  la  pluie  ck.  de  l'hu- 
midité. 

Le  Géne'ral  Schuyler  ne  reçut  pas  de  réponfe  à 
cette  lettre ,  ck.  il  n'a  jamais  fu  à  qui  en  étoit  la 
faute.  Cependant  M.  de  la  Fayette  vint  a  Albany 
au  mois  de  Janvier  pour  préparer  ck.  commander 
une  expédition  femblable  à  celle  qui  avoit  été  pro- 
posée :  il  montra  fes  inftruclions  au  Général 
Schuyler  qui  reconnut  tout  fon  plan,  dont  il  fup- 
pofe  que  quelqu'autre  avoit  voulu  fe  faire  honneur; 
mais  comme  aucun  ordre  n'etoit  arrivé,  il  n'avoit 
fait  aucun  préparatif.  On  n'en  avoit  pas  fait  davan- 
tage du  coté  du  Conneclicut;  de  forte  que  M.  de 
la  Fayette  ,  quelqu'agréable  que  fût  pour  lui  cette 
expédition,  eut  afTez  de  raifon  ck  d'attachement 
aux  intérêts  de  l'Amérique,  peur  en  faire  voir  les 
difficultés  &  en  détourner  le  Congrès. 

L'hiver  fuivant ,  après  l'évacuation  de  Philadel- 
phie ck.  l'affaire  de  Montmouth  ,  le  Général  Was- 
hington, toujours  plus  occupé  de  mettre  un  terme 
au  malheur  de  fa  patrie  que  de  prolonger  le  rôle  bril- 
lant qu'il  joue  en  Amérique,  écrivit  k M. Schuyler 
Tome  T.  X 


322  Voyages 

pour  le  confulter  fur  une  expédition  en  Canada ,  & 
fur  les  moyens  de  la  faire  avec  fuccès.  En  réponfe 
à  cette  lettre,  celui-ci  envoya  un  mémoire  parfai- 
tement conçu  &  très  bien  écrit,  par  lequel  il  pro- 
pofe  trois  plans  différens.  Le  premier  eft  de  raf- 
fembler  Tes  forces  près  des  fources  du  Connectent , 
dans  un  endroit  qu'on  appelle  Coos;  de-là  il  n'y  i 
qu'un  portage  affez  court  pour  gagner  les  rivières 
qui  tombent  dans  le  fleuve  Saint-Laurent,  au-def- 
fous  du  lac  Saint-Pierre  &  près  de  Québec.  Mai» 
ce  plan  feroit  difficile  à  exe'cuter,  parce  que  les 
moyens  ne  font  pas  très  abondans  fur  la  rivière  de 
Connedicut,  &.  qu'on  trouveroit  de  grandes  diffi- 
cultés à  en  approcher  ceux  qui  fe  trouvent  fur  la 
rivière  d'Hudfon  &.  fur  celles  des  Mohawks  •  fans 
compter  qu'on  porteroit  ainfî  l'attaque  dans  le  fein 
des  forces  angloifes,  &.  trop  près  de  la  mer  dont 
elles  tirent  leurs  fecours.  Le  fécond  projet  eft  de 
remonter  la  rivière  des  Mohawks ,  de  s'embarquer 
enfuite  fur  le  lac  Oneida ,  &.  de  traverfer  le  lac 
Ontario  pour  aller  vers  l'oueft  afiîéger  Niagara; 
puis  retourner  fur  fes  pas,  defeendre  le  fleuve,  & 
attaquer  Montréal  parle  nord.  Le  Général  Schuvler 


dans    l'Amérique    septent.  323 

V  trouve  deux  grands  inconve'niens  ;  l'un  eft  le  long 
circuit  qu'on  feroit  oblige'  de  faire ,  6k  qui  donne- 
roit  le  tems  aux  Anglois  de  rafiembler  leurs  troupes 
au  point  de  l'attaque  ;  l'autre  eft  l'impoflibiiité  de 
leur  donner  le  change  en  les  menaçant  du  côte'  du 
lac  Champlain  6k  de  Sorel,  puifque  les  pre'paratifs 
fur  la  rivière  des  Mohawks  6k  à  l'oued  de  l'Hudfon 
ne  pourroicnt  manquer  de  de'ce'ler  tout  le  fyflème 
de  la  campagne.  C'eft  donc  par  le  lac  Champlain 
&.  pendant  l'hiver,  que  le  Général  Schuyler  vou- 
droit  marcher  fur  Montréal  ;  mais  y  marcher  direc- 
tement ,  laifTant  le  fort  Saint- Jtan  fur  la  droite , 
&.  remettant  au  printems  l'attaque  de  xe  pofte, 
dont  on  ne  s'afTureroit  qu'après  s'être  emparé  de 
l'île  de  Montréal  6k  de  tout  le  pays  d'en  haut  ; 
alors  il  feroit  aifé  de  mafquer  fon  véritable  objet, 
parce  qu'on  peut  affembler  fes  moyens  fur  les  deux 
rivières  d'Hudfon  6k  de  Connecticut;  le  reverfe- 
fement  de  l'une  à  l'autre  étant  afTez  facile.  Ainfi 
l'ennemi  auroit  à  craindre  à  la  fois  pour  Québec, 
pour  Saint -Jean,  6k  pour  Montréal.  Dans  cette 
fuppofition ,  il  y  a  apparence  qu'ils  facrifîeroient 
plutôt  Montréal.  Là  on  pourroit  former  un  éta- 

X2 


?2+  Voyages 

blilTement  avantageux,  ck  fe  préparer  à  l'attaque 
de  Québec  ;  mais ,  en  cas  qu'on  fut  obligé  d'y 
renoncer,  la  retraite  feroit  toujours  facile  par  le 
Bedver-huiiting-place^i))  &  par  le  lac  Champlain. 
Tel  eft  l'objet  de  cette  longue  dépêche  que  je  lus 
avec  beaucoup  d'attention  &  avec  beaucoup  de 
plaifir,  &.  dont  j'efTaye  de  donner  quelqu'idée,per- 
fuadé  que  cet  article  de  mon  Journal  ne  fera  pas 
dénué  d'intérêt  pour  les  militaires  ;  les  autres  pour- 
ront faire  diveriîon  à  l'ennui  qu'il  leur  caufera ,  en 
regardant  la  carte  ck  parcourant  des  yeux  l'immenfe 
pays  que  ces  projets  embraiTent. 

A  la  lecture  de  ce  mémoire  fuccéda  celle  de  la 
réponfe  que  fit  le  Général  Washington.  Il  y  té- 
moigne la  plus  grande  confiance  au  Général  Schuy- 
ler  j  enfuite  il  entre  en  difcufHon  avec  lui ,  &  pro- 
pofe  (es  réflexions  avec  une  modefïie  auflï  aimable 
qu'eftimable.  Tl  penfe  que  l'expédition  du  lac  On- 
tario eft  peut-être  rejettée  trop  légèrement;  qu'il 


(i)  Proprement  le  lieu  où  l'on  ckajfe  les  caflors.  C'eit  le  nom 
qu'on  donne  dans  les  cartes  angloifes  aux  deferts  qui  font  finies 
entre  le  lac  Ontario  ,  le  fleuve  Saiut-Laurent  Se  les  lacs  George  & 
Cbamplaîu  &:  la  rivière-  de  Sorel. 


dans  l'Amérique  septent.  325 

lui  feroit  facile  de  favorifer  l'attaque  de  Niagara, 
par  une  diverfîon  qu'il  ope'reroit  fur  le  lac  Erie , 
en  faifant  marcher  les  troupes  de  \  irginie  du  côté 
de  YOhio  &.  du  fort  Pin's  bourg:  il  demande  s'il 
ne  feroit  pas  poffible  de  conftruire  les  bateaux  fur 
la  rivière  d'Hudfon ,  &  de  les  tranfporter  enfuite 
fur  des  charriots  jufqu'à  celle  des  Mohawfcs.  On 
voit  que  fon  objet  eft  de  lever  une  des  principales 
objections  que  j'ai  rapportées;  celle  que  les  pré- 
paratifs de  cette  expédition  en  déceleroient  trop  le 
véritable  but.  Tous  les  aimes  points  font  difcutés 
avec  fageffe  &  précinon  ;  ce  qui  infnire  encore 
plus  de  curiofité  &  d'intérêt  pour  la  réplique  du 
Général  Schuyler.  Celle-ci  eft  digne  &  de  l'impor- 
tance de  l'objet ,  &  du  grand  homme  auquel  elle 
eft  adjeffée.  M.  Schuyler  perfifte  dans  fon  opinion  ; 
ôc  toujours  attaché  à  fon  projet  d'attaque  par  le 
lac  Champlain  ,il  prouve  que  ce  projet  peut  s'exé- 
cuter en  été  comme  en  hiver.  Tout  dépend,  félon 
lui ,  d'avoir  la  fupériorité  navale.  Il  penfe  qu'on 
peut  aifément  l'obtenir  en  conftruifant  des  vaîf- 
leaux  plus  grands  que  ceux  des  Anglois,  &  il  eft. 
jperfuadé  que  deux  vaiffeaux  de  cinquante  canons 


326  Voyages 

fuffiroient  pour  l'aflurer.  C'eft  à  tort,  ajoute-t-il, 
qu'on  craint  la  navigation  des  lacs  ,  &.  qu'on  n'ofe 
pas  leur  confier  de  gros  navires.  Sur  tous  ces  objets 
il  parle  en  homme  entreprenant ,  mais  inftruit  & 
capable  d'exe'cuter  ce  qu'il  propofe.  Je  terminai 
cette  fe'ance  par  la  lecture  d'un  projet  de  cam- 
pagne contre  les  fauvages,  différent  de  celui  qui 
fut  adopte'  par  le  Congrès  en  1779,  &■  ^ont  l'exé- 
cution  fut  confiée  au  Ge'néral  Sullivan.  Suivant  le 
premier,  cinq  cens  hommes  feulement  auroient 
marche'  par  Vioming  &  Tioga,  tandis  que  le  refte 
de  l'armée  auroit  débouché  par  le  haut  de  la  rivière 
des  Mohawks ,  &  fe  feroit  porté  fur  le  lac  Oneida 
pour  prendre  les  fauvages  par  les  derrières,  &  leur 
couper  la  retraite  fur  le  lac  Ontario  ;  ce  qui  m'a 
paru  beaucoup  plus  raifonnable,  parce  que  de  cette 
façon  on  rempluToit  le  double  objet  de  détruire 
les  fauvages ,  &.  d'éviter  au  principal  corps  de 
l'armée  une  longue  &.  pénible  marche  à  travers  le 
Great-fwamp,  ou  le  grand  marais  de  Vioming. 

Pour  entendre  tout  ceci,  il  faut  fe  rappeller  qu'en 
1779  5  k  Congrès  voyant  les  ennemis  confinés  à 
New- York  &  à  Rhode-Iiland ,  penfa  qu'il  pour- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  327 
roit  épargner  un  corps  de  troupes  de  trois  à  quatre 
mille  hommes ,  pour  l'envoyer  contre  les  cinq 
nations  dont  on  avoit  éprouvé  mille  cruautés.  On 
efpëroit  les  enlever  ou  les  détruire,  &.  foulager 
ainfï  tout  le  pays  qui  eft  entre  la  Sufquehannak 
&.  la  Delaware.  Le  Général  Sullivan  ,  après  avoir 
pris  toutes  fortes  de  précautions  pour  arîurer  la 
fubfiftance  &.  conferver  la  fante'  de  fes  foldats,  fit 
une  marche  très  longue  &.  très  favante ,  pouffa  les 
fauvages  devant  lui ,  &  brûla  leurs  villages  <Sc  leurs 
récoltes.  Mais  ce  fut  là  tout  le  fruit  de  fon  expé- 
dition :  en  effet  il  ne  put  parvenir  à  les  couper  ; 
le  corps  du  Général  Clinton  qui  avoit  débouché 
par  la  rivière  des  Mohav.ks ,  s'étant  trouvé  trop 
foible  pour  agir  de  lui-même  ,  &.  ayant  été  obligé 
de  fe  joindre  au  gros  de  l'armée. 

Il  étoit  dix  heures  du  foir  lorfque  j'eus  fini  mes 
leélures  ;  je  continuai  à  caufer  avec  le  Général 
Schuyler,  tandis  qu'on  foupoit.  Il  s'en  falloit  de 
beaucoup  que  je  fuife  en  état  de  raifonner  fur  tous 
les  objets  qu'il  avoit  fait  paffer  devant  mes  yeux. 
Je  me  comentai  donc  dobferver  que  toute  expé- 
dition contre  le  Canada,  qui  ne  feroit  que  partielle,, 


328  Voyages 

&.  qui  ne  tendroit  pas  à  la  conquête ,  ou  plutôt  à 
la  délivrance  entière  de  ce  pays ,  feroit  dangereufe 
&.  de  peu  d'effet  ;  parce  qu'elle  ne  feroit  fortifiée 
par  aucun  concours  de  la  part  des  habitans ,  ceux-ci 
ayant  e'té  trompés  dans  leur  attente  lors  de  Fentre- 
prife  de  Montgomery  ,  &.  devant  craindre  le  ref- 
fentiment  des  Anglois ,  s'ils  fe  montroient  encore 
une  fois  trop  favorables  aux  Américains.  Je  vis  avec 
plaifir  qu'il  étoit  parfaitement  de  mon  avis.  Nous 
nous  féparâmes  donc  très  contens  l'un  de  l'autre, 
&.  je  retournai  chez  moi  attendre  ce  que  le  tems 
qu'il  feroit  pendant  la  nuit ,  dëcideroit  pour  la 
journée  fuivante, 

Le  27  au  matin  ,  apprenant  que  les  rivières 
n'étoient  pas  encore  durcies,  mais  voyant  que  le 
tems  étoit  affez  beau,  quoique  très  froid,  je 
voulus  en  profiter  pour  aller  à  Skeneâady.  C'efl 
une  ville  fituée  à  quatorze  milles  d'Albany ,  fur  la 
rivière  des  Mohawks.  Elle  irnfpire  afTez  de  cu- 
riofité,  parce  quelle  a  été  bâtie  dans  le  pays 
même  des  fauvages;  qu'elle  eft.  piquetée  ,  c'eft-à- 
dire,  entourée  de  hautes  palifîades  comme  leurs 
villages ,  ôc  qu'ils  y  confervent  même  encore  des 


dans  l'Amérique  septent.  329 

habitations ,  lefqtielles  forment  une  efpece  de  faux- 
bourg,  à  l'en1  de  cette  ville.  Je  m'avifai  un  peu  tard 
de  cette  promenade  ,  &.  il  etoit  déjà  midi  lorfqu'on 
m'amena  un  traîneau  ;  mais  le  Général  Schuyler 
m'avoit  afTuré  que  je  n'aurois  que  pour  deux  heures 
de  chemin  :  il  fuppofoit  fans  doute  que  mon  traî- 
neau feroit  mieux  attelé.  Je  trouvai  les  chemin» 
très  difficiles ,  &.  les  chevaux  plus  difficiles  encore 
que  les  chemins;  car  ils  ne  vouloient  pas  tirer, 
&  fi  M.  de  Montefquieu  ne  s'étoit  pas  décidé  à 
prendre  les  rênes ,  &  à  les  preffer  plus  vivement 
que  leur  de'bonnaire  conducteur ,  je  crois  que  je 
ferois  encore  dans  les  neiges,  dont  ce  pays  eft 
couvert  pendant  fix  mois  de  l'année.  Tout  celui 
qui  eft  entre  Albany  ék  Skeneclady ,  n'eft  qu'une 
immenfe  forêt  de  fapins  que  la  hache  n'a  jamais 
attaqués.  Ils  font  élevés  ôc  robuftes ,  mais  clair 
femés  ;  &  comme  rien  ne  croît  fous  leur  ombra- 
ge ,  une  ligne  de  cavalerie  pourroit  traverfer  ce 
bois  fans  fe  rompre  ni  défiler.  îl  etoit  déjà  trois 
heures,  &  j'étois  à  demi-mort  de  froid  lorfque 
j'arrivai  à  Skeneclady.  On  trouve  cette  ville  au 
fortir  des  bois ,  après  avoir  defcendu  une  petite 


• 


3jo  Voyages. 

pente  :  elle  efl  re'guliërement  bâtie  5  6k  elle  con- 
tient cinq  cens  maifons  en  dedans  de  la  paliffade 
qui  l'entoure,  fans  compter  quelques  habitations 
qui  forment  un  fauxbourg,  6k  le  village  indien  qui 
tient  à  ce  fauxbourg.  On  compte  deux  familles  & 
huit  habitans  par  maifon.  Au-delà  de  la  ville,  du 
•ôte'  de  l'oueft,  le  pays  efl  plus  ouvert  6k  la  terre 
très  fertile;  elle  produit  beaucoup  de  grain,  dont 
on  fait  un  grand  commerce.  Je  defcendis  chez  le 
Colonel  Glen ,  Quartier-Maître-Ge'ne'ral  de  ce 
diftricl::  c'eft  un  homme  vif  &  aclif.  Il  me  reçut 
de  la  manière  la  plus  honnête  ;  un  très  bon  feu  , 
deux  ou  trois  verres  de  towdy ,  me  re'chaufferent 
afîez  pour  me  mettre  en  e'tat  de  lui  faire  quelques 
queftions  6k  de  repartir  enfuite ,  car  la  nuit  ap- 
prochoit,  6k  le  Vicomte  de  Noailles,  chez  qui  je 
devois  dîner,  m'attendoit  à  cinq  heures.  Le  Co- 
lonel Glen  me  prêta  des  chevaux  pour  retourner  à 
Albany,  6k  il  voulut  me  conduire  lui-même  dans 
le  village  des  jndiens.  Comme  nous  nous  difpo- 
fions  à  partir,  un  de  ces  fauvages  entra  chez  lui  : 
c'étoit  un  courier  dépêche'  par  leurs  chaifeurs  ;  il 
vcnoit  annoncer  qu'un   parti  de   cent-cinquante 


DANS    l'Am  É  R I  QU  E    SEPTIK  T.     33  I 

Senecas  &  de  plusieurs  Torys ,  s'étoit  fait  voir  à 
quelques  milles  de  Saratoga  ,  &  qu'ils  avoient 
même  enlevé  un  de  leurs  jeunes  gens.  Ce  mefla- 
ger  parloir  très  bien  françois  &.  très  mal  anglois  : 
né  d'un  père  canadien ,  ou  même  européen ,  il 
s'e'toit  mêlé  parmi  les  fauvages .  &.  vivoit  avec 
eux  depuis  vingt  ans,  plutôt  par  libertinage  que 
par  aucun  autre  motif.  La  nouvelle  qu'il  apportoit 
n'étoit  pas  encourageante  pour  le  voyage  que  je 
devois  faire  le  lendemain  ou  le  furlendemain  ; 
je  n'y  ajoutai  pas  grande  foi ,  &.  j'eus  raifon. 

Le  village  indien ,  où  M.  Glen  me  conduifît , 
n'eft  autre  chofe  que  l'affemblage  de  quelques  mi- 
lerables  huttes  conlxruites  dans  le  bois ,  le  long  du 
chemin  d'Albany.  M.  Glen  me  fit  entrer  dans  celle 
d'un  fauvage  du  Saut  Saint-Louis >  qui  avoit  ha- 
bité longtems  a  Montréal,  &  parloit  bien  fran- 
çois. Ces  huttes  font  femblabies  aux  barraques  que 
nous  faifons  à  la  guerre ,  ou  à  celles  qu'on  cons- 
truit dans  les  vignes  &  dans  les  vergers ,  lorfque 
les  fruits  font  mûrs  ci  qu'on  eft  obligé  de  les  garder 
pendant  la  nuit.  Deux  perches  &  une  traverfe  font 
toute  la  charpente;  un  fafcinage  en  forme  la  cou- 


3?2  Voyages 

verture ,  mais  cette  couverture  eft  bien  doublée 
en  dedans  avec  quantité'  d  écorces  d'arbres.  L'aire 
intérieure  eft  un  peu  au-defîbus  du  niveau  du  ter- 
rein  :  on  entre  par  une  petite  porte  latérale  ;  au 

é 

milieu  de  la  hutte  eft  le  foyer,  dont  la  fumée 
s'échappe  par  une  ouverture  qu'on  laifTe  dans  le 
toit.  Des  deux  côtés  du  feu  ,  on  a  élevé  deux 
efpeces  d'eftrades  ,  qui  occupent  la  longueur  de 
la  barraque  &  qui  fervent  de  lit  ;  elles  font  re- 
couvertes de  peaux  de  bêtes  &  de  quelques  écor- 
ces. Il  y  avoit  dans  cette  hutte,  outre  le  fauvage 
qui  parloit  françois,  une  fquah  (  c'eft  le  nom 
qu'on  donne  aux  fauvageffes  )  qu'il  avoit  époufée 
en  fécondes  noces ,  &  qui  élevoit  un  enfant  de 
fon  premier  mari  ;  deux  vieillards  compofoient  le 
refte  de  cette  famille ,  qui  avoit  l'air  trifte  & 
pauvre.  La  fquah  étoit  hideufe ,  comme  elles  le 
font  toutes  ,  &.  fon  mari  prefque  ftupide  ;  ainfî 
les  charmes  de  cette  fociété  ne  me  firent  pas  ou- 
blier que  la  journée  s'avançoit,  &  qu'il  falloit  par- 
tir. Tout  ce  que  j'appris  y  tant  du  Colonel  que  des 

r 

Indiens ,  c'eft  que  l'Etat  leur  donne  des  rations 
de  viande  &.  quelquefois  de  farine  ;  qu'ils  poffé- 


dans   l'Amérique   septent.  33$ 

dent  auffi  quelques  terres ,  où  ils  fement  du  mays  , 
&  qu'ils  vont  à  la  chafîe  pour  avoir  des  peaux  , 
qu'ils  troquent  contre  du  rum.    On  les   envoie 
quelquefois  à  la  guerre,  &  on  fe  loue  allez  de 
leur  bravoure  &  de  leur  fidélité.  Quoiqu'ils  foient 
fournis  aux  Américains ,  ils  ont  leurs  Chefs  aux- 
quels on  s'adrefîe  pour  faire  juftice,  lorfqu'un  In- 
dien a  commis  quelques  crimes.  M.  Gien  m'a  dit 
qu'ils  fe  foumettoient  aux  punitions  qu'on  leur 
infligeoit  ;  mais  qu'ils  ne  pouvoient  comprendre 
qu'on  dût  les  punir  de  mort ,  même  pour  homi- 
cide. Leur  nombre  eft  a  préfent  de   350;  il  va 
toujours  en  diminuant ,  ainfrque  celui  des  peuples 
appelle's  les  Cinq-Nations.  Je  ne  crois  pas  que  ces 
cinq  nations  foient  en  état  de  mettre  quatre  mille 
hommes  fous  les  armes.  Les  fauvages  ne  feroient 
donc  pas  fort  à  craindre  par  eux-mêmes ,    s'ils 
n'e'toient  pas  foutenus  par  les  Anglois  &  les  To- 
rys  américains.  Comme  avant-garde ,  ils  font  re- 
doutables ;  comme  armée ,  ils  ne  font  rien.  Mais 
leur  cruauté  paroît  augmenter  a  mefure  que  leurs 
forces  diminuent  :  elle  eft  telle,  qu'il  eft  impof- 
fible  que  les  Américains  confentent  plus  longtems 


534  Voyages 

à  les  avoir  pour  voifins  ;  &  qu'une  conféquence 
néceflaire  de  la  paix ,  fi  elle  eft  favorable  au  Con- 
grès ,  fera  leur  totale  deftruclion  ,  ou  du  moins 
leur  exclufion  de  tout  le  pays  qui  eft  en-deçà  des 
lacs.  Ceux  qui  font  attachés  aux  Américains ,  ôc 
qui  vivent  en  quelque  forte  fous  leurs  loix  ,  tels 
que  les  Mohawks  des  environs  de  Skeneélady  ,  & 
une  partie  des  Oneidas,  finiront  par  fe  civilifer  & 
fe  confondre  avec  eux.  C'eft  ce  que  doit  fouhaiter 
tout  homme  fenfible  &  raifonnable  qui ,  préférant 
les  intérêts  de  l'humanité  à  ceux  de  fa  propre  célé- 
brité, dédaignera  cet  artifice  fi  fouvent  employé  , 
&.  toujours  avec  tant  de  fuccès  ,  de  préconifer 
l'ignorance  &  la  pauvreté  ,  afin  de  fe  faire  louer 
dans  les  Palais  &  dans  les  Académies. 

J'eus  le  tems  de  faire  ces  reflexions  &  bien 
d'autres  encore ,  tandis  que  je  parcourois ,  à  la 
feule  clarté  de  la  neige  ,  ces  bois  majeftueux  ,  où 
le  filence  règne  pendant  la  nuit ,  &  n'efl:  guère 
troublé  pendant  le  jour.  Je  n'arrivai  qu'à  près  de 
huit  heures  chez  le  Vicomte  de  Noailles,  où  le 
fouper,  le  thé  &  la  converfation ,  me  retinrent 
jufqu'à  minuit.  Cependant  rien  n'étoit  décidé  pour 


dans  l'Amérique  sep  tek  t.  335 
notre  voyage,  &.  les  nouvelles  que  nous  avions 
des  rivières  n'étoient  pas  encore  fatisfaifantes.  Le 
lendemain  matin ,  je  reçus  une  lettre  du  General 
Schuyler:  il  me  mandoit  qu'il  avoit  envoyé  chez 
moi  la  veille  au  foir,  qu'on  lui  avoit  dit  que  j'e'tois 
aile'  à  Skenectady  &.  delà  à  Saratoga  ;  mais  qu'il 
étoit  bien  aife  que  je  fuffe  revenu  a  Albany , 
parce  que  fe  trouvant  mieux  de  fa  goûte  il  comp~ 
toit  m'accompagner  le  lendemain.  Il  me  prioit  de 
venir  paffer  la  foire'e  chez  lui ,  pour  décider  de 
notre  marche  &  de  notre  de'part.  Je  repondis  à 
cette  lettre  en  acceptant  toutes  fes  proportions  ; 
&.  j'employd  une  partie  de  la  matinée  à  me  pro- 
mener dans  Albany,  non  fans  prendre  beaucoup 
de  précautions ,  car  les  rues  étoient  toutes  couver- 
tes de  glace.  J'allai  d'abord  voir  le  parc  d'artille- 
rie ,  ou  plutôt  les  trophées  des  Américains  ;  en 
effet  il  n'y  a  d'autre  artillerie  dans  cet  endroit 
que  huit  beaux  mortiers  &.  vingt  chariots  de  mu- 
nition ,  qui  faifoient  partie  de  l'artillerie  de  Bur- 
goyne.  J'entrai  dans  une  grande  baraque  où  Ton 
travaillons  à  faire  des  fufils  pour  l'armée.  Les  canons 
de  ces  fufils  ainfî  que  les  bayonnetes  font  forgés 


536  Voyages 

à  quelques  milles  d'Albany  ;  on  les  polit  &l  on 
les  achevé  dans  cet  attelier.  Je  demandai  à  quel 
prix  ils  revenoient:  l'arme  complette  revient  à-peu- 
près  à  cinq  piaftres.  Les  armuriers  font  engagés  ; 
on  leur  donne,  outre  leur  ration  ,  des  falaires  qui 
feroient  considérables ,  s'ils  étoient  bien  payés. 
De  là,  je  montai  à  une  autre  grande  baraque  fituée 
à  mi-côte  vers  louer!  de  la  ville,  qui  fert  d'hôpital 
militaire,  Les  malades  font  fervis  par  des  femme?. 
Chacun  d'eux  a  un  lit  pour  lui  feul  :  en  général 
ils  m'ont  paru  bien  foignés  &  proprement  tenus. 
L'heure  du  diner  vint  &  raffembla  chez  moi  tous 
ceux  qui  dévoient  m'accompagner  à  Saratoga. 
Après  diner  nous  allâmes  chez  le  Général  Schuyler, 
prendre  des  arrangemens ,  en  conféquence  def- 
quels  nous  partîmes  le  lendemain  aulever  du  foleil, 
diflribués  dans  cinq  traîneaux  diiférens.  Le  Général 
Schuyler  me  menoit  dans  le  fien.  Nous  payâmes 
la  rivière  des  Mohawks  fur  la  glace ,  à  un  mille 
au  defTus  de  la  cataracte.  C'étoit  prefque  un  coup 
d'euai;  il  réufïit  a  tous  les  traîneaux  ,  excepté  à 
celui  du=  Major  Poppam ,  dont  les  deux  chevaux 
briferent  la  glace  &.  s'enfoncèrent  tout-à-coup. 

Cet 


i 


DANS    L'AMERIQUE     SÏFTENT.    357 

Cet  événement  paroîtra  bien  funefte  aux  Euro- 
péens ;  mais  qu'ils  ne  s'effrayent  pas  des  fuites 
qu'il  dut  avoir.  C'eft  un  accident  très  commun  , 
&  auquel  on  peut  reme'dier  de  deux  façons  :  l'une 
en  tirant  les  chevaux  fur  la  glace  à  force  de  bras  > 
&  s'il  eft  poiîible  ,  à  laide  d'un  levier  ou  d'une 
planche  dont  on  le  fert  pour  les  foulever-;  l'autre 
en  les  étranglant  avec  leur  licol  ,  ou  avec  les  guides: 
dès  qu'ils  perdent  la  refpiration  &  le  mouvement, 
ils  viennent  à  fleur  d'eau  :  alors  on  leur  levé  les 
pieds  de  devant  &  on  les  hàle  fur  la  glace  ;  enfuite 
on  leur  lâche  le  lien  peu-à-peu,  on  les  faigne,  & 
un  demi-quart  d'heure  après  on  les  attelé.  Comme 
nous  étions  beaucoup  de  monde,  on  put  employer 
le  premier  moyen,  qui  eft  le  plus  sur  pour  les 
chevaux  ;  en  cinq  minutes  on  les  eut  retiré  de 
la  rivière.  Tout  cela  peut  fe  comprendre  aifément  j 
mais  on  demandera  ce  que  devint  le  traîneau  , 
&  comment  on  ofa  approcher  du  gouffre  cxi\e 
les  chevaux  avoient  ouvert.  Je  repondrai  que ,  ces- 
animaux  ayant  un  poids  plus  coniîdérablé  que 
celui  du  traîneau ,  &.  qui  ne  porte  que  fur  quatre 
petites  bafes,  brifent  la  giçz  fous  leurs  pieds ,  fans 
Tome  I,  ï 


}3&  Voyages 

que  jamais  le  traîneau  s'enfonce ,  parce  que  ce 
traîneau  eft  léger  par  lui-même  ,  &  que  fon  poids 
eft  fupporte'  par  de  longues  pièces  de  bois  qui  lui 
fervent  de  brancard.  Les  hommes  ne  font  pas 
moins  en  sûreté ,  la  glace  étant  toujours  plus  e'paifîe 
qu'il  ne  faut  pour  les  porter.  Quant  aux  chevaux, 
ils  fe  foutiennent  aifément  à  la  furface  de  l'eau  , 
en  s'aidant  de  leurs  quatre  jambes ,  &  en  appuyant 
leur  tête  fur  la  glace. 

L'accident  arrivé  au  traîneau  du  Major  Poppam 
ne  nous  retarda  pas  d'un  demi-quart  d'heure  ; 
mais  nous  nous  égarâmes  un  peu  dans  les  bois 
qu'il  faut  traverfer  pour  gagner  le  grand  chemin. 
Nous  le  rejoignîmes  entre  Half-moon  &  Still- 
water.  A.  un  mille  de  Ta  ,  je  vis  fur  la  gauche 
un  éclairci  dans  le  bois,  &  un  plateau  aiTez  étendu, 
au  bas  duquel  couloit  une  creek.  Je  dis  au  Général 
Schuyler  qu'il  de  voit  y  avoir  là  une  bonne  pofition  ; 
il  me  repondit  que  je  ne  me  trompois  pas ,  &. 
qu'elle  avoit  été  reconnue  pour  être  occupée  en 
cas  de  befoin.  La  creek  s'appele  Anthony  's- KM ; 
car  le  mot  kill  a  la  même  fignification  parmi  les 
Hollandois ,  que  celui  -de  creek  parmi  les  Améri- 


dans  l'Amérique  septent.  339 
cains.  Après  avoir  fait  trois  milles  de  plu3 ,  nous 
traversâmes  un  hameau  appelle  Stillwater-landing- 
place  ,  débarquement  de  Stïllw citer  ;  en  effet  c'eft 
là  que  les  bateaux  qui  defcendent  de  Saratoga  font 
obligés  de  s'arrêter  pour  e'viter  les  rapides.  Il  y 
a  un  portage  de  huit  ou  dix  milles  jufqu'a  l'endroit 
où  la  rivière  eft  navigable.  Je  crois  que  le  nom  de 
Stillwater  (  eau  tranquille)  vient  de  ce  que  l'eau 
eft  tranquille  encore  à  cet  endroit,  après  lequel 
commencent  les  rapides.  Le  Général  Schuyler 
me  montra  quelques  redoutes  qu'il  avoit  fait  élever 
pour  de'fendre  le  parc  où  fes  bateaux  &  fes  provi- 
fions  furent  raffemblés,  après  l'évacuation  du  fort 
Anne  &  du  fort  Edouard.  Nous  nous  arrêtâmes 
là  pour  faire  rafraîchir  nos  chevaux.  Le  Ge'ne'ral 
y  avoit  donné  rendez-vous  à  un  Officier  de  mi- 
lice, appelle  M.  Swang,  qui  habite  dans  les  en- 
virons, &  qui  a  fervi  dans  l'armée  du  Général 
Gates  ;  il  me  remit  entre  fes  mains ,  &  continua 
fa  route  pour  Saratoga,  afin  de  fe  préparer  à  nous  y 
recevoir.  Bientôt  après ,  je  montai  dans  un  traîneau 
avec  mon  guide  :  lorfque  nous  eûmes  fait  trois 
milles,  nous  trouvâmes  deux  maifons  au  bord  de 

Va 


34^  Voyages 

la  rivière  ;  c'eft-là  qu'étoit  la  droite  du  Ge'néraî 
Gates,  &  fon  pont  de  bateaux,  qu'une  redoute  dé- 
fendoit  fur  chaque  rive.  Nous  mîmes  pied  à  terré 
pour  examiner  cette  pofition  intéreïTante  ,  devant 
laquelle  Burgoyne  a  vu  toutes  fes  efpe'rances  fe 
diffiper,  &.  fa. perte  fe  préparer.  PeiTaierai  d'en 
donner  une  idée,  incomplette  à  la  vérité,  mais 
qui  répandra  quelque  lumière  fur  les  relations  du 
Général  Burgoyne ,  &.  qui  pourra  même  fervir  à 
les  rectifier. 

Les  hauteurs  appellées  Beams^s  helght^  qui  ont 
donné  leur  nom  a  ce  camp  fameux  ,  ne  font  qu'une 
partie  de  celles  qui  régnent  le  long  de  la  rive  droite 
de  1  Hudfon,  depuis  la  rivière  des  Mohawks  jufqu'a 
celle  de  Saratoga.  A  l'endroit  où  le  Général  Gates 
choifît  fa  pofition ,  elles  forment  du  côté  de  la 
îiviere  deux  talus  différens,  ou  fi  l'on  veut,  deux 
terraiîès.  En  montant  le  premier  talus,  on  voit 
trois  redoutes  placées  parallèlement.  En  avant  de 
la  dernière,  du  côté  du  nord,  fe  trouve  un  petit 
fond;  au-delà, le  terrein  seleve  de  nouveau,  &.  il 
y  a  encore  trois  redoutes  placées  à-peu-près  dans 
h  même  fens  que  les  précédentes.  En- avant  d« 


dans  l'Amérique  septent.  34s 
eelles-ci  efi  un  ravin  profond  qui  vient  de  l'oued , 
6c  dans  lequel  coule  une  petite  creek.  Ce  ravin  prend 
fon  origine  dans  les  bois ,  &  tout  le  terrein  qu'il 
laiffe  fur  fa  droite ,  eft  extrêmement  fourré.  Main- 
tenant fi  vous  retournez  fur  vos  pas ,  que  vous  vous 
placiez  près  des  premières  redoutes  dont  j'ai  parle, 
&  que  vous  remontiez  au  fécond  talus  en  vous 
dirigeant  vers  l'oueft }  vous  trouverez  fur  le  plateau 
le  plus  élevé,  un  grand  retranchement  qui  fe  pro- 
longe parallèlement  à  la  rivière _,  &.  tourne  enfuite 
vers  le  nord-oueft,  où  il  vient  aboutir  à  quelques 
fommités  affez  efcarpées ,  lefquelles  étoient  encore 
fortifiées  par  de  petites  redoutes.  A  la  gauche  dé 
ces  hauteurs  &  à  l'endroit  où  la  pente  devient  plus 
douce  ,  commence  un  autre  retranchement  qui 
tourne  vers  l'ouerl  6k  fait  deux  ou  trois  angles  , 
toujours  couronnant  les  hauteurs  jufqu'au  fud- 
oueft.  Vers  le  nord-ouefT: ,  on  fort  des  lignes  pour 
defcendre  une  pente  afTez  rapide,  &  en  remonter 
une  autre  pareille;  alors  on  trouve  un  nouveau 
plateau  qui  offre  une  pofîîion  d'autant  meilleure  % 
qu'elle  domine  fur  les  bois  dont  elle  eft  environnée.. 
&.  qu'elle  s'oppofe  à  tout  ce  qui  voudroit  tourner 

y  3 


342  Voyages 

le  flanc  gauche  de  l'armëe.  Ceft  là  qu'e'toit  campé 
le  Gëne'ral  Arnold  avec  l'avant-garde. 

Si  l'on  defcend  encore  de  cette  hauteur  en  fe 
dirigeant  vers  le  nord  ,  on  fe  trouve  bientôt  au 
milieu  des  bois  près  de  Freemans-farm ,  6k  fur  le 
terrein  où  fe  pafTerent  les  actions  du  i  9  Septembre 
&  du  7  Octobre.  J  évite  de  me  fervir  du  mot  champ 
de  bataille;  car  ces  deux  combats  furent  livrés 
dans  les  bois  &  fur  un  terrein  Ci  coupe  &.  tellement 
couvert ,  qu'on  ne  peut  y  rien  concevoir ,  ni  trouver 
la  moindre  refTemblance  entre  le  local  &.  le  plan 
qu'en  a  donne'  le  Ge'ne'ral  Burgoyne.  Tout  ce  qui 
m'a  paru  le  plus  clair .  c'eft  que  ce  General  qui 
e'toit  campé  à  quatre  milles  à-peu-près  du  camp 
de  Beams^s  ke'ight ,  voulut  s'en  approcher  &  en 
reconnoître  les  avenues  ;  qu'il  marcha  à  travers  les 
bois  fur  quatre  colonnes ,  &.  qu'ayant  plufieurs 
ravins  à  parler,  il  les  fit  tourner  à  leur  origine  par 
l'avant-garde  ,  aux  ordres  du  Ge'ne'ral  Frayer ;  que 
deux  autres  colonnes  traverferent ,  comme  elles 
purent,  les  ravins  &  les  bois,  fans  fe  communiquer 
m*  s'attendre  mutuellement  ;  que  celle  de  3a  gauche, 
dont  l'artillerie  fai/bit  ia  plus  grande  parti©,  fuivit 


dans  l'Amérique  septent.  34J 
le  bord  de  la  rivière  où  le  terrein  eu  plus  égal,  & 
qu'elle  conftruifit  des  ponts  fur  les  ravins  &.  les 
ruhTeaux,  qui  font  plus  profonds  de  ce  côté-là , 
parce  qu'ils  aboutirent  tous  à  cette  rivière;  que  le 
combat  ^'engagea  d'abord  avec  les  RiJIemen&L  les 
milices  américaines ,  lefquelles  furent  foutenues 
fuivant  le  befoin  6c  fans  aucune  difpofîtion  anté- 
rieure; que  l'avant-garde  &.  la  colonne  de  droite 
furent  engagées  les  premières ,  &  que  le  combat 
dura  jufqu'à  ce  que  les  colonnes  de  gauche  fuffent 
arrivées ,  c'eft-à-dire  jufqu'au  coucher  du  foleil  ; 
qu'alors  les  Américains  fe  retirèrent  dans  leur  camp, 
où  ils  avoient  eu  foin  de  faire  porter  leurs  bleffés; 
.enûn  que  l'avant-garde  &  la  colonne  de  droite 
des  Anglois  fouffrirent  beaucoup,  étant  reftées 
l'une  &.  l'autre  engagées  très  longtems  flans  les 
bois,  fans  être  foutenues. 

Le  Général  jBurgoyne  acheta  cher  le  frivole 
honneur  de  coucher  fur  le  champ  de  bataille  :  il 
campa  a  Freeman's-farm,  fi  près  du  camp  des 
Américains,  qu'il  lui  devint  impofTiblede  manœu- 
vrer ;  de  forte  qu'il  fe  trouva  dans  le  cas  d'un  joueur 
d'échecs  qui  s'eft  laiffé  faire  pat.  Il  refta  dans 

y + 


344  Voyages 

cette  pofiticin  jufqu'au  7  Octobre;  alors  voyant 
fes  vivres  confommés ,  n'ayant  aucune  nouvelle 
de  Clinton ,  &  fe  trouvant  trop  près  de  l'ennemi 
pour  fé  retirer  fans  danger ,  il  tenta  une  féconde 
attaque  &  voulut  encore  que  fon  av'ant-gapde  tour- 
nât la  gauche  des  ennemis.  Ceux-ci  qui  remplif- 
foient  les  bois,  pénétrèrent  fondefTein  ,  tournèrent 
eux-mêmes  le  flanc  gauche  du  corps  qui  ménaçoit 
îe  leur  ,  le  mirent  en  déroute,  &.  le  fu  ivirent  afTez 
loin  pour  fe  trouver, fans  îefavoir,  vis-à-vis  le  camp 
des  Allemands.  Ce  camp  étoit  placé  en  potence 
-&.  un  peu  en  arrière  de  la  ligne.  Arnold  &  Lincoln, 
animés  par  îe  fuccès ,  attaquèrent  ■&  enlevèrent 
les  retranchement  :  tous  deux  achetèrent  la  victoire 
au  prix  de  leur  fang  ;  tous  deux  eurent  la  jambe 
fracaflee(i)  d'un  coup  de  fufiL  J'ai  vu  l'endroit 
où  Arnold,  réunifiant  la  hardieffè  'd'un  Jçkey  (2) 
à  celle  d'un  foldat ,  fauta  à  cheval  le  retranchement 
des  ennemis.  Céîoit ,  comme  tous  ceux  de  ce 


(1)  Lincoln  ne  fut  blelTé  que  le  lendemain. 

(2)  Nom  qu'on  donne  en  Amérique  aux  Maquignons,  comme  ï 
tous  ceax  qui  âeilent  les  chevaux. 


dans   l'Amérique  optent,  345 

pays-ci  ,  une  efpece  de  parapet ,  fait  avec  des 
troncs  d'arbres  placés  les  uns  fur  les  autres.  Ce 
combat  fut  très  vif,  ék  les  fapins  qui  font  déchi- 
re's  par  les  coups  de  fufîl  &  les  boulets  de  canon, 
en  offrent  un  témoignage  qui  fe  perpétuera  long- 
tems ,  car  le  terme  de  leur  exiflence  paroît  aufîi 
éloigné  que  l'époque  de  leur  nahTance. 

Je  continuai  ainfi  ma  reconnoiffance  jufqu'à  la 
nuit-;  tantôt  marchant  dans  la  neige  où  j'enfonçois 
jufqu'aux  genoux  ,  tantôt  cheminant  en  traîneau 
avec  encore  moins  de  fuccès ,  mon  conducteur 
ayant  pris  la  peine  de  me  verfcr ,  fort  doucement 
à  la  vérité,  fur  un  beau  tas  de  neige.  Enfin  ,  après 
avoir  parcouru  les  lignes  de  Burgoyne,  je  defcen- 
dis  au  grand  chemin,  p." fiant  dans  une  prairie  ou  il 
avait  établi  fon  hôpital.  'Je  voyageai  enfuite;  plus 
facilement ,  &  j'arrivai  a  Saratoga  à  fept  heures 
du  foir,  ayant  fait  trente-fept  rniïies  dans  cette 
journée.  Nous  trouvâmes  ce  bonnes  chambres  bien 
•  échauffées,  un  excellent  fbuper  &  une  converfa- 
tion  très  agréable  &.  très  gaie  ;  car  le  Général 
Schuyler  eft  encore  plus  aimable  quand  il  rreiï  pas 
avec  fa  femme ,  en  que1'  nble  à  beaucoup 


•$+6  Voyages 

de  maris  européens.  Il  nous  donna  des  inftruclions: 
pour  la  courie  que  nous  devions  faire  le  lende- 
main ,  tant  au  fort  Edouard  qu'à  la.  grande  cata- 
racte de  la  rivière  dHudfon,  qui  efl  à  huit  milles 
au-deffus  de  ce  fort,  &.  à  dix  du  lac  George. 

En  conféquence    de  ces  arrangemens  ,    nous 
partîmes  le  lendemain  matin  à-huit  heures,  avec 
les  Majors  Greme  &.  Poppam  ,  qu'il  nous  avoit 
donnes  pour  nocis  accompagner.   Nous  remon- 
tâmes la  rive  droite  de  1  Hudfon  pendant  trois 
milles  à-peu-près,  avant  de  trouver  un  endroit  sûr 
poux -parler  cette  rivière  en  traîneau.  Celui  que 
nous  choisîmes  ne  nous  expofoit  à  aucun  danger, 
la  glace  étant  auflî  épaiflê  qu'on  pouvoit  le.defirer  ; 
mais  en  approchant  de  la  rive  oppofe'e ,  les  bords 
xne  parurent  fi  hauts  cVfi  efcarpe's,  que  je  ne  con- 
cevais pas  que  nous  duffions  les. monter.  Comme 
mon  principe  eft  de  ne  porter  aucun  jugement  fur 
les  chofes  que  je  ne  connois  pas ,  &.  de  m'en  rap- 
porter toujours  ,  fur  les  chemins  comme  fur  la 
.'navigation  ,  aux  gens   qui  en  ont  un  ufage  habi- 
tuel, fétoià  tranquille  dans  mon  traîneau  ,  atten- 
dant 1  événement ,  lorfque  mon  conducteur,  qui 


dans  l'Amérique  septent.  347 
ëtoit  un  fermier  du  pays,  appella  fes  chevaux  par 
un  cri  féroce,  affez  femblable  à  celui  des  fauvages; 
auiîi-tôt,  fans  qu'on  les  frappât  le  moins  du  monde, 
ils  enlevèrent  le  traîneau ,  &.  en  trois  fauts ,  ils  fe 
trouvèrent  au  haut  d'un  elcarpement  élevé7  de 
vingt  pieds,  &.  prefqu'à  pic. 

Le  chemin  du  fort  Edouard  cotoye  prefque 
toujours  la  rivière,  mais  fouvent  on  la  perd  de 
vue  dans  les  bois  de  fapins  qu'il  faut  traverfer.  De 
tems  en  tems  on  voit  d'affez  belles  maifons  fur  les 
deux  rives.  On  me  fit  remarquer  celle  de  la  mal- 
heureufe  Mifs  Mac-Rea ,  qui  fut  tuée  par  les  fau- 
vages.  Si  les  Whigs  étoient  fuperftitieux,  ils  attri- 
bueroient  cet  événement  à  la  vengeance  divine. 
Les  parens  de  Mifs  Mac-Rea  étoient  Whigs ,  & 
elle  n'avoitpas  encore  démenti  la  fenîimens  qu'on 
lui  avoit  infpirés ,  lorfqu'étant  a  New-York  elle  fit 
connohTance  avec  un  Officier  anglois,  qui  triom- 
pha en  même  tems  de  fa  rigueur  6c  de  fon  patrio- 
-tifme,  Eile  époufa  dès-lors  les  intérêts  de  l'An- 
gleterre ,  en  attendant  qu'elle  pût  époufer  fon 
amant.  La  guerre,  qui  ne  tarda  pas  à  fe  décb.rer 
à  New- York  comme  à  Eoflon  ,  obligea  fon  père 


34?  Voyages 

de  fe  retirer  dans  fa  maifon  de  campagne  ;  il  l'a- 
bandonna bientôt  à  l'approche  de  l'armëe  de  Bur- 
goyne.  Mais  l'amant  de  Mifs  Mac-Rea  ëtoit  dans 
cette  armée;   elle  vouicit  le  revoir   vainqueur, 
lëpoufer  &  partager  enfuite  les  travaux  &  {es 
fuccès.  Malheureufement  les  Indiens  faifoient  l'a- 
vant-garde  de  l'armëe  :  ces  fauvages  ne  font  pas 
fort  accoutumes  à  diitinguer  les  amis  des  enne- 
mis ;  ils  pillèrent  ia  maifon  de  Mifs  Mac-Rea  & 
l'enlevèrent  elle-même.  Lorfq'u'ils  l'eurent  con- 
duite à  leur  camp,  il  fut  queftion  de  favoir  à  qui 
elle   appartiendroit  ;   on   ne   put   s'accorder  ,   &. 
pour  terminer  la  querelle,  quelques-uns  d'entr'eux 
la  tuèrent  d'un  coup  èe  tomahawk  (i).  Le  rëcit  de 
cette  funefre  cataftrophe,  en  me  faifant  dëpîorer 
les  malheurs  de  la  guerre,  conccntroit  tout  mon 
intérêt  dans  la  perfonne  de  l'Officier  anglois,  à  qui 
il  ëtôit  permis  d  écouter  à-la-fois  fa  paffion  &  fon 
devoir.  Je  fais  qu'une  mort  fi  cruelle  &  fi  impré- 
vue ,  fourniroit  un  fujet  très  pathétique  pour  un 
drame  ou  pour  une  ëlëgie  :  mais  la  fëduclion  de 


(  i  )  C'eft  ce  que  les  Canadiens  appellent  cajfe-nte. 


DANS  l'ÀM-ÉRIQUE  SEPTENT.  349 
l'éloquence  &  de  la  poéfie  peut  feule  attendrir 
fur  une  pareille  deftinée  ,  en  ne  montrant  que 
l'effet  &.  faifant  oublier  la  caufe  ;  car  tel  eit  le 
véritable  caractère  de  l'amour,  que  toutes  les  af- 
fections nobles  &.  généreufes  femblent  en  être  le 
cortège  naturel,  &  que  s'il  eit  vrai  qu'il  puifîë 
s'allier  à  des  vices  condamnables,  du  moins  tout 
ce  qui  tend  à  l'humilier  &.  à  le  dégrader,  l'anéantit 
eu  le  fait  me'connoitre. 

A  mefure  qu'on  approche  du  fort  Edouard ,  les 
habitations  deviennent  plus  rares.  Ce  fort  a  e'té 
conftruit  à  feize  milles  de  Saratoga  ,  dans  un  petit 
vallon  près  de  la  rivière,  feul  endroit  qui  ne  foit 
pas  couvert  de  bois ,  &  où  l'on  puiffe  voir  à  une 
porte'e  de  fufil  autour  de  foi.  Autrefois  il  confif- 
toit  en  uri  quarré  ,  fortifié  de  deux  battions  du 
côté  de  i'eft,  &.  de  deux  demi-bailions  du  côté  de 
la  rivière  ;  mais  on  a  abandonné  cette  ancienne 
fortification  ,  parce  qu'elle  étoit  trop  commandée  , 
&  on  a  conftruit  fur  un  lieu  plus  élevé ,  une  grande 
redoute  avec  un  {impie  parapet  8c  une  mauvaife 
palifTade  :  au-dedans  eit  une  petite  caferne ,  qui 
peut  contenir  deux  cens  foldats.  Tel  eft  ce  fort 


35©  Voyages 

Edouard  dont  on  a  tant" parle  en  Europe,  quoiqu'il 
n'ait  jamais  été  en  état  de  réfifte*  à  cinq  cens 
hommes,  qui  meneroient  avec  eux  quatre  pièces 
de  campagne.  Je  m'y  arrêtai  une  heure  ,  afin  de 
laiffer.  repaître  mes  chevaux,  &  ver?  midi,  je  me 
remis  en  chemin  pour  remonter  jufqu'à  la  cata- 
racte, qui  eft  à  huit  milles  au-delà.  En  fortant  du 
vallon  ,  &  en  fuivant  le  chemin  du  lac  George , 
on  trouve  une  pofîtion  afîez  militaire,  qui  a  été 
occupée  pendant  l'autre  guerre  :  c'eft  une  efpece 
de  camp  retranché,  ou  qu'on  peut  retrancher  avec 
des  abattis;  il  garde  le  débouché  des  bois  &.  com- 
mande le  vallon. 

r 

A  peine  avois-je  perdu  de  vue  le  fort  Edouard, 
que  le  fpe&acle  de  la  dévaftation  s'offrit  a  mes  re- 
gards, &  continua  de  les  affliger  jufqu  à  l'endroit 
où  je  m'arrêtai.  Au  milieu  de  ces  antiques  forêts , 
la  paix  &  rinduftrie  avoient  conduits  des  cultiva- 
teurs, des  hommes  heureux  jufqu'à  l'époque  de 
la  guerre.  Ceux  qui  fe  trouvèrent  fur  le  chemin 
de  Burgoyne  en  éprouvèrent  feuls  les  malheurs  ; 
mais  lors  de  la  dernière  invafion  des  fauvages  , 
la  défolation  s'eft  étendue  depuis  le  fort  Schuy? 


dans   l'Amérique  sept  en  t.  351 

r 

ler(i)  jufqu'au  fort  Edouard.  Je  ne  vis  donc  au- 
tour de  moi  que  les  relies  des  incendies  :  quelques 
briques,  que  le  feu  n'avoit  pu  détruire,  indiqvoient 
feules  la  place  où  les  mailons  avoient  été'  bâiies  ; 
tandis  que  les  fences  encore  entières  &.  les  champs 
défrichés,  annonçoient  que  ces  déplorables  habi- 
tations avoient  été  autrefois  le  fe'jour  de  la  richeffe 
&  du  bonheur.  Arrivés  à  hauteur  de  la  cataracte, 
il  nous  fallut  fortir  de  nos  traîneaux  &  marcher 
un  demi-mille  pour  gagner  le  bord  de  la  rivière. 
La  neige  avoit  quinze   pouces  de  haut ,  ce  qui 
rendoit  cette  promenade  un  peu  pénible,  &  nous 
obligeoit  à  marcher  les  uns  derrière  les  autres  arîn 
de  frayer  un  fentier.  Tour  a  tour,  chacun  prenoit 
la  tète  de  cette  petite  colonne  ,  a-peu-près  comme 
les  oies-fauvages  fe  relaient  pour  occuper  le  fom- 
met  de  l'angle  qu  elles  forment  en  volant.  Mais 
quand  notre  marche  auroitété  encore  plu?  pénible, 
le  fpeclacle  de  la  cataracte  nous  en  auroit  bien  dé- 
dommagés. Ce  n'eft  point  une  nappe  d'eau  comme 
à  Co/ios  &  à  Totohaw  :  la  rivière  refierrée  ,  &  in- 

(1)  Les  Anglois  l'appellent  le  fort  Stamiix, 


3  53  ^     O    Y   A    G    E    S 

terrompue  dans  fon  cours  par  différens  rochers  j 
gliïfe  au  milieu  d'eux  &i  fe  précipite  obliquement 
en  formant  plufieurs  cafcades.  Celle  de  Cohos  eft 
plus  majeftueufe ,  celle-ci  plus  effrayante  :  la  ri- 
vière des  Mohawks  femble  fe  laiffer  tomber  de  fon 
propre  poids;  celle  d'Hudfon  le  tourmente  &.  fe 
courrouce  ,  elle  e'cume  &  tourbillonne ,  &.  fuit 
comme  un  ferpent  qui  s'e'chappe,  en  menaçant  en- 
core par  d'horribles  fiffiemens. 

Il  etoit  près  de  deux  heures  lorfque  nous 
eûmes  regagne'  nos  traîneaux  :  il  nous  reftoit  vingt* 
deux  milles  à  faire  pour  retourner  à  Saratoga  \ 
ainfî  nous  revînmes  fur  nos  pas  le  plus  vite  qu'il 
nous  fut  porTibie  ;  mais  il  fallut  encore  s'arrêter 

r 

au  fort  Edouard  pour  donner  à  manger  à  nos  che- 
vaux. Nous  employâmes  ce  tems ,  comme  nous 
avions  fait  le  matin  ,  à  nous  chauffer  au  foyer 
des  Officiers  qui  commandent  la  garnifon.  Ils  font 
au  nombre  de  cinq,  &  celui  des  foldats  eft  de 
cent-cinquante  à-peu-près.  C'eft  pour  tout  l'hiver 
qu'on  les  a  place's  dans  ce  défert ,  <5t  je  lai/Te  à 
penler  fi  cette  garniion  eft  plus  gaie  que  celle  de 
Gravelines  ou  de  Briançon,  Au  bout  d'une  heure , 

nous 


ôAns  l'Amérique  septent.  3*5 
nous  nous  remîmes  en  chemin  ,  &.  la  nuit  ne 
tarda  pas  à  venir;  mais  avant  qu'elle  fut  obfcure  , 
j'eus  la  faiisfaclion  de  voir  le  premier  gibier  que 
j'aie  apperçu  dans  mon  voyage  :  c'e'îoit  une  com- 
pagnie de  cailles;  quelques-uns  les  appellent  per- 
drix ,  quoiqu'elles  reffemblent  beaucoup  plus  aux 
cailles.  Elles  e'toient  perchées  fur  une  fenct  au 
nombre  de  fept.  Je  fortis  de  mon  traîneau  pour 
les  con/ide'rer  de  plus  près  ;  elles  me  laifTerent  ap- 
procher jufqu'à  quatre  pas:  je  fus  oblige',  pour 
les  voir  voler,  de  leur  jetter  ma  canne;  alors  elles 
partirent  toutes  enfemble,  &  je  trouvai  que  leur 
vol  e'toit  femblable  à  celui  des  perdrix.  Elles  font 
plus  grofTes  que  les  cailles,  mais  leur  bec  ert  fem- 
blable à  celui  des  perdrix,  &.  comme  celles-ci  , 
elles  font  fe'dentaires  (1). 

(1)  Cetoifeau  ne  peut  être  rapporté  ni  à  l'efpece  des  cailles,  ni 
\  celle  des  perdrix  :  il  efl:  plus  gros  que  les  premières ,  &  moins 
que  les  dernières  ;  les  plumes  des  ailes  &  du  corps  font  à-peu-piès 
de  la  même  couleur  que  celles  des  perdrix  grifes;  celles  du  ventre  font 
mêlées  de  gris  &  de  noir  ,  comme  chez  les  bartavelles.  La  gorge  du 
coq  eft  blanche ,  celle  de  la  poule  jaune  ;  tous  les  deux  garnis  d'un 
beau  collier  noir.  Il  lime  comme  la  caille  ,  mais  avec  beaucoup  plus 
4e  force  ;  &  fon  chant  a  quatfe  notes ,  au  lieu  que  celui  de  la  caille 

Tome  I.  Z 


354  Voyages 

Notre  retour  fut  heureux  &  prompt  :  il  ne  pou- 
roit  fournir  d'autre  événement  que  le  fécond  paf- 
fage  de  la  rivière  &  la  defcente  de  l'efcarpement 
que  nous  avions  monté.  J'attendois  cette  nouvelle 
épreuve  avec  autant  de  confiance  que  la  première; 
mais  un  traîneau  qui  marchoit  devant  le  mien, 
s'étant  arrête'  à  cet  endroit,  &  l'obfcurité  de  la 
nuit  m'empêchant  de  rien  diftinguer ,  je  crus  qu'on 
fe  difpofoit  à  mettre  pied  à  terre  &  je  n'héfitai 
pas  à  fuivre  cette  exemple.  Le  premier  traîneau 
étoit  celui  du  Vicomte  de  Noailles  &  du  Comte 
de  Damas;  à  peine  étois-je  à  terre  que  je  vis  ce 
traîneau  partir  avec  toute  fa  charge ,  &  glifler  le 
long  de  l'efcarpement  avec  une  telle  rapidité  qu'il 

i 

n'en  a  que  trois.  Du  refte  ,  il  a  plus  les  mœurs  de  la  perdrix  rouge 
que  celles  de  la  caille ,  car  il  fe  perche  ôc  va  toujours  en  compagnie  : 
il  aime  les  bois  &  les  marais.  Cet  oifeau  eft  très  commun  en  Améri- 
que, mais  plus  encore  dans  le  fud  que  dans  le  nord.  On  s'exagérera  pas 
fi  l'on  allure  que  dans  un  feul  hiver ,  &  dans  un  arrondiiTement  de 
cinq  à  fix  lieues ,  les  Officiers  qui  étoient  en  quartier  d'hiver  à  York 
8c  à  Williamsburg  ,  en  ont  tué  plus  de  fix  mille  ,  &c  que  les  nègres 
en  ont  vendu  un  pareil  nombre ,  qu'ils  avoient  pris  dans  de  petits 
ttebuchets.  Cependant ,  au  printems  fuivant ,  ou  s'appercevoit  à 
peine  qu'on  eût  plus  chafle  qu'à  l'ordinaire. 


dans  l'Amérique  septent.  355 

ne  put  s'arrêter  qu'à  trente  pas  de  là.  C'eft  qu'on 
ne  fait  pas  plus  de  façons  pour  defcendre  ces  ef- 
carpemens  que  pour  les  monter:  les  chevaux  ac- 
coutumes à  cette  manœuvre ,  fe  pre'cipirént  aufïi 
rapidement  qu'ils  s'élancent;  de  forte  que  le  traî- 
neau glifîant  comme  la  ramajje  du  Mont-Cenis  , 
ne  peut  atteindre  leuts  jambes  de  derrière  ck  les 
faire  tomber. 

A  fix  heures  &  demie  ,  nous  étions  rendus  chez 
le  General  Schuyler,  &  cette  foiree  fut  auffi 
agréable  que  la  précédente. 

Le  3 1  nous  montâmes  à  cheval  à  huit  heures 
du  matin.  M.  Schuyler  nous  conduisît  lui-même 
au  camp  que  les  Anglois  occupoient  lorfque  le 
Général  Burgoyne  capitula.  Nous  ne  pouvions 
avoir  un  meilleur  guide ,  mais  il  nous  étoit  né- 
ceffaire  à  tous  égards  ;  car  outre  que  cet  événe- 
ment s'étoit  paffé  fous  fes  yeux ,  &.  qu'il  étoit  mieux 
que  perfonne  en  état  d'en  rendre  compte,  il  ne 
falloitpas  moins  que  le  propriétaire  même  du  ter- 
rein,  pour  nous  conduire  sûrement  à  travers  des 
bois ,  des  fences  &.  des  retranchemens  couverts 
d'un  pied  de  neige, 


356  Voyages 

En  jettant  les  yeux  fur  la  carte ,  on  verra  que 
Saratoga  eft  fituë  au  bord  d'une  petite  rivière  qui 
vient  du  lac  de  ce  nom,  6k  qui  fe  jette  dans  celle 
d'Hudfon.  Sur  la  rive  droite  de  la  Fiskill ,  c'eft 
le  nom  de  cette  petite  rivière,  fe  trouvoit  autre- 
fois une  belle  maifon  de  campagne  appartenant 
au  General  Schuyler  •  uiv  groife  ferme  qui  en 
de'pend ,  ainfî  que  deux  ou  trois  moulins  a  fcie , 
un  meeting  houfe  &  trois,  ou  quatre  maifons  mé- 
diocres ,  compofoient  toutes  les  habitation?  de  ce 
lieu  célèbre  ,  dont  le  nom  parlera  à  la  dernière 
pofterité.  Lorfqu'après  l'affaire  du  7  Octobre,  le 
Général  Burgoyne  commença  fa  retraite  ,  il  fe 
mit  en  marche  la  nuit  du  8  au  9 ,  &.  ne  parvint 
que  le  1 3  à  parler  la  creek;  tant  il  avoit  eu  de 
peine  à  traîner  fon  artillerie  ,  qu'il  s'opiniâtra  a 
conferver,  quoique  la  plupart  des  chevaux  de 
traits  euifent  été  tués ,  ou  fuifent  morts  de  mifere. 
Il  employa  donc  quatre  jours  à  faire  huit  milles 
de  chemin  ,  ce  qui  donna  le  tems  aux  Américains 
de  le  fuivre  fur  la  rive  droite  de  l'Hudfon ,  & 
de  le  précéder  fur  la  rive  gauche ,  où  ils  occu- 
pèrent en  force  tous  les  paffages.  Le  Général  Bur- 


dans  l'Amérique  septent.  357 

goyne  fut  à  peine  de  l'autre  côte'  de  la  creek  , 
qu'il  fit  mettre  le  feu  à  la  maifon  du  Ge'ne'ral  Schuy- 
ler,  plutôt  par  humeur  que  pour  la  sûreté  de  fon 
armée;  puifque  cette  maifon  placée  dans  un  fond, 
ne  pouvoit  offrir  aucun  avantage  aux  Américains, 
&  que  d'ailleurs  il  laifîa  fubfifter  la  ferme,  qui  eft 
maintenant  le  feul  afile  du  propriétaire.  C'eft-là 
que  M.  Schuyler  nous  a  logés  dans  quelques  cham- 
bres qu'il  a  fait  acommoder  ,  en  attendant  que  des 
cirçonftances  plus  heureufes  lui  permettent  de 
bâtir  une  autre  maifon.  La  creek  coule  entre  deux 
efcarpemens  dont  les  fommités  font  à-peu-près 
de  même  hauteur  ;  elle  defcend  enfuite  par  plu- 
fieurs  rapides  qui  font  tourner  les  moulins:  là  le 
terrein  eft  plus  ouvert  ck  continue  ainfi  jufqu'à 
la  rivière  du  nord;  c'eft-à-dire  l'efpace  d'un  demi- 
mille.  Quant  à  la  pofition  du  Général  Burgoyne  , 
il  eft  difficile  de  la  décrire ,  parce  que  le  terrein 
eft  très  irrégulier  3  &  que  ce  Général  fe  trouvant 
entouré ,  fut  obligé  de  divifer  fes  troupes  en  trois 
camps,  qui  formoient  trois  fronts  différens;  l'un  fai- 
fant  face  à  la  creek  ,  l'autre  à  h  rivière  d'Hudfon  , 
&.  le  troifiïme  aux  montagnes  du  côté  de  l'oueft. 

z3 


358  Voyages 

Le  plan  du  General  Burgoyne  donne  une  ide'e 
afTez  jufte  de  cette  pofition  qui  ne  fut  pas  mal 
prife,  &.  qui  n'efl:  vicieufe  que  du  côté  des  Al- 
mands ,  où  le  terrein  forme  une  rampe  dont  la 
pente  e'toit  contre  eux.  Tout  ce  qu'il  eft  nécef- 
faire  d'obferver ,  c'eft  que  les  bois  vont  toujours 
en  s'élevant  vers  l'oueft  ;  de  forte  que  le  Général 
Burgoyne  put  bien  occuper  quelques  mamelons 
avantageux  ,  mais  jamais  les  féminités.  Auflî  le 
Général  Gates ,  arrivé  à  Saratoga  prefqu'auffi-tôt 
que  les  Anglois,  fit-il  pafler  deux  mille  hommes 
au-delà  de  la  creek ,  leur  ordonnant  de  fe  retran- 
cher, &  de  conftruire  une  batterie  de  deux  pièces 
de  canon.  Elle  commença  à  tirer  le  14,  &  ne 
laiffa  pas  d'incommoder  les  Anglois.  Le  Général 
Schuyler  critique  cette  pofition  ;  il  prétend  que 
ce  corps  étoit  aflëz  avancé  pour  être  compromis, 
fans  être  affez  fort  pour  s'oppofer  à  la  retraite 
des  ennemis.  Mais  fi  l'on  fait  attention  que  le 
porte  de  ces  deux  mille  hommes  étoit  établi  dans 
des  bois  très  fourrés;  qu'il  étoit  défendu  par  des 
abattis ,  &.  qu  il  trouvoit  une  retraite  sûre  dans 
rimmenfe  forêt  qui  étoit  derrière  lui  ;  que  d'ail- 


dans  l'Amérique  septent.  359 

leurs  il  s'aghToit  d'harceler  un  ennemi  qui  fuyoit , 
&  dont  le  courage  ëtoit  abattu  ,   on  croira  avec 
moi  que  cette  critique  eft  encore  plus  d'un  rival 
févere ,  que  d'un  tacticien  favant  &  méthodique. 
Quoi  qu'il  en  foit,  il  refte  toujours  certain  que 
le  Général  Burgoyne  n'avoit  d'autre  parti  à  pren- 
dre que  de  laiffèr  égorger  fes  troupes  ou  de  capi- 
tuler. Son  armée  n'avoit  que  pour  cinq  jours  de 
vivres  :  il  lui  étoit  donc  impofïible  de  garder  fa 
pofîtion.  On  lui  propofa  de  rétablir  un  ancien  pont 
de  bateaux  ,  qui  avoit  été  confinait  devant  le  camp 
même  ;  mais  un  corps  de  deux  mille   hommes 
s'étoit  déjà  porté  fur,  les  hauteurs  de  l'autre  côté 
de  la  rivière,  où  il  avoit  élevé  une  batterie  de  deux 
pièces  de  canon.  Si  on  entreprenoit  de  remonter 
par  la  rive  droite  pour  gagner  les  gués  qui  font 
près  du  fort  Edouard,  on  avoit  des  ravins  à  paffer 
&,  des  chemins  a  raccommoder  :  d'ailleurs  ces  dé- 
filés étoient  déjà  occupés  par  les  milices ,  &  il 
falloit  les  combattre  à  l'avant-garde  ,  tandis  qu'on 
avoit  une  armée  entière  fur  fes  derrières  &  fur 
fes  flancs.  A  peine  reftoit-il  le  tems  de  délibérer  : 
les  boulets  de  canon  commençoient  à  tomber  dans 

z  + 


$6o  VOYAGEJ 

le  camp  ;  il  en  vint  un  dans  la  maifon  où  l'on  te- 
noit  confeil  de  guerre ,  de  forte  qu'on  fut  obligé 
de  la  quitter  pour  fe  réfugier  dans  les  bois. 

Qu'on  rapproche  maintenant  la  fituation  du 
Ge'ne'ral  Burgoyne ,   raffemblant  fes  trophées   à 
Ticondéroga,  &.  publiant  ion  orgueilleux  mani- 
fefte ,  de  celle  où  il  fe  trouva ,  lorfque ,  vaincu 
&.  environné  par  une  troupe  de  payfans,  il  ne  lui 
refta  pas  même  une  place  où  il  pût  difcuter  quelle 
forte  de  fupplication  il  convenoit  de  leur  faire. 
J'avoue  que  lorfque  j 'ai  été  conduit  à  l'endroit  où  les 
Anglois  ont  mis  bas  les  armes ,  &.  à  celui  où  ils  ont 
défilé   devant  l'armée   de  Gates ,  j'ai  partagé  le 
triomphe  des  Américains,  &.  j'ai  admiré  en  même 
tems  leur  nobleffe  &  leur  magnanimité;  caries 
foldats  &  les  Officiers  virent  paffer  leurs  pré-^ 
fomptueux   &  fanguinaires  ennemis  ,   fans  leur 
faire  le  moindre  outrage,  fans  laifTer  échapper  un 
gefte,  un  fourire  infultant.  Ce  filence  majeftueux 
réfutoit  d'une  manière  bien  fenfible  les  vaines  dé- 
clamations du  Général  Anglois ,  &  fembloit  at- 
tefter  tous  les  droits  que  nos  alliés  avoient  à  la 
yiçlcire.  Le  hafard  feul  donna  lieu  à  une  allufioi\ 


dans  l'Amérique  septent.     361 

que  le  General  Burgoyne  parut  fentir  vivement. 
C'eft  l'ufage  en  Angleterre  &  en  Ame'rique  ,  lors- 
qu'on approche  de  quelqu'un  pour  la  première 
fois ,  de  lui  dire  :  I  am  very  happy  to  fee  you  ; 
Je  fuis  très  aife  de  vous  voir.  Le  Général  Gates 
fe  fervit  de  cette  formule  en  abordant  le  Gëne'ral 
Burgoyne  :  je  le  crois  bien  ,  re'pondit  ce  dernier  , 
la  fortune  de  ce  jour  eft  entièrement  pour  vous , 
I  think  it;  the  fortune  ofthe  day  is  intirely  yours. 
Le  Général  Gates  ne  parut  pas  faire  attention  à 
cette  réponfe  ;  il  conduifit  Burgoyne  chez  lui  , 
ou  il  lui  donna  un  très  bon  dîner ,  ainfi  qu'à  la 
plupart  des  Officiers  anglois.  On  mangea  &  on 
but  largement ,  &  chacun  parut  oublier  ou  fes 
malheurs  ou  fes  fuccès. 

Avant  le  diner ,  6c  au  moment  où  les  Améri- 
cains fe  partageoient  les  Officiers  anglois  qu'ils 
vouloient  traiter,  on  vint  demander  où  il  falloit 
conduire  Madame  la  Baronne  de  Riede^ell^  femme 
du  Général  Brunforikois.  M.  Schuyler ,  qui  avoit 
fuivi  l'armée  comme  volontaire ,  depuis  qu'il  men 
avoit  plus  le  commandement,  ordonna  qu'on  la 
menât  dans  fa  tente  ;  il  s'y  rendit  bientôt  après , 


362  Voyages 

&  la  trouva  interdite  &  tremblante,  croyant  voir 
dans  chaque  Américain  un  fauvage  femblable  à 
ceux  qui  avoient  fuivi  l'armée  angloife.  Elle  avoit 
avec  elle  deux  petites  filles  charmantes,  âgées  de 
fîx  ou  fept  ans.  Le  Général  Schuyler  les  careffa 
beaucoup  ;  ce  fpeélacle  attendrit  Madame  de 
Riedezell  &.  la  raffura  en  un  infiant  :  Vous  êtes 
tendre  &  fenjible ,  lui  dit-elle,  vous  êtes  donc  ge^ 
néreux ,  &  je  juis  heureufe  d'être  tombée  entre  vos 
mains. 

En  conféquence  de  la  capitulation ,  l'armée 
angloife  fut  conduite  à  Bofton.  Pendant  la  marche 
les  troupes  campèrent ,  mais  il  falloit  loger  les 
Généraux.  On  étoit  embarraffé  de  trouver ,  près 
d  Albany ,  un  quartier  convenable  pour  le  Général 
Burgoyne  &.  fa  fuite  :  M.  Schuyler  offrit  fa  belle 
maifon  dont  j'ai  déjà  parlé.  Ses  affaires  le  retenoient 
à  Saratoga  :  il  y  reftoit  pour  vifiter  les  ruines  de 
fon  autre  maifon ,  que  le  Général  Burgoyne  ve- 
noit  de  détruire  ;  mais  il  écrivit  a  fa  femme  de 
préparer  tout  pour  le  recevoir  auffo  bien  qu'il  feroit 
pofîîble  ,  &  fes  intentions  furent  parfaitement 
remplies.  Burgoyne  fut  très  bien  accueilli  par  Ma- 


dans  l'Amérique   septent.  36} 

dame  Schuyler  &  fa  petite  famille  :  il  fut  logé 
dans  le  meilleur  appartement  de  la  maifon.  Le 
foir,  on  lui  fervit  un  excellent  fouper,  dont  on 
lui  fit  les  honneurs  avec  tant  de  grâce  }  qu'il  fut 
attendri  jusqu'aux  larmes,  &   qu'il  dit  avec  un 
profond  foupir  :  En  vérité,  c'en  ejî  trop  faire  pour 
celui  qui  a  ravagé  leurs  terres  &  brûlé  leur  afyle. 
Cependant  le  lendemain  matin  fes  difgraces  lui 
furent  rappellées  par  une  aventure  qui  auroit  pa- 
rue gaie  a  tout  autre  qu'à  lui.  C'étoit  toujours  in- 
nocemment qu'il  devoit  être  affligé.  On  l'avoir  fait 
coucher   dans  une  grande  pièce  où  on  lui  avoit 
pre'paré  un  lit;  mais  comme  il  avoit  une  fuite, 
ou,  fi  l'on  veut,  une  famille  très  nombreufe,  on 
fut  oblige'  d'étendre  des  matelats  à  terre  pour  faire 
coucher  quelques  Officiers  auprès  de  lui.  Le  fé- 
cond fils  de  M.  Schuyler,  âgé  alors  de  fept  ans, 
petit  enfant-gâté ,  comme  le  font  tous  les  enfans 
des  Américains ,  bien  volontaire,  bien  malin  ,  bien 
aimable,  couroit  toute  la  maifon  dès  le  matin  , 
félon  fa   coutume  ;  il  ouvrit  la  porte  du  falon  , 
éclata  de  rire  en  voyant  ces  Anglois  rafTemblés  ; 
&  refermant  la  porte  fur  lui,  il  leur  dit  :  Vous 


364  Voyages 

eus  tous  mes  prifonnïers.  Cette  naïveté  fut  cruelle 
pour  eux,  &  les  rendit  plus  triftes  qu'ils  ne  l'ë- 
toient  la  veille. 

J'efpere  qu'on  me  pardonnera  de  raconter  ces 
petites  anecdotes,  qui  ne  m'ont  peut-être  parues 
inte'reffantes  que  par  cette  feule  raifon  ,  que  je  les 
fais  d'original ,  &  que  je  les  ai  apprifes  fur  les 
lieux  mêmes.  D'ailleurs ,  un  fimple  journal  me'riîe 
quelqu'indulgence ,  &  quand  on  n'e'crit  pas  l'hif- 
toire  ,  il  eft  permis  d'e'crire  des  hiftoriettes.  Défor- 
mais je  n'ai  plus  qu'à  prendre  congé'  du  Ge'ne'ral 
Schuyier  ,  que  fes  affaires  retiennent  à  Saratoga , 
&.  à  retourner  fur  mes  pas,  le  plus  vite  qu'il  m'eft 
pofîible,  pour  me  rendre  à  Newport. 

En  repayant  près  de  Beams's-height  &  de 
Stillwater  ,  j'eus  encore  occafîon  d'examiner  le 
flanc  droit  du  camp  que  le  Ge'ne'ral  Burgoyne 
avoit  occupe'  :  il  me  parut  que  le  plan  m'en  avoit 
donne'  une  ide'e  affez  exacte.  On  m'avoit  affure'  eue 
je  pourrois  retourner  a  Aibany  par  le  chemin  de 
l'eft,  mais  en  arrrivant  à  Half-moon ,  j'appris  que 
les  glaces  e'toient  rompues  en  plufieurs  endroits; 
de  forte  qu'après  m'être  repofe'  quelque  tems  dans 


dans  l'Amérique  septent.    365 
une  jolie  auberge  ,   tenue  par  Madame  People  9 
veuve  d'un  Hollandoisy  je  repris  le  chemin  de  la 
rivière  des  Mohawks  :   je  la  paffai  fans  accident, 
&  j'arrivai  à  Albany  vers  fîx  heures  du  foir.  Nous 
nous  raffemblàmes  aufîi-tôt   (je  parle  feulement 
des  fîx  voyageurs  françois)  pour  prendre  des  me- 
fures  pour  notre  retour.  Il  n'y  avoit  pas  un  moment 
à  perdre  ,  car  les  vents  avoient  tourne'  au  fud ,  & 
le  dégel  commençoit  :    or  il  pouvoit   fort  bien 
arriver  que  nous  fuffions  retenus  très  longtems  à 
Albany.  En  effet,  lorfqu'on  ne  peut  pas  traverfer 
la  rivière  fur  la  glace  ,  on  eft  quelquefois  obligé 
d'attendre  huit  ou  dix  jours  avant  qu'elle  foit  na- 
vigable ck  qu'on  puiffe  la  traverfer  au  ferry  :  il 
falloit  donc  partir  le  plutôt  pofîible;  mais  comme 
nous  étions  trop  de  monde  pour  pouvoir  voyager 
enfemble,  il  fut  réfolu  que  le  Vicomte  de  Noailies 
&  fes  deux  compagnons ,  partiroient  le  lendemain 
à  la  pointe  du  jour,  &  qu'ils  iroient  coucher  à 
trente  milles   d' Albany  ;  que  pour  moi  ,  je  ne 
partirois  qu'à  midi ,  &  que  je  m'arrêterois  à  K'm~ 
derhook.  Le  Vicomte  de  Noailies  avoit  lairTé  fes 
chevaux  de  l'autre  côté  de  la  rivière ,  6c  il  y  avoit 


366  Voyages 

déjà  fait  pafTer  fon  traîneau  ;  rien  ne  s'oppcfoît 
donc  à  fon  départ  ,  la  glace  étant  certainement 
affez  épahTe  pour  permettre  de  pafTer  à  pied.  Ma 
fituation  étoit  toute  différente,  favois  deux  traî- 
neaux  a  Albany  ;  ils  appartenoient  à  1  Erat  ,  & 
c'étoit  l' Aide-Quartier -Maître  général,  un  excel- 
lent homme,  appelle  M.  Quakerbush,  qui  me  les 
avoit  fournis.  Mon  intention  étoit  de  les  payer; 
mais  il  ne  voulut  jamais  y  confentir  ,  m'affurant 
qu'il  fufEroit  que  je  les  remiffe  au  Quartier- 
Maître  de  Rhode-lfland  ,  qui  les  renverroit  par 
la  première  occafion.  En  effet,  il  exifte  encore  fur 
le  continent  un  arrangement  très  commode  pour 
les  militaires ,  &.  pour  tous  ceux  qui  font  chargés 
de  quelques  commiffions  pour  le  lervice  public  : 
chaque  Etat  entretient  des  chevaux  dont  on  peut 
fe  fervir  pour  voyager;  'avec  cette  attention  feu- 
lement, de  les  remettre  au  Quartier-Maitre  de 

r 

l'endroit  ou  on  les  biffe.  Dans  les  Etats  du  nord, 
il  y  a  aufîi  des  traîneaux  deftinés  au  même  ufage. 

Comme  nous  étions  à  délibérer  fur  notre  voyage, 
le  Colonel  Hughes ,  Quartier-Maître  de  l'Etat  de 
New-York,  vint  nous  trouver:  il  arrivoit  d'une 


dans  l'Amérique  septent.  367 

courfe  qu'il  avoir  faite  du  côté  de  Fish-kill,  & 
il  nous  témoigna  beaucoup  de  regret  de  ne  s'être 
pas  trouvé  à  Albany  pendant  notre  féjour.  Je  ré- 
péterai ici  ce  que  j'ai  déjà  dit  ailleurs}  c'eft  qu'il 
eft  impoffible  d'imaginer  une  politeffe  plus  franche 
&  plus  noble,  une  obligeance  plus  parfaite,  que 
celle  que  j'ai  éprouvée  de  la  plupart  de  tous  les 
Officiers  américains  à  qui  j'ai  eu  affaire.  M.  Hughes 
voulut  fe  charger  lui-même  de  me  conduire  de 
l'autre  côté  de  la  rivière  ,  &.  il  me  promit  de  venir 
me  prendre  le  lendemain  matin  à  onze  heures. 

J'avois  fait  affez  de  chemin  dans  la  journée 
pour  efperer  un  fommeil  paifible ,  &  je  comptois 
avec  quelque  raifon  fur  une  bonne  nuit;  mais  à 
quatre  heures  du  matin  je  fus  réveillé  par  un  coup 
de  fufil  tiré  tout  près  de  mes  fenêtres  :  je  prêtai 
l'oreille  &  je  n'entendis  aucun  cri,  aucun  mou-« 
vement  dans  la  rue  ;  ce  qui  me  fit  penfer  que 
c'étoit  quelque  fufil  qui  étoit  parti  de  lui  même , 
fans  caufer  aucun  accident.  J'efTayai  donc  de  me 
rendormir.  Un  quart  d'heure  après,  un  nouveau 
coup  de  fufil,  ou  de  piitolet ,  interrompit  mon 
fommeil;  celui-ci  fut  fuivi  de  quelques  autres;  de 


$6$  Voyages 

forte  que  je  ne  doutai  plus  que  ce  ne  fut  quelque 
réjouhTance .,  quelque  fèiefemblable  à  nosbaptêmes 
de  village.  A  la  vérité,  l'heure  me  paroifîoit  un 
peu  indue;  enfin  plufieurs  voix  qui  fe  mêloient 
à  cette  moufquetterie  &.  qui  crioient  New-year y 
nouvel  an ,  m'aviferent  que  nous  étions  au  pre- 
mier de  Janvier,  &.  je  conclus  que  MM.  les  Amé- 
ricains célébroient  ainfï  l'année  qui  commencoit. 
J'avoue  que  cette  manière  de  la  fêter  ne  me  plut 
pas  infiniment  -3  cependant  il  fallut  prendre  pa- 
tience: mais  au  bout  d'une  demi-heure,  j'entendis 
un  bruit  confus  de  plus  de  cent  perfonnes,  la 
plupart  enfans  ou  jeunes  gens,  qui  s'afTembloient 
fous  mes  fenêtres.  Eientôt  je  fus  encore  mieux 
averti  de  leur  voifinage;  car  ils  tirèrent  plufieurs 
coups  de  fufil,  frappèrent  rudement  à  la  porte  & 
jetterent  des  pierres  dans  mes  vitres.  Le  froid  & 
la  parefTe  me  retenoient  toujours  dans  mon  lit  ; 
mais  M.  Linch  fe  leva ,  entra  dans  ma  chambre 
&  me  dit ,  que  sûrement  ces  gens-lk  vouloient 
me  faire  honneur,  &.  en  même  tems  me  deman- 
der de  l'argent.  Je  le  priai  de  defcendre  &  de  leur 
donner  deux  louis  ;  il  les  trouva  déjà  maîtres  de 

la 


bans  l'Amérique  septent.  369 

la  maifon  &  buvant  le  rum  de  mon  hôte.  Au  bout 
d'un  quart-d'heure ,  ils  s'en  allèrent  courir  d'autres 
rues,  &  le  bruit  ne  diicontinua  pas  jufqu'au  grand 
jour.  En  me  levant,  j'appris  par  mon  hôte,  que 
l'ufage  du  pays  étoit ,  que  le  premier  jour  de  l'an , 
les  jeunes  gens ,  les  valets,  les  nègres  même,  al- 
loient  dans  toutes  les  tavernes  &  dans  beaucoup 
d'autres  maifons ,  fouhaiter  la  bonne  anne'e  &.  de- 
mander a  boire.  Il  n'y  avoit  donc  rien  de  particu- 
lier pour  moi  dans  cette  affaire ,  &  il  fe  trouva , 
qu'à  l'exemple  des  Empereurs  romains,  j'avois  fait 
une  gratification  au  peuple.  Le  matin,  lorfque  je 
fortis  pour  prendre  congé  du  Général  Clinton.,  je 
ne  rencontrai  que  des  gens  ivres  dans  les  rues  ; 
mais   ce  qui  m'étonnoit  le  plus ,  c'étoit  de  les 
voir  marcher ,  courir  même  fur  le  verglas ,  fans 
tomber  ni  faire  un  faux  pas ,  tandis  que  j'avois  la 
plus  grande  peine  a  me  tenir  fur  mes  jambes. 

Lorfque  mes  traîneaux  furent  prêts ,  j'en  pris 
un  pour  aller  prendre  congé  de  Madame  Schuyler 
&  de  fa  famille  ;  puis  je 'revins  trouver  le  Colonel 
Hugues ,  qui  m'attendoit  à  l'entrée  de  la  ville.  Il 
avoit  appris  depuis  que  nous  nous  étions  quittés, 
Tome  I,  A  a 


3-o  Voyages 

que  le  Baron  de  Montefquieu  étoit  petit-fîls  de 
l'auteur  de  VEfprit  des  Lolx.  Joyeux  de  cette  de- 
couverte  ,  il  me  pria  de  le  pre'fenter  de  nouveau  à 
celui  quiportoit  un  nom  fî  refpeclable  ;  &  quelques 
momens  après ,  comme  je  lui  te'moignois  toute  ma 
fenfîbilité  pour  les  fervices  qu'il  me  rendoit ,  & 
en  même  teins  mon  regret  de  ne  pouvoir  m'ac- 
quitter  envers  lui,  il  me  dit  avec  un  fentiment 
vraiment  aimable  :  «  Eh  bien  !  puifque  vous  vou- 
»  lez  faire  quelque  chofe  pour  moi,  tachez  de 
5>  me  procurer  Un  exemplaire  françois  de  TEfprit 
»  des  Loix.  Je  ne  parle  pas  votre  langue  ,  mais 
»  j'entends  vos  livres ,  &.  mon  bonheur  fera  de 
»  lire  celui-là  dans  l'original  ».  Je  lui  promis  de 
lui  en  faire  tenir  un  exemplaire  ,  &  j'ai  été  afTez 
heureux  pour  pouvoir  m'acquitter  de  ma  parole 
à  mon  retour  a  New  port.  Après  cette  converfation 
il  me  conduifit  au  bord  de  la  rivière,  à  l'endroit 
qu'il  croyoit  le  plus  sûr  ;  mais  comme  je  com- 
mençois  à  m'aventurer,  la  première  chofe  que  je 
vis,  fut  un  traîneau  dont  l'es  chevaux  s'abîmoient 
fous  la  glace ,  à-peu-près  à  vingt  pas  de  moi.  Je 
lahTe  a  juger  de  ma  confternation;  il 'falloit  re- 


dans  l'Amérique  septent.   371 
tourner  fur  mes  pas ,  il  falloit  peut-être  refter  en- 
core huit  jours  aAlbany,  pour  attendre  que  le 
dégel  fût   complet  &.  la  rivière   débarrafTée  des 
glaçons.  Le  Colonel  Hugues  me  dit  de  retourner 
à  mon  auberge  &  de  m'y  tenir  bien  tranquille , 
tandis  qu'il  alloit  envoyer  un  homme  a  cheval  le 
long  de  la  rivière ,  s'enquérir  s'il  y  avoit  un  en- 
droit où  on  pût  encore  la  pafTer.  Cependant  trois 
traîneaux ,  qui  apportoient  du  rum  pour  les  ma- 
gafîns  de  l'Etat,  parohToient  a  l'autre  rive  ck  vou- 
loient  rifquer  le  pafTage  :  aufîi-tôt  il  en*oya  un 
homme  à  pied  pour  les  arrêter,  après  quoi  nous 
nous  fe'parâmes  afTez  triftement.   Mais  vers  une 
heure   après-midi,  tandis  que  j'étois  à  lire  au 
coin  de  mon  feu ,  le  Secrétaire  de  M.  Hugues 
entra ,  &.  me  dit  que  les  traîneaux  qu'on  avoit 
voulu  arrêter  ,  s'e'toient   obftinés  à  pafTer  j  qu'ik 
en  étoient  venu  à  bout ,  en  e'vitant  le  trou  qu'a- 
voient  fait  les  mêmes  chevaux  que  j'avois  vu  s'en- 
foncer &  fortir  enfuite   avec  bien  de  la  peine. 
Comme  le  dégel  continuoit,  je  n'avois  pas  un  inf- 
tant  à  perdre  ;  je  fis  atteler  &  je  partis  fur-le- 
champ }  toujours  fous  les  aufpices  du  Colonel  Hu> 

Âa  a 


372  Voyages 

gués,  qui  m'attendoit  au  bord  de  la  rivière.  Lorfque 
je  fus  près  de  l'autre  rive,  je  me  féparai  de  lui; 
mais  il  me  fallut  faire  encore  un  demi-mille  fur 
la  glace ,  avant  de  gagner  une  rampe  qui  me  con- 
duisit au  grand  chemin  :  alors  tous  les  périls  furent 
parlés ,  &,  j'arrivai  aiiement  à  Kinderhook  vers  fîx 
heures  du  foir. 

Le  lendemain  je  partis  à  neuf  heures  du  matin, 
&  après  avoir  parlé  le  pont  de  Kinderhook,  je 
laifTai  fur  la  droite  le  chemin  de  Claverak ,  pour 
fuivre  celui  de  Nobletown,  Je  m'arrêtai  dans  ce 
township  ou  je  defcendis  à  Maklngflon-Taverny 
petite  auberge  afTez  propre  ,  &  où  deux  voya- 
geurs peuvent  loger  commodément.  Jeus  occafion 
de  caufer  avec  le  coufin  &  le  voifin  de  M.  Ma- 
kingfton,  qui  porte  le  même  nom  que  lui.  Il  a 
été  Major  dans  l'armée  américaine^  &  il  a  reçu 
en  Canada  un  coup  de  feu  qui  lui  traverfoit  la 
cuiffe.  Il  m'a  conté  que  les  nerfs  ayant  été  offenfés 
par  la  blefTure,  &  enfuite  racourcis,  il  étoit  refté 
boiteux  pendant  plus  d'un  an  ;  mais  qu'à  l'affaire 
de  Prince-rTown  ,  après  avoir  fait  dix-huit  milles  à 
pied ,  il  lui  arriva  de  fauter  une  barrière ,  6c  que 


dans  l'Amérique  septent.   373 

dans  l'effort  qu'il  fît ,  fes  nerfs  racourcis  fe  rom- 
pirent ,  ou  plutôt  s'allongèrent ,  de  façon  qu'il  n'a 
pas  boité  depuis. 

Dès  que  mes  chevaux  eurent  pris  un  peu  de 
repos ,  je  me  remis  en  route ,  &  continuant  de 
cheminer  dans  les  bois  &  les  montagnes,  je  n'ar- 
rivai à  Shefield  qu'à  nuit  tombante.  Je  traverfai 
toute  cette  ville  ,  qui  a  près  de  deux  milles  de 
longueur ,  avant  de  trouver  l'auberge  de  M.  Dewy. 
Shefield  eft  un  très  joli  endroit  ;  les  maifons  y  font 
fréquentes  &  bien  bâties,  &  le  grand  chemin  qui 
les  fépare  a  plus  de  cent  pas  de  large.  Pour  mon 
auberge,  elle  me  plut  dès  le  moment  que  j'y  en- 
trai :  les  hôtes  m'en  parurent  honnêtes  &  bien 
élevés  ;  j'admirai  fur-tout  une  fille  de  douze  ans 
qui  avoit  toute  la  beauté  de  fon  âge ,  &  que  Greuçé 
auroit  été  trop  heureux  de  prendre  pour  modèle  , 
lorfqu'il  fit  fon  charmant  tableau  de  la  jeune  fille 
qui  pleure  fon  ferin.  Lorfque  je  fus  dans  la  chambre 
qui  m'étoit  deftinée,  je  m'amufai  a  regarder  quel- 
ques livres  difperfés  fur  des  tables.  Le  premier 
que  j'ouvris  et  oit  V  Abrégé  de  la  Phïlofophie  de 
Newton.  Cette  découverte  m'engagea  à  faire  quel- 

Aa  3 


374  Voyages 

ques  queftions  à  mon  hôte  fur  la  Phyfique  &.  la 
Géométrie;  je  trouvai  qu'il  en  favoit  beaucoup, 
fie  de  plus  qu'il  étoit  très  modefte  &  de  très  bonne 
compagnie.  Il  eft  Surveyor ,  c'eft-à-dire,  Arpen- 
teur, place  qui  donne  beaucoup  d'occupations  dans 
un  pays  où  l'on  a  perpétuellement  des  terreins  à 
mefurer  &  des  limites  a  fixer. 

Le  3  au  matin ,  je  vis  avec  chagrin ,  que  le 
tems  qui ,  jufques-la,  avoit  été  toujours  incertain , 
fe  décidoit  au  dégel.  J'avois  à  traverfer  les  Green- 
woods  (bois  verds)  pays  défert ,  âpre  &.  difficile. 
Ce  qui  reftoit  de  neige  fur  la  terre  me  faifoit  en- 
core efpérer  que  je  pourrois  continuer  ma  route 
en  traîneau;  je  confervai  donc  les  miens,  &  j'allai 
aviez  bien  jufqu'à  Canaan ,  petite  ville  fîtuée  fur 
la  rive  gauche  de  VKoufatonick ,  à  fept  milles  de 
Shefield  meeting-houfe  :  là ,  je  tournai  fur  la  gau- 
che, &  je  commençai  à  gravir  les  montagnes. 
Malheureufement  5  la  neige  me  manquoit  à  me- 
fure  qu'elle  m'étoit  néceffaire  :  il  me  fallut  prefque 
toujours  marcher  à  pied  pour  foulager  mes  che- 
vaux, qui  étoient  obligés,  tantôt  d'arracher  mon 
traîneau  de  la  boue ,  tantôt  de  le  faire  paffer  par- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  375 
defîus  des  pierres  hautes  de  deux  ou  trois  pieds. 
Ce  chemin  eft  en  effet  û  raboteux ,  qu'il  ne  permet 
gueres  de  fe  fervir  des  traîneaux,  à  moins  qu'il  n'y 
ait  un  pied  &  demi  de  neige  fur  la  terre.  Ce  ne 
fut  donc  pas  fans  beaucoup  de  peine  que  je  par- 
vins a  faire  quinze  milles,  avant  de  m'arrêter  à  une 
mauvaife  auberge  dépendante  de  Norfolk.  En  far- 
tant de  cette  auberge ,  je  me  trouvai  dans  les  Green- 
woods.  Cette  forêt  appartient  à  la  même  chaîne  de 
montagnes  que  j'avois  traverfée  en  allant  à  Fish- 
kill  par  le  chemin  de  Lichfïeld  ;  mais  elle  a  cela 
de  particulier  ,  que  les  arbres  en  font  fuperbes  :  ce 
font  des  lapins  f]  forts,  fi  droits  &  fi  éleve's ,  que 
■je  ne  crois  pas  qu'il  y  en  ait  de  pareils  dans  toute 
l'Ame'rique  feptentrionale.  Je  regrette  que  Salva- 
tor  Roje ,  ou  Gafpard  Poujjln  n'aient  pas  vu  le 
tableau  impofant  &  vraiment  grandiofo  que  pré- 
fente une  vallée  profonde ,  où  coule  la  petite  ri- 
vière ,  appellée  Naragontad.  Cette  valle'e  paroit 
encore  refferrée  par  les  immenfes  fapins  dont  elle 
eft  ombragée,  &.  dont  quelques-uns  s'élevant  obli- 
quement, femblent  réunir  leurs  fommets  pour  in- 
tercepter les  rayons  du  foleil.  Lorfqu'on  a  pafle 

Aa  4. 


î?6  Voyages 

cette  rivière,  on  monte  pendant  l'efpace  de  quatre 
ou  cinq  milles ,  ck  on  defcend  enfuite  auffi  long- 
tems;  mais  toujours  en  fautant  de  greffes  pierres 
qui  traverfent  le  chemin  ,  &  lui  donnent  la  forme 
d'un  efcalier.  C'eft-là  qu'un  de  mes  traîneaux  fe 
brifa.  Je  ne  favois  comment  faire  pour  le  réparer, 
car  la  nuit  approchoit,  &.  je  me  croyois  dans  le 
défert  le  plus  inhabité  :  j'efîàyai  de  faire  marcher 
encore  cette  voiture  ,  toute  boîteufe  &  brifée 
qu'elle  étoit ,  &  ce  premier  efTai  n'avoit  rien 
d'encourageant,  lorfqu'au  bout  de  deux  cens  pas, 
'  je  trouvai  une  petite  maifon  ,  &  vis-a-vis  de  cette 
maifon  une  forge  :  le  feu  étoit  allumé ,  &  le  maré- 
chal travailloit.  Un  pilote  qui  découvre  une  terre 
dans  des  mers  inconnues ,  n'eft  pas  plus  fatisfait 
que  je  le  fus,  à  cette  vue.  Je  priai  bien  poliment 
cet  honnête  homme  de  quitter  fon  ouvrage  pour 
racommoder  mon  traîneau:  il  y  confentit,  &.  je 
continuai  de  fuivre  à  pied  celui  qui  étoit  encore  en 
bon  état,  défefpérant  de  revoir  jamais  l'autre;  ce- 
pendant il  arriva  tout-au-plus  une  heure  après  moi. 
Telles  font  les  reifources  que  les  voyageurs  trou^ 
vent  en  Amérique,  &.  telle  eft  l'excellente  police 


dans  l'Amérique  septent.  ^y 
de  ce  pays ,  que  nul  chemin  n'eft  dépourvu  de  ce 
qui  peut  fervir  à  leurs  befoins. 

Cette  journée  étoit  deftinée  à  me  faire  éprou- 
ver toute  forte  de  contrariété.  Il  étoit  fept  heures 
du  foir  lorfque  j'arrivai  à  New-Hartford ,  ou  j'ef- 
pérois  trouver  une  bonne  auberge,  appellée  Gil- 
berfs  houfe.  Trois  Officiers  américains ,  qui  m'a- 
voient  aifément  parlé ,  parce  qu'ils  étoient  à  cheval , 
avoient  eu  l'honnêteté  d'aller  plus  loin,  pour  me 
laifîer  la  maifon  toute  entière]  mais  lorfque  j'y 
entrai,  on  me   dit  &  on  me  prouva  qu'il  étoit 
impoffible  de  me  loger  :  en  effet ,  on  la  racom- 
modoit,  &.  les  maçons  travailloient  par-tout.  Une 
me  reftoit  plus   d'autre  efpérance  que  l'auberge 
d'un  certain  M.  Café,  qui  eft  à  deux  milles  plus 
loin ,  &  au-delà  de  la  rivière  de  Farmington  ;  mais 
ayant  appris  que  les  Officiers  américains  y  étoient 
allés ,  je  demandai  fi  je  ne  trou^erois  pas  hofpice 
ailleurs.  On  m'adreffa  à  une  vieille  femme  ,  nom- 
mée Madame  JP  allen,  qui  avoit  tenu  auberge  au- 
trefois, &.  on  me  fit  efpérer  qu'elle  voudroit  bien 
me  recevoir.  Je  continuai  donc  de  fuivre  à  pied 
mon  traîneau.  Arrivé  enfin ,  &.  non  fans  peine ,  a 


378  Voyages 

la  porte  de  Madame  Wallen  ,  j'implorai  humble- 
ment fon  hofpitalité  ;  elle  confentit  a  me  loger, 
&  ne  le  fît  que  pour  me  rendre  fervice.  Je  reftai 
quelque  tems  dans  cette  maifon  ,  qui  avoit  l'air 
très  pauvre  ;  mais  en  vifita.nt  les  logemens  ,  je  les 
trouvai  fi  mauvais,  qu£  j'envoyai  un  de  mes  gens 
à  l'auberge  de  Café ,  s'informer  û  je  trouverois 
encore  une  petite  place.  On  s'arrangea  pour  m'en 
faire  une:  j'y  allai  à  pied,  laifTant  mes  chevaux 
dans  l'autre  maifon ,  &  je  fus  allez  heureux  pour 
avoir  un  bon  lit  &.  un  fouper  tel  quel  •  mais  que 
je  trouvai  très  bon,  moins  parce  que  j'avois  bon 
appe'tit ,  que  parce  que  j'étois  fervi  par  une  grande 
femme  de  vingt-cinq  ans ,  d'une  très  belle  figure  , 
ôc  d'une  taille  noble  &  diftinguëe.  Je  demandai  fi 
c'e'toit  la  fille  de  mon  hôtefTe  :  celle-ci ,  qui  étoit 
une  bonne  grofTe  femme.,  afTez  curieufe  &  afTez 
bavarde,  èk  qui  m'avoit  déjà  pris  en  amitié,  parce 
que  je  répondois  à  fes  queftions  tant  qu'elle  vou- 
loit ,  me  dit  qu'elle  n'avoit  jamais  eu  d'enfans  • 
cependant  elle  en  tenoit  un  dans  fes  bras ,  qu'elle 
careiToiî  beaucoup,  &  dont  elle  paroifïbit  prendre 
grand  foin.  A  qui  appartient  donc  celui-ci  ,  lui 


dans   l'Amérique   sept  en  t.  379 

dis-je  ?  Â  la  grande  femme  que  vous  voyez ,  me 
repondit-elle.  —  Et  quel  eft  fon  mari?  — -  Elle 
n'en  a  pas.  —  Elle  eft  donc  veuve?  —  Non,  elle 
n'a  jamais  eu  de  mari.  Ceft,  ajouta-t'elle ,  une 
avanture  malheureufe  qui  feroit  trop  longue  a  vous 
conter  :  cette  pauvre  fille  s'eft  trouvée  dans  le  be- 
foin;  je  l'ai  prife  chez  moi  6k.  j'ai  foin  de  la  mère 
&  de  l'enfant...  Avancerai-je  un  paradoxe,  fi 
je  dis  qu'une  pareille  conduite  prouve  plus  que 
toute  autre  chofe  ,  combien  les  mœurs  des  Amé- 
ricains font  pures  &  refpecftables.  Chez  eux  le  vice 
eft  fî  étranger,  fî  rare  ,  que  le  danger  de  l'exemple 
eft  prefque  nul  ;  de  forte  qu'une  faute  de  ce  genre 
eft  regardée  comme  une  maladie  accidentelle , 
dont  il  faut  guérir  l'individu  quelle  attaque ,  fans 
prendre  aucune  mefure  pour  éviter  la  contagion. 
J'ajouterai  ,  que  l'acquifition  d'un  citoyen  eft  fî 
précieufe  dans  ce  pays ,  qu'une  fille  en  élevant 
fon  enfant ,  femble  expier  la  foibleffe  qui  lui  a 
donné  l'exiftence.  Ainfi,  la  morale  qui  ne  peut 
jamais  différer  du  véritable  intérêt  de  la  fociété, 
femble  quelquefois  être  locale  &.  modifiée  par  les 
tems  &  les  circonftances.  Lorfqu'un  enfant  fans 


)$o  Voyages 

afîle,  fans  propriété,  fera  un  fardeau  pour  l'Etat, 
un  être  voué  au  malheur,  ne  devant  fa  conferva- 
tion  qu'à  la  pitié,  &.  non  à  l'utilité  publique;  on 
verra  fa  mère  humilié,  peut-être  même  punie, 
8c  alors  on  juftifiera  cette  févérité  par  tous  ces 
dogmes  aufteres ,  qu'on  oublie  ou  qu'on  néglige 
maintenant. 

Je  m'étois  propofé  de  faire  le  lendemain  une 
très  petite  journée ,  puifque  je  ne  devois  aller 
coucher  qu'à  Hartford,  à  quinze  milles  feulement 
du  lieu  ou  j'étois;  cependant  il  me  parut  impof- 
fible  de  faire  ce  chemin  autrement  qu'a  cheval  : 
je  laiiïai  donc  les  deux  traîneaux  de  l'Etat  de 
New- York,  chez  M.  Café,  après  lui  avoir  de- 
mandé un  reçu  ,  que  j'ai  remis  depuis  à  M.  Wadf- 
worth.  D'abord  je  n'eus  pas  lieu  de  m'applaudir 
du  parti  que  j'avois  pris  :  je  voyageai  pendant  quel- 
que tems  fur  des  hauteurs  couvertes  de  neige ,  oui 
les  traîneaux  auroient  réuffi  à  merveille;  mais  en 
defcendant  vers  la  rivière  de  Farmington ,  je  trou- 
vai que  le  dégel  étoit  complet,  &  que  la  boue  avoit 
pris  la  place  de  la  neige.  Les  bois  que  je  venois 
de  paffer,  ne  relTembloient  pas  aux  Grcen-woods  ; 


dans  l'Amérique  septent.  381 
ils  etoient  peuples  de  petits  fapins,  dont  le  verd 
flattoit  la  vue ,  &.  dont  le  hafard  avoit  deffiné  les 
chemins  d'une  manière  f\  heureufe  ,  qu'on  ne  pour- 
roit  prendre  un  meilleur  modèle  pour  faire  des 
promenades  angloifes. 

Lorfque  j'eus  pafle  la  rivière  de  Farmington  , 
je  montai  une  côte  affez  longue  &.  affez  roide , 
fur  laquelle  oa  trouve  de  tems  à  autres,  des  ob- 
jets inte'reffans  pour  les  amateurs  de  l'hiftoire  na- 
turelle. On  y  voit  entr'autres,  de  grands  quartiers 
de  rochers ,  ou  plutôt  des  gros  blocs  de  pierre, 
qui  n'ont  aucune  correfpondance  avec  le  refïe 
de  la  montagne  ,  &  qui  paroifTent  avoir  été  jete's 
là  par  quelque  volcan.  J'en  remarquai  un  plus 
fîngulier  que  les  autres,  &  je  m'arrêtai  pour  le 
faire  mefurer  :  c'etoit  une  efpece  de  focle  ou  de 
quarré  long ,  aflez  femblable  au  piedefral  de  la 
ftatue  de  Piere- Le -Grand  qu'on  voit  à  Pétera- 
bourg.  11  a  trente  pieds  de  longueur  fur  vingt 
de  hauteur  &  de  largeur  :  du  côté  de  l'eft ,  il  eft 
fendu  dans  la  plus  grande  partie  de  fa  hauteur; 
cette  fente  peut  avoir  un  pied  &  demi  de  large 
par  en  haut,  mais  beaucoup  moins  par  en  bas. 


3$«  Voyages 

Quelques  arbuftes  ont  vége'tés  dans  le  peu  de  terre 
qui  s'y  eft  raiïemblé,  &  fur  le  fommet  même 
du  rocher ,  on  voit  un  petit  arbre  dont  je  n'ai  pu 
démêler  l'efpece.  La  pierre  eft  dure  &  de  la  nature 
du  quartz;  elle  n'eft  en  aucune  façon  volcanifée. 
J'arrivai  à  Hartford  vers  trois  heures.  Ayant 
appris  que  M,  Wadfworth  e'toit  abfent,  je  craignis 
de  gêner  fa  femme  &  fa  fceur  fî  j'allois  loger 
chez  elles ,  &.  je  m'établis  dans  une  très  bonne 
auberge  tenue  par  M.  Bull,  qu'on  accufe  d'être 
un  peu  de  Vautre  côté  de  la  queflion  ,  ce  qui  veut 
dire ,  en  termes  honnêtes ,  qu'on  le  croit  Tory. 
Je  me  contentai  donc  d'aller  faire  une  fîmple  vifite 
à  Madame  Wadfworth ,  &   de  lui  demander  à 
déjeûner  pour  le  lendemain.  Le  5  ,  je  partis  à 
onze  heures  feulement ,  quoique  j'eufle  trente  milles 
à  faire  pour  arriver  à  Lebanon.  Au  pafiage  du  ferry, 
je  rencontrai  un  détachement  du  régiment   de 
Rhode-Ifland  ;  c'eft  le  même  corps  que  nous  avons 
eu  avec  nous  tout  l'été  dernier  ;  mais  depuis ,  il 
a  été  recruté  &  habillé.  La  plus  grande  partie  des 
foldats  font  nègres  ou  mulâtres;  mais  ce  font  des 
hommes  fort  &  robuftes,  &  ceux  que  j'ai  vus 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  38$ 
avoient  très  bonne  apparence.  J'eus  toute  la  journe'e 
un  très  beau  tems,  &  j'arrivai  à  Lebanon  au  cou- 
cher du  foleil.  Ce  n'eft  pas  à  dire  que  je  fufîè. 
rendu  à  Lebanon  meetting-houfe ,  où  les  Huflards 
font  en  quartier  &  où  le  Duc  de  Lauzun  a  fon 
logement;  il  me  fallut  faire  encore  plus  de  fix 
milles ,  vo)'ageant  toujours  dans  Lebanon.  Qui 
ne  croiroit  après  cela  que  je  parle  dune  ville  im- 
menfe  ?  Celle-ci  eft  à  la  ve'rite'une  des  plus  con- 
fide'rables  du  pays,  car  elle  a  bien  cent  maifons  : 
il  eft  inutile  de  dire  que  ces  maifons  font  très 
e'parfes ,  &.  diftantes  les  unes  des  autres ,  fouvent 
de  plus  de  quatre  ou  cinq  cens  pas. 

On  croira  aifément  que  je  ne  fus  pas  fâche  de 
me  retrouver  dans  l'armé  françoife,  dont  les  Huf- 
fards  de  Lauzun  forment  l'avant-garde,  quoique 
leur  quartier  foit  à  plus  de  vingt-cinq  lieues  de 
Newport  ;  mais  il  n'eft  point  de  circonftance  où 
je  n'éprouvaffe  beaucoup  de  plaifîr  à  me  trouver 
avec  M.  de  Lauzun.  Depuis  deux  mois  j'avois  parlé 
&  e'couté  ,  avec  lui  je  converfai  ;  car  il  faut  avouer 
que  la  converfation  refte  encore  l'appan3ge  par- 
ticulier des  François  aimables  ;  appanage  précieux 


384  Voyages 

à  notre  nation,  qu'elle  néglige  peut  être  trop  & 
qu'elle  pourra  perdre  un  jour.  Un  Anglois  avoit 
coutume  de  garder  le  filence,  parce  ^que,  difoit- 
il ,  parler  nuit  à  la  converfation.  Cette  exprefllon 
bifarre  renferme  un  grand  fens  :  tout  le  monde 
fait  parler,  &  perlonne  ne  fait  écouter;  de  forte 
que  la  fociété  de  Paris ,  telle  que  je  l'ai  laifTée  T 
reffemble  à  un  cœur  d'opéra ,  que  quelques  cory- 
phées ont  feul  droit  d'interrompre  :  chaque  thé- 
âtre a  fon  coryphée  particulier;  chaque  théâtre 
a  fes  choriftes  qui  répondent ,  &.  fon  parterre  qui 
applaudit  fans  favoir  pourquoi.  Tranfplantez  les 
acteurs,  ou  changez  de  théâtre  ,  la  pièce  n'a  plus 
d'effet.  Heureux  encore  les  Spectateurs ,  lorfque 
le  répertoire  eft  abondant ,  &.  que  la  même  pro- 
duction n'eft  pas  répétée  jufqu'à  fatiété. 

Me  voila  bien  loin  de  l'Amérique;  il  faut  pour- 
tant que  j'y  retourne  encore,  ck  cette  fois-ci  ce  fera 
pour  chaffer  des  écureuils.  M.  le  Duc  de  Lauzun 
me  donna  ce  divertiffement ,  qui  eft  fort  à  la 
mode  dans  le  pays.  Ces  animaux  y  font  plus  grands , 
&  portent  une  plus  belle  fourure  qu'en  Europe: 
ils  font ,  comme  les  nôtres ,  très  adroits  à  fauter 

d'arbre 


dans  l'Amérique  septekt.  385 
d'arbre  en  arbre  &  à  fe  coler  contre  les  branches, 
de  façon  à  Te  rendre  prefqu'invifibles.  Il  arrive 
fouvent  qu'on  les  bleiîe  fans  pouvoir  les  faire  tom- 
ber; mais  c'eft  un  petit  inconve'nient  :  on  appelle, 
ou  on  fait  venir  quelque  particulier  obligeant  , 
qui  met  la  coigne'e  à  l'arbre  &  l'abbat  en  peu  de 
tems.  Comme  les  e'cureuils  ne  font  pas  rares  , 
on  conciliera  que  les  arbres  font  très»  communs 
&  on  aura  raifon  (1).  Auyretour  de  la  chafTe  ,  je 
dînai  chez  M.  le  Duc  de  Lauzun  ,  avec  le  Gou- 


(t)  Il  y  a  aufll  dans  le  Connefticut  un  grand  nombre  d'écu- 
reuils volans.  Ils  font  plus  petits  que  les  autres  ,  auxquels  il» 
reflemblenc  allez  par  leur  forme  6c  par  leur  fourrure.  On  fair  que 
ce  qui  leur  donne  le  nom  d'écureuils  volans  ,  eft  la  facilité  qu'ils 
ont  de  fe  foutenir  long  tems  en  l'air,  au  moyen  d'une  longue 
membrane  ,  on  d'une  peau  qui  tient  à  la  partie  inférieure  de 
leurs  pattes:  elle  eft  repliée  fous  leur  ventre  lorfqu'ils  font  en 
place  ;  mais  lorfqu'ils  veulent  fauter  d'un  arbre  à  l'autre  ,  ils  écartent 
leurs  pattes ,  Se  cette  peau  fait  une  efpece  de  voile  qui  les  foutient 
en  l'air  ,  8c  qui  aide  même  à  leur  mouvement.  On  voit  encore 
dans  toute  l'Amérique  feptentrionale  une  autre  efpece  d'écureuils  , 
qu'on  appelle  écureuils  de  terre  j  parce  qu'Us  ne  grimpent  pas 
fur  les  arbres  ,  8c  qu'ils  habitent  fous  terre  comme  les  lapins. 
Leur  poil  eft  plus  court,  8c  d'une  couleur  fauve  rayée  de  noir, 
Ces  animaux  font  très  jolis  8c  peu  farouches. 

Tome  I.  B  b 


386  Voyages 

verneur  Trumbull  &  le  General  Huntington.  Le 
premier  habite  à  Lebanon ,  &.  l'autre  y  e'toit  venu 
de  Nojwich.  J'ai  déjà  dépeint  le  Gouverneur  Trum- 
bull  ;  il  ne  s'agit  plus  que  de  fe  reprefenter  ce 
petit  vieillard  ,  qui  a  tout  le  coftume  des  pre- 
miers colons  établis  dans  ce  pays-ci ,  s'approchant 
d'une  table  d'éja  entourée  de  vingt  Officiers  d  Huf- 
fards,  ôc  fans  fe  déconcerter  ni  rien  perdre  de 
la  roideur  de  fon  maintien,  prononçant  à  haute 
voix  une  longue  prière  en  forme  de  Benedicite. 
Qu'on  n'aille  pas  s'imaginer  qu'il  excite  la  rifée 
des  auditeurs  ;  ils  font  trop  bien  élevés  :  il  faut  au 
contraire  fe  figurer  que  vingt  Amen  fortent  a  la 
fois  du  milieu  de  quarante  mouftaches  ;  &  on 
.  aura  une  idée  de  cette  petite  fcene.  C'eft  à  M.  de 
Lauzun  à  raconter ,  comment  ce  bon  Gouver- 
neur méthodique,  didactique  dans  toutes  fes  ac- 
tions ,  dit  toujours  qu'il  veut  confidérer ,  référer 
à  fon  confeil;  comment  il  fe  fait  de  grandes  af- 
faires des  petites ,  &.  a.  quel  point  il  eft  heureux 
quand  il  a  des  affaires.  Ainfi  3  dans  les  deux  hé- 
mifpheres ,  en  exceptant  Paris  feulement ,  les  ridi- 
cules ne  doivent  pas  exclure  l'aptitude  au  gouver- 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  387 
nement;  parce  que  c'eft  par  le  caraclere  qu'on 
gouverne,  &  par  le  caractère  aufïi  qu'on  a  des 
ridicules. 

Je  devois  partir  de  Lebanon  le  7  à  dix  heures 
du  matin  ,  mais  le  tems  fut  û  affreux  que  j'at- 
tendis jufqu'à  une  heure  après  midi,  efpérant  tou- 
jours qu'il  s'amélioreroit  un  peu.  Enfin,  il  fallut 
fe  refoudre  à  voyager  par  la  neige  fondue  ,  la 
plus  continuelle  &  la  plus  froide  que  jaie  jamais 
effuyee.  Le  mauvais  tems  m'ayant  fait  prefTer  un 
peu  ma  marche,  j'arrivai  à  Voluntown  vers  cinq 
heures  du  foir.  Si  l'on  fe  rappelle  ce  que  j'ai  dit 
au  commencement  de  ce  journal ,  de  la  maifon 
de.  M.  D  *  *  * ,  on  ne  fera  pas  furpris  que  je 
m'y  fois  retrouvé  avec  plaifir.  Cependant  Made- 
moifelle  Pearce  n'y  étoit  plus  ;  mais  elle  étoit 
remplace'e  par  Mademoifelle  D***  la  cadette, 
jeune  fille  d'une  figure  charmante ,  quoique  d'une 
beauté  moins  régulière  que  fon  amie.  Elle  a  comme 
elle  la  modefiie,  la  candeur  &  la  bonté  expri- 
mées dans  tous  fes  traits  ;  mais  elle  a  de  plus 
une  férénité  &  une  gaieté  qui  la  rendent  aufu 
aimable  que  l'autre  eft  ir.térefTante.  Sa  fœur  aînée 

Bba 


?88        •        Voyages 
ëtoit  accouchée  depuis  mon  paffage  à  Voluntown; 
je  la  vis  amTe  dans  un  grand  fauteuil ,  près  du 
même  foyer  que  fa  famille  entouroit.  Sa  figure 
noble  &.  impofante  ,  paroifToit  encore  plus  alte're'e 
par  le  malheur  que  par  la  fouffrance.  Cependant 
tout  ce  qui  l'environnoit  ëtoit  occupe'  de  la  foigner 
&  de  la  confoler  :  fa  mère ,  afllfe  auprès  d'elle , 
tenoit  dans  fes  bras  fon  enfant,  lui  fourioit ,  le 
carefToit  j  mais  pour  elle ,  elle  avoit  les  yeux  trif- 
tement  attachés  fur  cette  innocente  créature  ,  la 
confidérant  avec  intérêt,  mais  fans  plaifir,  comme 
{\  elle  lui  difoit ,  mifero  paragoletto  il  tuo  dejlln  y 
non/ai  (i).  Jamais  tableau  plus  intéreffant  &  plus 
moral ,   n'exercera  le  pinceau  de  Creuse ,  ou  la 
plume  d'un  poëie  fenfible.   Puiffe  difparoître  du 
fein  de  la  fociété  ,  l'homme  allez  barbare  pour 
laiffer  cette  fille  infortunée  en  proie  à  un  malheur 
qu'il  peut  réparer;  &  puiffent  toutes  les  béné- 
dictions du  Ciel  fe  réunir  fur  l'être  affez  jufte , 
affez  généreux  pour  lui  donner  des  droits  plus 


(i)  Malheureux  enfant!  tu  ne  fais  pas  quel  efl.  le  fort  qui  t'eft 
ïéfeivé.  Metajlafe.  Demepkontç* 


dans  l'Amérique  sept  en  t.  3S9 
légitimes  aux  noms  de  femme  &  de  mère ,  & 
lui  reftituer  ainfi ,  tout  le  bonheur  que  la  nature 
lui  avoit  deftine  (1). 

Mon  voyage  déformais  n'offre  plus  rien  qui 
foit  digne  de  la  plus  petite  attention  Je  couchai 
le  lendemain  a  Providence  ,  &  j'arrivai  le  neuf 
à  Newport'j  content  d'avoir  vu  beaucoup  de  chofes 
intereffantes,  &  de  n'avoir  éprouvé  aucun  acci- 
dent; mais  penfant  avec  trifteiTe  que  le  lieu  oîi 
j'arrivois,  après  avoir  fait  tant  de  chemin,  étoit 
encore  à  quinze  cens  lieues  de  celui  où  j'ai  laifle 
mes  amis  ;  où  je  pourrai  jouir  du  peu  de  con- 
noiflànces  que  j'ai  acquifes ,  en  leur  en  faifant  part, 
on  je  retrouverai  le  bonheur ,  s'il  en  exifte  encore 
pour  moi  ;  du  feul  endroit  enfin,  dove  da  longhi 
errori  fpero  di  ripofar  (2). 

(1)  Voyei  ce  qui  a  été  dit  dans  une  note  au  commencement 
de  ce  Journal. 

(2)  Je  veux  récompenfer  ceux  qui  auront  eu  la  patience  d'a- 
chever la  lefture  de  ce  Journal ,  en  mettant  fous  leurs  yeux  le 
charmant  morceau  de  Metaftafe ,  dont  ces  dernières  paroles  foru 
empruntées. 

L'onda  dal  mar  divifa 
Bagna  la  valle  e  il  monte ,  ' 


390  Voyages  dans  l'Amérique  seftiist. 

Va  pafiagiera  in  fiume 
Va  prigioniera  in  fonte  ; 
Mormora  fempre  e  gcme 
Fin'  che  non  torna  al  mar. 

Al  mar  dovc  ella  nacquè 
Dove  acquiftb  gli  umori 
Dove'da  lunghi  errori 
Spera  di  ripofar. 

En  voici  une  traduftion  libre. 

L'onde  une  fois  féparée  de  l'océan  ,  erre  fur  les  montagnes  , 
ou  baigne  les  vallées:  tantôt  elle  voyage  avec  les  fleuves,  tantôt 
elle  entretenue  priformiere  dans  les  fontaines  ;  mais  elle  murmure 
&  gémit  fans  cefTe ,  jufqu'a  ce  qu'elle  foit  retournée  à  la  mer. 

A  la  mer  fon  féjour  natal ,  à  la  mer  fon  dernier  afyle  ,  où 
fatiguée  de  fes  longues  erreurs,  elle  efpere  enfin  trouver  quel- 
que repos." 

F  I    N. 


University  of  Toronto 
Library 

DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  File" 
Made  by  LIBRARY  BUREAU 


