
Oeuvres complètes




!
ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
GONDORGET.
TOME X Y.
-- ->. r :r: tS [i

SUR LA FORME
DES
ÉLECTIONS.

SUR LA FORME
DES
ÉLECTIONS.
Importance d'une bonne méthode d'élire.
Il est impossible de réfléchir sur la consti-
tution , sur la législation, sur l'administra-
tion des états, sans voir bientôt, que la plupart des difficultés qui s'opposent à
l'établissement d'un ordre simple, constant
et paisible, ou seraient anéantis, ou du
moins cesseraient de mettre au bonheur pu-
blic des obstacles effrayants, si une bonne
méthode d'élire garantissait que les places
seraient données en général à des hommes
dignes de les remplir.
Si les choix sont faits au hasard, une
nation qui n'obéit qu'à des lois formées par
des représentants élus par elle, jouit sans
doute d'une constitution libre. On a beau-
coup fait pour ses droits , et très-peu pour
son bonheur. ^^i.'^X
4 SUR LA FORME
Réduite à craindre les erreurs, les pas-
sions, la corruption de ses propres repré-
sentants, elle est forcée de confier à d'autres
hommes, choisis également au hasard, les
moyens d'empêcher ces représentants d'a-
buser de leur pouvoir.
Ce n'est point à la raison, à la vertu, à
l'identité d'intérêt des citoyens et de leurs
délégués, qu'elle peut alors confier son sort;
c'est à la balance des passions opposées, des
intérêts contraires, des préjugés qui se com-
battent.
Dans l'administration, dans la législation,
il faut encore chercher les moyens d'enchaî-
ner à leur devoir des hommes que le hasard,
sous l'apparence d'un choix libre, a revêtus
du pouvoir.
Tel est le motif principal qui a fait com-
pliquer les machines politiques,y mêler les
droits héréditaires, l'élection, le sort même,
former des classes séparées,et chercher dans
l'inégalité des droits, un remède contre la
tyrannie, ou plutôt s'exposer à gémir sous
plusieurs genres d'oppression, pour n'avoir
pas tant à en redouter un seul.
DES ÉLECTIONS. 5
IL
Ce qu'on doit entendre par une bonne
méthode d'élire.
Pour rendre inutiles toutes ces institu-
tions vicieuses, pour faire en sorte que des
précautions indispensables pour la sûreté
des droits des citoyens ne s'opposent pas à
la perfection de l'ordre social, il n'est pas
nécessaire, sans doute,que les places soient
toujours confiées aux hommes les plus
dignes, il suffit qu'on puisse s'assurer que
la pluralité des choix tombera toujours sur
des hommes qui possèdent dans un degré
peut-être médiocre, mais suffisant,les qua-
lités nécessaires pour remplir les places qui
leur sont confiées.
Ainsi,on doit chercher dans une méthode
d'élection la probabilité de choisir souvent
le plus digne, et l'assurance de ne faire qua>
très-rarement de mauvais choix.. .
6 5UR LA FORME
I
III.
L'élection qui dans le droit devrait expri-
mer un jugement, n'exprime qu'un vœu
dans la réalité.
Une élection, comme toute autre déci-
sion , ne devrait exprimer que le jugement
de ceux qui ont droit de décider ou d'élire;
mais les hommes agissent souvent d'après
leur intérêt ou leurs passions bien plus que
d'après leur raison; ainsi, dans le fait, toute
décision, toute élection, n'exprime réelle-
ment que la volonté de la pluralité des opi-
nants ou des électeurs. Une bonne méthode
d'élection doit donc avoir deux objets : le
premier de faire en sorte qu'en général le
vœu des électeurs soit conforme à leur opi-
nion; l'autre que le résultat de l'élection
*oit conforme au vœu de la pluralité des
électeurs. C'est surtout pour le dernier objet
que le choix de la méthode d'élire est im-
portant; il serait absurde d'en chercher une
qui eût pour but d'empêcher la pluralité de
faire un mauvais choix si elle y est déter-
minée; et l'on ne peut y parvenir qu'en
DESjÉLECTIONS. 7
remettant au sort une partie de la décision.
C'est ce qu'on a fait dans plusieurs répu-
bliques modernes, où, par le mélange du
choix et du sort, on a cru éviter les incon-
vénients de la corruption des électeurs et
conserver en partie les avantages qu'on
pouvait attendre de leurs lumières. Mais
ces moyens, imaginés dans des temps où les
hommes étaient plus fins qu'éclairés, doivent
être remplacés dans ce siècle par des moyens
mieux combinés,
IV.
Une élection médiate doit être préférée à
une élection immédiate.
On peut charger immédiatement d'une
élection tous ceux qui ont droit d'élire, ou
bien borner leur droit à choisir des élec-
teurs.
La seconde méthode doit être préférée en
général.
i°. Parce que des hommes peu éclairés,
comme le sont un grand nombre de ceux
qui ne tiennent pas le pouvoir d'élire d'un
premier choix, sont bien plus capables de-
8 SUR LA FORME
prononcer si un individu a ou n'a pas les
qualités nécessaires à un bon électeur, que
de juger s'il a les qualités qu'exige une place
un peu importante.
2°. Parce que l'intérêt d'être seulement
électeur étant plus faible et la brigue in-
fluant moins sur ce choix, il en résulte qu'on
peut espérer avec plus de fondement d'avoir
des électeurs bien choisis, et dès-lors de par-
venir à une bonne élection définitive.
3°. Parce qu'en laissant très-peu de temps
entre l'élection et le choix des électeurs, on
déconcerte l'intrigue qui n'a pas le temps
de se préparer des moyens de corruption, et
à qui il serait plus difficile d'influer d'avance
sur le choix d'un grand nombre d'électeurs.
En général, le droit d'élire pour toute
fonction publique appartient à tous les ci-
toyens. Toute autre élection, toute autre
nomination, n'est légitime que par leur
consentement. Mais ce droit est un de ceux
dont ils peuvent confier l'exercice à des
délégués.
DES ÉLECTIONS. 9
V.
H est très-important que les électeurs ne
soient pas éligibles.
Si les électeurs sont eux-mêmes éligibles,
il est impossible d'empêcher que leur assem-
blée ne soit livrée aux brigues et aux cabales.
D'ailleurs, comme il est bien difficile que
par une sorte de convention tacite, ils ne se
bornent pas à élire parmi eux, comme il
devient alors très-important d'être électeur
pour être élu, le choix des électeurs serait
lui-même plus exposé à la brigue. Si la
raison seule ne suffisait pas pour sentir la
réalité de ce danger, on pourrait s'appuyer
de l'expérience : ceux qui ont été témoins
des élections faites en France cette année,
nous dispenseront de citer des faits.
On pourrait dire, ou les électeurs seront
bien choisis, et en les excluant, on éloigne
des concurrents dignes des places, ou ils
seront pris par les hommes médiocres et
nuls, et alors ilsferont de mauvais choix.
Je répondrai, i°. qu'il est difficile de sup-
poser que ceux qui choisissent les électeurs
.
XO SUR LA FORME
ne sachent pas distinguer les hommes capa-
bles d'élire, et les sujets dignes de remplir
une place qui exige, suivant sa nature, des
connaissances et des qualités particulières. 2°. Que le soin d'élire occupant seulement
un petit nombre de jours, est compatible
avec toutes les fonctions publiques, avec
toutes les professions privées, toutes les
circonstances de fortune, toutes les posi-
tions de famille, tous les âges, tous les de-
grés de santé ou de force, ce qu'on ne peut
dire d'aucune espèce de place. Il y aura
donc toujours un grand nombre d'hommes
qui pourront être chargés d'élire, sans que
l'exclusion qui en résulte pour eux puisse
nuire à la bonté des choix, et sans qu'on
puisse dire que cette exclusion rende humiliante la fonction d'électeur,
VI,
Il n'est pas moins important que les élec-
teurs, comme tels, ne soient chargés
d'aucune autre fonction publique.
Si les électeurs peuvent choisir parmi eux,
et qu'ils soient chargés de discuter des
DES ÉLECTIONS. Il
intérêts publics, alors ces intérêts sont sacri-
fiés à celui de l'élection; on parle pour être
élu, on réfute pour faire donner l'exclusion.
Toute division dans les avis devient une
cabale dirigée vers l'élection. L'un, pour ne
pas risquer de perdre des voix, ne dit qu'à
demi les vérités qui blessent les préjugés
d'un grand nombre d'électeurs, et soutient
faiblement les avis que ses principes ne lui
permettent pas d'abandonner. L'autre flatte
les passions de l'assemblée, exagère les véri-
tés, encense les erreurs qu'il sait lui être
chères. Ce n'est plus un combat d'opinions,
où l'on veut faire triompher la raison; c'est
une lutte où chacun, à force d'adresse,
cherche à faire triompher son parti. J'en
appelle encore à la conscience de ceux qui
ont vu les élections de cette année; elle ne
répondra point que ce tableau est chargé.
Le mal est moins grand, sans doute, si
les électeurs ne peuvent choisir parmi eux;
mais il l'est encore assez pour qu'on doive
séparer la fonction d'élire de toute autre. Dans les discussions, les électeurs contracteraient nécessairement un esprit de parti j
ceux d'entr'eux qui veulent influer dann
12 SUR LA FORME
l'élection chercheraient encore à capter, par
leurs discours, le suffrage de l'assemblée.
D'ailleurs, ces deux dispositions sont liées
entr'elles; si vous donnez aux électeurs
des fonctions étendues, vous ne pouvez les
déclarer inéligibles sans risquer d'éloigner
des hommes utiles, soit de l'exercice de ces
fonctions, soit des places que cette assem-
blée confère.
Tout au plus, après l'élection faite, pour-
raient-ils être chargés de former un vœu sur
quelques questions du genre de celles dont
la décision ne doit pas être confiée aux as-
semblées qui exercent les diverses parties
de la puissance publique.
VII.
Toutes les fois que le nombre des personnes
éligibles est très-grand, il est indispen-
sable de le réduire.
Une élection suppose une comparaison
entre tous les concurrents; et lorsqu'il y
a plusieurs électeurs , leur vœu ne peut
être regardé comme formé sur un même
objet, comme prononçant sur la même
DES ÉLECTIONS. l5
question, s'ils n'ont pas fait cette compa-
raison entre les mêmes individus.
Or, comme la comparaison réelle entre
tous les concurrents est impossible, si, par
exemple, tous les citoyens d'un canton,
d'une province, sont éligibles, on n'a pas
même réellement alors le vœu de chaque
votant; et en les rapprochant, on est exposé
à regarder comme les mêmes ou comme
opposés,des jugements qui ne sont qu'étran-
gers l'un à l'autre, que formés entre des in-
dividus différents.
De plus, lorsque ce nombre est très-
grand, lorsqu'il est presque indéfini, c'est-
à-dire , qu'on peut à peine se procurer une
liste de la totalité des concurrents, il est im-
possible d'avoir une méthode praticable de
faire une élection avec quelque apparence
de succès, sans limiter ce nombre. En effet,
ou il faut le réduire, ou il faut se contenter
de la simple pluralité; ce qui peut conduire
à regarder comme choisi par deux cents,
par trois cents électeurs, un homme qui
n'aurait que deux voix.
%4 SUR LA FORME
VIII.
La justice exige que cette réduction ne
nuise, ni à la liberté d'aucun électeur,
ni au droit d'aucun concurrent.
Si une réduction dans le nombre des ci-
toyens éligibles nuit à la liberté que chaque
électeur avait de choisir entre tous, à l'es-
pérance que tous avaient d'être élus, cette
méthode de réduction est injuste, toutes les
fois que ceux qui ont choisi les électeurs,
avaient droit de leur conférer ce pouvoir
dans toute son étendue, ou que l'éligibilité
était aussi un droit pour ceux que la réduc-
tion en a privés. Dans tout autre cas, on
doit regarder cette exclusion comme l'effet
d'une nouvelle condition d'éligibilité; et il
faut examiner, alors, si c'est une condition
qu'il soit utile et juste d'établir.
Dans le premier cas, la réduction n'est
juste qu'autant qu'elle exclut seulement
ceux qui évidemment n'avaient pas en leur
faveur le vœu de la pluralité.
Par exemple, si on établit que tous ceux qui voudront concourir à une place seront
DÈS ÉLECTIONS. l5
soumis à un premier scrutin, où les élec-
teurs décideront par oui ou non s'ils sont
dignes de la place, et qu'on ne regardera
comme éligibles que ceux qui ont obtenu
la pluralité, la réduction qui en résulte
est juste; car celui qui n'est pas jugé digne
par la pluralité, n'avait pas en sa faveur le
vœu de la pluralité.
De même, si on exige que chaque con-
_current, pour être éligible, soit présenté par un dixième des électeurs qui le déclarent
digne de la place, il est encore plus évi-
dent que cette réduction n'exclut que des
hommes qui n'avaient point le vœu de la
pluralité (i).
(i) il est possible qu'un homme qui serait dé-
claré indigne de la place par la pluralité , tandis
qu'un autre en serait déclaré digne, soit cependant
celui en faveur duquel le vœu de la pluralité
existait. Supposons, en effet, deux cents électeurs ,
et deux concurrents seulement que j'appelerai Pierre
et Paul; supposons que quatre - vingts électeurs
seulement jugent Pierre digne de la place, et que
cent vingt l'en jugent indigne; que cent vingt
jugent Paul digne de la place, et que quatre-vingts
l'en jugent indigne : il est possible que les mêmes
lG SUR LA FORME
Dans les méthodes de scrutins successifs,
où l'on ne conserve que tant de personnes
quatre-vingts personnes qui jugent Pierre digne de
la place, soient du nombre des cent vingt qui
portent le même jugement en faveur de Paul. Dans
ce cas , ces quatre-vingts électeurs n'ont formé
aucun jugement de préférence. De même les quatre-
vingts qui jugent Paul indigne de la place,peuvent
être des cent vingt qui en ont jugé Pierre égale-
ment indigne, et dans ce cas voilà encore quatre-
vingts électeurs qui n'ont formé aucun jugement
entre les concurrents. Il est donc très-possible que
les quatre-vingts qui jugent les deux concurrents
dignes de la place, et les quatre-vingts qui les en
jugent indignes, se réunissent également pour pré-
férer Pierre à Paul. Pierre pouvait donc être élu
d'après le vœu réel de la pluralité, et d'une pluralité
de cent soixante voix contre quarante, tandis qu'il
aurait été rejeté comme indigne à la pluralité de
cent vingt contre quatre-vingts.
Supposons maintenant qu'on exige seulement la
présentation par vingt personnes, que Pierre n'ait
pu en trouver que dix, que Paul en ait trouvé'
vingt. Il est possible que les dix qui ont consenti
à présenter Pierre, soient du nombre des vingt qui
ont présenté Paul $ que ceux-ci préfèrent Pierre à
Paul; que les cent quatre-vingts qui n'ont rien
prononcé lui accordent aussi la préférence: ainsi
D ES ÉLECTIONS. i7
parmi celles qui ont eu le plus de voix, où
l'on exclut celles qui n'ont pas eu plus de
un homme qui n'aurait trouvé que dix personnes
sur deux cents pour le présenter , et qui, par cette
cause, aurait été exclus, pouvait cependant être élu
à la pluralité de cent quatre-vingt-dix voix contre
dix.
Pour simplifier cette discussion, je n'ai considéré
que deux concurrents ; mais il est clair que la
même observation a lieu pour un plus grand
nombre. Il n'est donc pas vrai, dans un sens
rigoureux et métaphysique , que ces formes de
réduction ne nuisent point au droit. Mais je crois
qu'il n'est pas moins vrai qu'elles n'y nuisent pas
réellement. Lorsqu'un électeur est consulté pour
savoir si un tel homme proposé est digne ou in-
digne de la place, on ne doit pas supposer qu'il
prononce sur cette question, prise dans un sens
absolu : il la considère nécessairement dans un
sens relatif; si par conséquent il préfère un con-
current à un certain nombre de ceux qui pré-
tendent à la place, il ne l'exclura point, même
en le croyant peu digne de la place, pour ne pas
se voir réduit à choisir entre ceux qu'il juge encore
inférieurs en probité ou en talents.
Il en sera de même du refus de présentation.
De plus, s'il arrive que par ce moyen on exclut
un de ceux qui auraient pu obtenir la préférence ,
5. 21
l8 SUR LA FORME
tant de voix, etc., il faut, pour savoir si elles
sont justes ou injustes, examiner, s'il est
possible, que le vœu de la pluralité soit
réellement en faveur de celui qu'on exclut. Par exemple, dans la forme établie par
le règlement du 24 janvier i789, il est
clair que la nécessité de choisir entre les
deux qui ont le plus de voix au second
scrutin, détruit absolument la liberté des
choix et les livre au hasard, ou à l'influence
de brigues très-peu nombreuses, à moins
que ceux qui prévoient ces brigues et
veulent les déconcerter, ne se réunissent
aussi par des conventions. Or , c'est un
grand inconvénient de forcer les hommes
honnêtes à employer, pour l'intérêt même
du bien public , des moyens semblables à
ceux que les autres emploient pour l'intérêt
particulier; et, dans ce combat, les gens
ce qui sera nécessairement très-rare , il en résultera
seulement qu'il a été exclus, parce qu'il avait cer-
taines qualités qui le rendraient suspect à la plu-
ralité, et plus suspect que ceux qui sont restés
éligibles; alors l'exclusion, malgré sa supériorité
reconnue , ne doit point paraître injuste.
DES ÉLECTIONS. ig
honnêtes doivent encore avoir du désa-
vantage.
En général, dans toutes ces méthodes
l'exclusion est donnée au hasard; elle peut
dépendre du vœu de la minorité, et con-
tredire celui de la pluralité. Ainsi, cette
raison seule suffit pour les faire rejeter.
I X.
Les conditions d'éligibilité dépendantes de
la forme même des élections, ne peuvent
être justes qu'autant qu'elles tendent à
suppléer aux lumières qui peuvent man-
quer aux électeurs.
Si ceux qui ont droit d'élire ne veulent
pas se borner à choisir des électeurs, et que
cependant ils ne se sentent pas en état de
juger sur toutes les qualités nécessaires pour
remplir une place, alors ils peuvent élire
des présentateurs, et les charger de choisir
un certain nombre de personnes entre les-
quelles les électeurs de droit consentiront à
borner leur choix. Dirigés par ce moyen,
dans leur jugement sur les qualités les plus
ûO SUR LA FORME
difficiles à apprécier, ils restent libres dans
leur confiance.
Une telle condition d'éligibilité peut être
regardée comme utile, toutes les fois que
les électeurs de droit ont besoin que des
lumières supérieures dirigent leurs choix,
et ne veulent point cependant laisser à
d'autres le droit de disposer de leur con-
fiance; comme, par exemple, lorsqu'ils ne
peuvent pas supposer dans d'autres élec-
teurs, quoique choisis par eux-mêmes, une
identité d'intérêts assez complette.
Dans ce cas, il est nécessaire de déter-
miner le nombre des sujets présentés, de
manière que les électeurs de droit puissent
faire un véritable choix, et que cependant
le nombre des présentés n'excède pas celui
des hommes vraiment dignes d'être choisis.
On peut, ou fixer un nombre, ou seule-
ment en déterminer les limites, dire qu'il
ne sera ni au dessus d'un tel nombre, ni au
dessous d'un autre. La seconde méthode est
préférable, parce qu'elle n'oblige pas les
présentateurs à remplir la liste de noms
inutiles, lorsque les hommes vraiment ca-
pables sont en petit nombre, et qu'on peut
DES ÉLECTIONS. 21
fixer le moindre terme au point, au dessous
duquel on ne pourrait tomber sans empê-
cher qu'il n'y ait un véritable choix.
Il n'existe qu'un inconvénient réel dans
cette manière de réduire le nombre des
candidats : c'est que les présentateurs , à
qui on confère un pouvoir moindre que
celui d'élire, peuvent chercher à l'étendre,
en se concertant entr'eux pour ne présen-
ter que les hommes sur qui ils veulent faire
tomber le choix, et remplir ensuite le reste
de la liste par des noms pris au hasard parmi
ceux à qui raisonnablement on ne peut
confier la place. Le seul remède à cet in-
convénient est, i°. que jamais les pré-
sentateurs ne soient tirés d'un seul corps
différent de celui des électeurs, où ils aient
pu contracter un esprit particulier; 2°. qu'il
ne leur soit accordé, pour remplir leurs
fonctions, que le temps rigoureusement né-
cessaire.
S'il s'agit de places pour lesquelles il
existe une sorte de concours, de compa-
raison de mérite fondée sur des titres; l'exa-
men , la discussion de ces titres doivent
précéder la nomination des présentateurs.
22 SUR LA FORME
On peut alors trouver, dans la forme de
l'élection , des moyens de rendre le con-
cert entre les présentateurs impossible pour
le temps très-court de la durée de leur
commission.
X.
On ne peut regarder comme bonne une
manière d'élire, si elle n'est pas telle
'. que l'élection soit nécessairement ter-
minée par un seul scrutin; et cette con-
dition est surtout importante, lorsqu'il y
a plusieurs places à remplir.
Si, en général, une élection n'est pas
terminée par v»n seul scrutin, il arrivera
nécessairement que ceux qui n'auront rien
décidé , auront cependant indiqué plus
ou moins le vœu, la disposition de l'assem-
blée. Mais ils l'indiqueront d'une manière
incertaine; ils pourront n'indiquer sou-
vent que le vœu de quelques partis formés dans l'assemblée; ils avertiront surtout
ces partis de leur force ou de leur faiblesse,
leur apprendront à qui ils doivent se réu-
nir, contre qui ils doivent diriger leurs
DES ÉLECTIONS. £?3
efforts. Etablir des scrutins successifs, c'est
livrer les élections à la brigue, aux cabales;
c'est vouloir qu'elles indiquent, non l'opi-
nion réelle , non pas même le véritable
vœu des électeurs, mais un vœu de circons-
tance, un vœu réglé sur la possibilité du
succès pour tel ou tel concurrent.
Doit-on hésiter à proscrire absolument
une méthode, dans laquelle l'homme in-
tègre n'a presque toujours que le choix, ou
de ne pas voter d'après sa conscience, ou
de perdre sa voix; dans laquelle il est
obligé, même par devoir, à déclarer le
plus digne, à honorer de son choix, non
celui qu'il croit le mériter, mais le moins
indigne de ceux entre lesquels les cabales
lui ordonnent de choisir.
Si l'on doit élire en même temps pour
plusieurs places, des élections successives
auraient plus d'inconvénient encore, puis-
que les électeurs, dont le suffrage se réunit
en faveur des mêmes personnes, peuvent
se diviser sur l'ordre dans lequel ils veulent
les nommer. Ainsi l'élection n'exprimera
point le véritable vœu des élections sans
un concert , et toute loi, qui nécessite
24 SUR LA FORME
ce concert , est une loi qui consacre la
brigue.
Le danger d'indiquer d'avance le vœu
de l'assemblée, me ferait même préférer la
présentation des candidats par un nombre
d'électeurs toujours le même, à un juge-
ment préalable pour les déclarer dignes ou
indignes de la place; parce que les diffé-
rentes pluralités de ces jugements indi-
queraient encore le vœu de l'assemblée ,
avertiraient les chefs des cabales, et leur
indiqueraient les mesures utiles au succès
de leurs intrigues. Au reste, en disant que
l'on doit choisir une méthode d'élire telle
que l'élection soit terminée par un seul
scrutin, on doit en excepter le cas où il y
aurait une égalité absolue entre deux per-
sonnes pour une seule place, entre trois
pour une ou pour deux places, et ainsi de
suite. Mais on sent que le scrutin duquel
résulte une égalité absolue, n'indique aucun
vœu en faveur d'aucun des concurrents, et
qu'ainsi il n'y aurait point d'inconvénient à
recourir alors à un second.
Il faut ici distinguer deux cas :ou l'éga-
lité est telle que les électeurs chargés de
DES ÉLECTIONS. 25
prononcer entre les concurrents par un
nouveau scrutin , peuvent former un vœu
de préférence sans changer d'opinion; ou
bien l'égalité est telle, qu'il ne peut y avoir
de préférence que dans le cas où quelqu'un
des électeurs changerait d'avis. Dans le
premier cas, il faut procéder à un nouveau
scrutin; dans le second, on peut décider
par le sort ou donner la préférence à l'âge.
Car ces moyens qui livrent l'élection au
hasard, ne sont admissibles que dans l'hy-
pothèse où il ne peut y avoir de décision,
sinon par un changement, qui serait lui-
même plutôt l'ouvrage du hasard , de la
suggestion, de la brigue, que celui de la
raison.
. ' XL
Pour que les élections soient terminées
par un seul scrutin, il est nécessaire de
ne regarder comme éligibles que ceux
qui sont convenus d'accepter s'ils étaient
élus. Cette acceptation a d'autres avan-
tages.
11 est aisé de sentir que si quelques-uns
36 SUR LA FORME
de ceux qui sont élus refusent, il est im-
possible de s'assurer que l'élection soit ter-
minée dans un seul scrutin. En effet, on
n'aurait d'autre moyen que de regarder
comme élus les concurrents qui ont eu le
plus de voix après ceux qui ont refusé; ce
qui ne peut être statué en général, sans
s'exposer à conférer les places à des hommes
qui n'auraient qu'un petit nombre de voix.
Si, au contraire, dans ce cas , on recom-
mence l'élection, alors, comme on ne peut
se flatter que les détails des scrutins restent
secrets, on tombe dans l'inconvénient de
connaître pour cette seconde élection les
dispositions des électeurs.
La nécessité d'accepter d'avance a d'au-
tres avantages. D'abord, c'est un moyen
de réduction. S'il s'agit surtout d'élections
habituelles renouvelées à des époques fixes
et fréquentes, il n'arrivera jamais qu'un
grand nombre de gens incapables, et même
très-peu dignes des places, s'exposent au
ridicule de se présenter et à l'incertitude
de pouvoir obtenir le nombre exigé de pré-
sentateurs.
De plus , on ôte aux ambitieux deux
DES ÉLECTIONS. 27
avantages : l'un de cacher leurs desseins,
en paraissant ne pas vouloir la place pour
laquelle ils cabalent en secret; l'autre, de
pouvoir écarter le mérite modeste, en per-
suadant que tel homme vers qui se dirige le
choix d'une partie des électeurs, ne désire
point la place, a des raisons de la refuser,
ne l'accepterait qu'avec répugnance. Ces
ruses sont usées, sans doute, mais elles n'en
réussissent pas moins tous les jours, parce
qu'en général dans les élections' on n'aime
point à perdre sa voix, on est bien aise de
faire plaisir, d'obliger en la donnant.
Quant à ceux qui, par une fausse mo-
destie ou un amour-propre exagéré, refu-
seraient d'annoncer d'avance la résolution
d'accepter, ils montreraient une vanité trop
puérile et trop hypocrite , pour que des
hommes de ce caractère méritassent d'être
regrettés.
Dans une constitution libre, on sera bien-
tôt obligé de renoncer à la triste manie de
ne pas vouloir des places qu'on désire, et
d'accepter, par complaisance, celles qu'on a sollicitées en secret.
Caton a demandé et brigué la préture; et
28 S \J R LA FORME
puisqu'il ne s'agit que d'une simple accep-
tation , cet exemple suffit pour consoler
l'orgueil ou la vertu.
X I I.
Difficulté d'une méthode d'élection qui
fasse connaître celui ou ceux que la
pluralité des électeurs juge les plus
dignes des places à remplir.
11 n'existe qu'une seule méthode ri-
goureuse de connaître le vœu de la plu-
ralité dans une élection. Elle consiste à
prendre ce vœu sur le mérite respectif de
tous les concurrents , comparés deux à
deux; ce qui peut se déduire de listes sur
lesquelles chaque électeur écrirait leurs
noms, suivant l'ordre de mérite qu'il leur
attribue.
Mais d'abord cette méthode est très-lon-
gue : s'il y a seulement vingt concurrents,
pour avoir le résultat de leur comparaison
deux à deux , il faut examiner les voix
données sur cent quatre-vingt-dix proposi-
tions, et sur sept cent quatre-vingts pro-
positions, s'il y a quarante concurrents.
DES ÉLECTIONS. 29
Souvent même ce résultat ne serait pas aussi
satisfaisant qu'on pourrait le désirer; car
il peut arriver qu'aucun concurrent ne soit
déclaré supérieur à tous les autres par la
pluralité; et alors on est obligé de préférer
celui qui est seulement jugé supérieur à
un plus grand nombre; et parmi ceux qui
seraient jugés supérieurs à un égal nombre
de concurrents, celui qui serait jugé ou
supérieur par une plus grande pluralité ou
inférieur par une moindre. Mais il se pré-
sente des cas où cette préférence est dif-
ficile à déterminer : les règles générales
seraient compliquées, embarrassantes dans
l'application. Ainsi, cette forme d'élection
ne convient guères que pour les choix qui
peuvent être différés, à moins que l'on ait
un moyen prompt d'appeler de nouveaux
électeurs lorsque la question est restée in-
décise; encore ce dernier moyen n'assure-
t-il pas le succès, et ne fait que le rendre
plus probable (i).
(1) Voyez sur cette méthode , et en général sur
les méthodes d'élection, l'ouvrage intitulé : Essai
sur la constitution et les fonctions des assemblées
provinciales.
5o SUR LA FORME
XIII.
I
Il en résulte qu'on doit se borner à cher-
cher une méthode , qui remplisse les
trois conditions, de n'admettre que des
hommes jugés dignes de la place par la
pluralité, en préférant ceux qui en sont
jugés dignes par un plus grand nombre,
et ceux qui en sont jugés plus dignes.
Dans l'impossibilité de connaître celui
que le vœu de la pluralité préfère à tous
les autres, on peut regarder comme bonne
toute méthode d'élection, qui exclura ceux
que le vœu de la pluralité tendrait à re-
jeter, en sorte qu'on ne puisse être élu, si
on n'est pas jugé digne de la place par la
pluralité, ou du moins si on en est jugé
indigne, et dans laquelle on préférera ceux
que le plus grand nombre croit devoir être
appelés, en ayant égard cependant au
vœu de préférence que la pluralité pourra
former.
La première condition est nécessaire; on
paraît en général l'avoir senti : mais il faut
D *E S ÉLECTIONS. 5l
que ce vœu, par lequel la pluralité pro-
nonce, non sa préférence pour un tel indi-
vidu , mais un jugement en sa faveur, une
espèce de consentement à l'admettre, soit
absolument libre.
Par exemple, on exige dans le règlement
du 24 janvier, qu'un candidat ait plus que
la moitié des voix; mais pour réunir cette
pluralité , on oblige de choisir entre les
deux qui ont le plus de voix. Que signifie
alors l'élection? Rien, sinon que celui, qui
est élu , est moins désagréable que son
concurrent à la pluralité des électeurs.
11 vaut mieux exiger plus de la moitié
des voix dans un scrutin par liste , que
d'exiger qu'un candidat soit déclaré digne
de la place par la pluralité; i°. parce que
la crainte de blesser, par un refus humi-
liant, un homme qui peut être estimable,
quoiqu'il montre dans le momentmêmeune
prétention mal fondée, empêcherait souvent
dedonner un suffrage défavorable; 2°. parce
que la crainte de blesser un homme puis-
sant et acrédité, produirait le même effet;
3°. parce que sous cette forme le jugement
est purement relatif, qu'il porte, non sur
Za SUR LA FOR MB
l'homme en lui-même, mais sur l'homme
comparé avec ses concurrents; et ce juge-
ment devant être relatif, comme je l'ai
déja observé, article VIII dans la note, il
vaut mieux qu'il soit le même par la forme. On n'aurait rien à craindre pour le bien
général de la préférence qu'on pourrait
accorder au candidat, qui est jugé très-
digne d'une place par une très-grande plu-
ralité, sur celui qui en serait jugé plus digne
par une faible pluralité; car, en général,
il est plus important d'être sûr de confier
les places à ceux qui sont dignes de les
remplir, que d'avoir une légère probabilité
de les confier au plus digne, surtout s'il
s'agit de choisir, non un homme qui doive
seul exercer un emploi, mais les membres
d'une assemblée. En effet, alors le mérite
supérieur devient presque inutile, si un
grand nombre des membres sont mal choi-
sis; et le grand vice de toutes les assemblées
connues, n'est pas de manquer d'hommes de
talent, de citoyens vertueux, mais d'être
remplies d'hommes nuls et corrompus.
Il faut de plus que ceux qui réunissent
ainsi un grand nombre de suffrages, soient
DES ÉLECTIONS. 35
en même temps jugés préférables à une
partie des concurrents, afin qu'en préfé-
rant l'assurance d'un bon choix à l'espé-
rance d'un meilleur, on soit moins exposé
à préférer ceux que tous adoptent facile-
ment, parce qu'ils sont indifférents à tous;
car pour éviter les mauvais choix, il ne faut
pas multiplier les choix médiocres.
XIV.
H serait très - utile qu'une élection pût
être faite sans que les électeurs s'as-
semblassent.
Il existe en Italie une académie qui,
répandue dans toute l'étendue de cette
partie de l'Europe, choisit ses officiers, élit
ses membres, fait imprimer ses mémoires,
sansêtre jamais réunie. Ce quela nécessitélui
a inspiré, pourrait être adopté dans la vue
de déconcerter les cabales. Supposons, en
effet, cent électeurs dispersés dans trente
lieux différents ; comment intriguer auprès
de chacun ? Comment veiller ensuite auprès
d'eux pour les empêcher de céder à une
5. 3
34 SUR LA FORME
intrigue contraire? Comment alors combiner
des démarches sur lesquelles il est impru-
dent d'écrire? Comment en avoir le temps,
si on ne laisse que peu de jours entre la
nomination des électeurs et l'élection, et
un temps plus court encore entre la dé-
termination de la liste des concurrents, et
l'envoi des billets des électeurs? Ne fau-
dra-t-il pas, pour produire un effet égal,
dix fois plus d'activité et de dépenses? La
clameur publique, l'effervescence popu-
laire , ne pourraient plus influer sur les
élections , ne pourraient plus , ni forcer
d'élire le charlatan ou l'intrigant qu'elles
protègent, ni exclure l'homme vertueux
contre lequel on a eu l'art perfide de les
soulever.
On dira que l'on combinera des listes ,
qu'on les donnera toutes faites aux élec-
teurs; mais tout homme qui reçoit une liste
est un homme absolument dévoué, et dès-
lors aucune forme d'élection ne peut l'em-
pêcher d'obéir au maître qu'il s'est donné,
soit par corruption, soit par enthousiasme.
D'ailleurs, ces hommes absolument dé-
voués sont le petit nombre. Auprès des
DES ÉLECTIONS. 35
autres, l'intrigue se borne nécessairement
à obtenir d'être placé un des premiers sur
leur liste, d'y faire placer quelques hommes
de son parti-; et cette intrigue peut diffici-
lement avoir une influence dangereuse sur
le résultat du vœu des électeurs.
On a une sorte de répugnance pour les
billets d'élection envoyés, on les croit plus
sujets à une influence étrangère que ceux
qui s'écrivent à l'instant même dans une
assemblée. Cette idée n'est qu'un préjugé,
puisqu'on ne discute pas dans une assem-
blée le mérite des concurrents; que le vœu
sur une élection n'est pas, comme celui
qu'on porte sur une question, susceptible
de modifications diverses; et qu'enfin un
homme qu'on supposerait ne se décider sur
son choix qu'à l'instant même, mériterait
moins de confiance que celui dont le choix
est arrêté d'avance.
Certainement, si on élit par la simple
pluralité en mettant une seule voix sur un
billet; si on laisse un long espace de temps
entre le choix des électeurs et l'élection,
alors la séparation des électeurs peut favo-
riser l'intrigue, et rendre la corruption plus
36 SUR LA FORME
facile. Mais elle ajoutera peu au danger des
électeurs connus longtemps d'avance, dan-
ger qui (nous l'avons déja observé) est une
des raisons les plus fortes pour ne pas adop-
ter les élections immédiates.
On sent qu'il n'est guères possible d'élire
sans rassembler les électeurs, si on n'em-
ploie pas une méthode où un seul scrutin
termine nécessairement l'élection; et c'est
une raison de plus pour en préférer celles
qui ont cet avantage.
X V.
Exposition d'une méthode d'élire propre
à remplir les conditions qui viennent
d'être exposées.
On suppose d'abord que le nombre des
concurrents ait été fixé, soit par des présentateurs élus, soit d'après la déclaration
faite par un nombre déterminé d'électeurs,
que telle personne leur paraît digne de la
place, et qu'elle acceptera.
Cela posé, I. On ajoutera au nombre des concurrents
celui des places, pour avoir la somme de
DES ÉLECTIONS. Zj
ces deux nombres : si elle est paire, chaque
électeur écrira sur une liste un nombre
de noms égal à la moitié de cette somme;
si elle est impaire, il écrira un nombre
de noms égal à la moitié de cette somme,
augmentée de l'unité.
Par exemple, si le nombre des concurrents
est vingt, et qu'il y ait quatre places à rem-
plir, chaque électeur écrira douze noms sur
la liste: s'il y a vingt concurrents et trois
places, il en écrira encore douze, moitié de
la somme du nombre des concurrents et de
celui des places, augmentée de l'unité.
Ce nombre est nécessaire pour remplir
les conditions exigées dans les articles X
et XIII; c'est-à-dire, pour que l'élection
puisse être faite par un seul scrutin , et
qu'il y ait au moins autant de personnes
nommées dans plus de la moitié des listes
qu'il y a de places.
Supposons, en effet, vingt concurrents et
trois places, le nombre des électeurs étant
deux cents , chacun, d'après la règle précé-
dente , doit écrire douze noms; les listes contiendront deux mille quatre cents noms.
Si les noms de deux concurrents se trouvent
38 SUR LA FORME
sur la totalité des listes, ce qui est le cas
où les autres concurrents ont le moins de
voix à partager entr'eux, il en restera deux
mille pour dix-huit, et par conséquent quel-
ques-uns d'eux en auront nécessairement
plus de cent, puisque ce nombre étant sup-
posé partagé également entre les dix-huit,
donne plus de cent pour chacun.
Si, au contraire, on n'inscrivait que onze
noms , on aurait deux mille deux cents
noms : supposant alors que deux concurrents
en réunissent la totalité, il en restera dix-
huit cents à partager entre dix-huit, qui
par conséquent peuvent tous n'en avoir que
cent.
S'il y avait vingt concurrents et quatre
places, alors, supposant que trois concur-
rents eussent chacun la totalité des voix, ce
qui en retranche six cents, il en resterait
dix-huit cents à partager entre les dix-sept
autres, ce qui ne peut se faire, sans qu'au
moins un d'entr'eux en ait plus de cent.
Mais si on avait écrit onze noms seulement,
comme les trois premiers concurrents en
pourraient retrancher six cents, il n'en res-
terait que seize cents à partager entre les
DES ÉLECTIONS. 3g
dix-sept concurrents restants, qui tous pour-
raient en avoir au dessous de cent.
II. On n'aura d'abord égard, sur chaque
liste, qu'au nombre des premiers noms ins-
crits, égal à celui des places, aux quatre
premiers noms, s'il y a quatre places, aux
six premiers, s'il y a six places.
III. Cette première vérification étant faite,
s'il se trouve autant ou plus de personnes
nommées sur plus de la moitié des listes
qu'il n'y a de places à remplir, alors on re-
gardera comme élus ceux qui sont nommés
sur le plus de listes. Par exemple, s'il y a
quatre places, et que six personnes soient
nommées sur plus de la moitié des listes, on
déclarera élues les quatre qui se trouvent
sur un plus grand nombre.
IV. Si parmi les personnes qui sont sur
plus de la moitié des listes, il y a égalité
entre celles qui s'y trouvent le moins sou-
vent, de manière qu'elles aient un droit
égal à des places qui sont en moindre
nombre qu'elles, alors on vérifiera sur les
listes le nom qui suit immédiatement celui
où l'on s'est arrêté, puis le nom suivant, si
le premier ne suffit pas, et ainsi de suite;
SUR LA FORME
mais on n'aura égard alors, sur les listes,
qu'aux noms des personnes entre lesquelles
il faut décider, puisque l'on doit les regar-
der comme seules éligibles.
Ainsi, par exemple, s'il y a toujours quatre
places et deux cents électeurs, que deux
personnes soient inscrites sur cent vingt
listes, et que quatre autres se trouvent sur
cent dix , alors on vérifiera le cinquième
nom de chaque liste, en n'ayant égard qu'au
nom de ces quatre personnes. Si deux d'entre
elles se trouvent sur plus de listes que les
deux autres, elles seront élues; mais si une
seule l'emporte, et qu'il y ait encore égalité
entre les autres, on vérifiera le sixième nom
de chaque liste, et ainsi de suite.
"V. Si la première vérification n'offre pas
assez de personnes nommées sur plus de la
moitié des listes, celles qui auraient cet
avantage seraient regardées comme élues;
et pour remplir les autres places, on véri-
fiera un nom de plus de chaque liste , puis
le suivant, et ainsi de suite jusqu'à ce que
l'élection fût complette.
Ainsi, par exemple, s'il y a quatre places,
qu'après la première vérification , trois
DES ÉLECTIONS. 4l
personnes seulement soient nommées sur
plus de la moitié des listes, on vérifiera le
cinquième nom, puis le sixième, et ainsi de
suite, jusqu'à ce qu'un quatrième concurrent
se trouve avoir été inscrit sur plus de la
moitié des listes.
VI. Si, après avoir vérifié successivement
tous les noms inscrits sur les listes, le nom-
bre des places n'est pas rempli, ce qui ne
peut avoir lieu que par une égalité absolue
entre quelques concurrents, on fera un nou-
veau scrutin, en suivant les mêmes règles.
XVI.
Cette méthode d'élire remplit toutes les
conditions qui ont été exposées dans les
articles précédents, et dont on a cherché
à montrer la nécessité.
I. Dans la méthode précédente, on est sûr
d'élire d'un seul scrutin, excepté dans le cas
d'égalité absolue; ce qui n'a aucun incon-
vénient , puisqu'alors le premier scrutin
n'indique aucun vœu de l'assemblée (voyez
l'article précédent ); et ce cas arriverait
42 SUR LA FORME
trop rarement pour que ce fût même un
obstacle à la méthode d'élire sans assembler
les électeurs. Ainsi, elle remplit les deux
conditions des articles X et XIV.
II. Personne ne peut être élu sans avoir
été inscrit sur plus de la moitié des listes.
Article XIII.
Ainsi, il est au moins jugé par la plura-
lité plus digne de la place qu'une partie des
concurrents. A la rigueur, il pourrait n'être
préféré qu'à un petit nombre. En effet, s'il
y a quatre places et vingt concurrents, il
pourrait n'avoir été préféré par la pluralité
qu'à huit concurrents, puisqu'on doit écrire
alors douze noms sur chaque liste; et s'il
avait cinq concurrents pour trois places, il
pourrait n'avoir été réellement préféré qu'à
un seul.
Mais il arrivera très-rarement que l'élec-
tion ne soit pas terminée sans qu'il ait été
besoin d'avoir égard aux derniers noms; et
dans le cas où l'on serait obligé d'y avoir
égard, si cette pluralité n'indique pas alors
une très-forte estime, le résultat de l'élec-
tion prouvant qu'aucun autre concurrent
n'en a obtenu une plus grande, celui qui
DLS ÉLECTIONS. fi
n'aurait que ce vœu de la pluralité serait du
moins jugé par elle encore moins indigne
de la place que les autres, puisque, dans le
premier exemple, aucun d'eux n'aura été
jugé par la pluralité plus digne de la place
que huit autres concurrents, ou même, dans
le second, plus digne qu'un seul d'entre
eux.
En supposant que l'élection doive être
terminée nécessairement, on ne peut re-
procher à une méthode d'élection, comme
un vice réel, de n'exprimer que faiblement
le vœu de la pluralité, lorsque, dans la
réalité, la pluralité ne forme qu'un vœu
faible et à peine prononcé.
III. La méthode précédente conduit à
élire celui que le plus grand nombre des
électeurs juge digne de la place, en ayant
égard en même temps au vœu de préfé-
rence qu'ils forment en faveur des con-
currents.
Dans cette méthode, on regarde comme
indifférent l'ordre dans lequel sont placés les
noms jusqu'à un nombre égal à celui des
places; et s'il y a quatre places à remplir,
on attache la même valeur aux quatre
44 SUR LA FORME
premiers noms de chaque liste, et l'on rie
considère que le nombre des listes où ils se
trouvent. Jusques-là, c'est donc au plus
grand nombre de voix qui jugent dignes de
la place, que l'on accorde la préférence.
Ensuite ( puisque l'on vérifie successive-
ment chaque nom suivant l'ordre qu'il
occupe dans la liste), après cette préfé-
rence égale accordée aux premiers noms ,
on en accorde une à l'ordre suivant lequel
chacun d'eux est placé; et comme, à quel-
que nom que l'on s'arrête, le plus grand
nombre de voix l'emporte , l'élection est
déterminée à la fois, et par l'ordre de mérite
que chaque électeur attribue aux concur-
rents, et par le plus grand nombre des élec-
teurs, qui s'accordent à leur accorder un de-
gré d'estime à peu près égal. Cette méthode
remplit donc les deux autres conditions de
l'article XIII. r
On propose de regarder comme indif-
férent l'ordre dans lequel les premiers noms
sont placés.
i°. Parce que si un homme a, par exemple,
trois voix à donner pour trois places, son
mouvement naturel est de chercher les trois
Dï S ÉLECTIONS. <0
qu'il préfère à tous les autres, sans s'occu-
per de l'ordre de préférence suivant lequel
il les classerait.
2°. Parce que chaque électeur, regardant
cet ordre comme assez indifférent, puisqu'il
détermine plutôt celui dans lequel les can-
didats seront élus, que leur élection même,
peut facilement se laisser entraîner à suivre,
non l'ordre du mérite , mais celui que des
considérations particulières lui dicteront.
3°. Parce que, dans toutes les élections,
presque tous les électeurs ont quelques voix
qu'ils donnent à l'amitié, à la reconnais-
sance , à la prévention, et que ces voix étant
toujours les premières , on diminue l'in-
fluence que ces causes exercent sur les
élections, en regardant comme indifférent
l'ordre des premiers noms.
Tels sont les motifs qui m'ont déterminé
à proposer cette forme. Peut-être même les
choix seraient-ils encore meilleurs en géné-
ral, si l'on vérifiait à la fois, sans avoir égard
à l'ordre suivant lequel ils sont placés, un
nombre de noms plus grand que celui des
places.
Cependant, si on veut accorder plus
46 SUR LA FORME
d'influence à l'ordre suivant lequel les élec-
teurs prononcent sur la préférence, on peut
n'avoir d'abord égard qu'au premier nom,
puis au second, puis au troisième, et ainsi de
suite,et déclarer élus,à chaque vérification,
ceux qui parviendraient à être nommés sur
plus de la moitié des listes. Alors la pluralité
des listes n'aurait d'influence que lorsqu'il
faudrait choisir entre ceux qui parvien-
draient à se trouver sur plus de la moitié au
même numéro des noms.
IV. Enfin, dans cette méthode, il est im-
possible que des brigues qui n'auraient pas
entraîné plus de la moitié de l'assemblée
puissent empêcher d'élire ceux que cette
majorité préfère aux concurrents portés par
labrigue. La majorité pourra faire prévaloir
son vœu sans avoir besoin de se concerter,
et sans obliger aucun de ceux qui la forment
à rien sacrifier de son opinion. Si leurs pre-
mières voix se dispersent, s'ils varient dans
leurs affections, dans l'ordre de préférence
qu'ils accordent, l'ensemble de leurs voix
ne s'en réunira pas moins pour former un
vœu commun.
La majorité ne peut non plus être forcée
DES ÉLECTIONS. 47
de choisir entre des hommes qu'elle reje-
terait également. L'élection sera vraiment
libre et indépendante , tandis qu'elle ne
saurait l'être dans aucune des méthodes
ordinaires.
V. Cette méthode a encore un autre avan-
tage. Si on veut ne pas renoncer à suivre la
méthode rigoureuse (voyez art. XII), si on
préfère de l'employer dans les cas où elle
présente un vœu de la pluralité bien pro-
noncé , alors les électeurs placeraient tous
les noms suivant l'ordre de mérite, et on
chercherait d'abord le résultat de la mé-
thode rigoureuse. S'il y avait un nombre
suffisant de concurrents jugés par la plura-
lité supérieurs à tous les autres, l'élection
serait terminée, sinon on reprendrait les
listes; et pour remplir les places qui se-
raient encore vacantes, on suivrait la mé-
thode qui vient d'être exposée; en sorte
qu'un seul scrutin suffirait encore.
SUR LA FORME
XVII.
Réponse aux objections qu'on pourraitfaire
contre cette méthode. On ne doit pas la
regarder comme entraînant trop de lon-
gueur.
Cette méthode ne serait pas aussi longue
qu'elle le paraît au premier coup-d'œil.
Je crois que, pour toutes les places qui
donnent des fonctions publiques, le résultat
d'une élection faite à la fois pour quatre
places,par exemple, dans un scrutin unique,
sera meilleur en général que celui de quatre
élections faites pour ces mêmes places par
quatre corps différents d'électeurs. Les bri-
gues emporteraient un moindre nombre de
places; elles parviendraient plus difficile-
ment à exclure les hommes de mérite de la
totalité des choix, parce que le vœu des élec-
teurs, réuni pour eux, se partagerait entre
les chefs des différentes brigues. Mais, d'un
autre côté, il y aurait de l'inconvénient à
élire à la fois pour un très-grand nombre de
places, parce que le nombre des concurrents
devenant aussi plus grand, la comparaison
DES ÉLECTIONS. 4g
devient plus difficile , l'élection rentre da-
vantage sous l'empire du hasard, et qu'alors
la brigue même peut avoir plus de facilité
pour obtenir les dernières places, dont elle
aura la modestie de se contenter.
Je crois que ce désavantage commencerait
à devenir sensible lorsque l'on nommerait
pour plus de six, pour plus de huit places à
la fois.
Le nombre des places ne sera donc pas
très-grand. Celui des concurrents ne doit
pas l'être non plus, au moins après les pre-
mières élections faites suivant cette mé-
thode. Quelle que soit celle qui sera préférée,
il ne faut pas la juger d'après le résultat des
premières élections où elle sera employée.
Exige - t - on une présentation où le
nombre des concurrents soit indéterminé,
cette présentation sera d'abord très-nom-
breuse; bientôt après, l'exemple de ceux
qui n'ont eu aux élections qu'une part un peu humiliante, corrigera les autres, et on
verra les listes se réduire.
N'y a-t-il pas de présentation? la foule
des voix perdues livrera d'abord les élec-
tions au hasard; mais ensuite la brigue ou
5. 4
5o SUR LA FORME
le désir d'échapper à ses pièges, sauront
rallier ces voix perdues.
En supposant six places, il faudra trente-
trois concurrents pour être obligé d'écrire
vingt noms sur les listes, et l'élection peut
alors être faite en moins d'un jour.
On abrégera ce temps, si on distribue des
listes des concurrents, qui débarrasseront
du soin très-pénible dans la pratique de
juger à qui il appartient tel nom écrit sur un
billet, puisqu'alors il serait convenu d'écrire
les noms tels qu'ils se trouvent sur la liste
distribuée.
On l'abrégera encore en don nant à chaque
électeur un papier,sur lequel soient inscrits
autant de numéros qu'il y a de voix à don-
ner; en sorte qu'il n'ait qu'à mettre un nom
vis-à-vis de chaque numéro. Les erreurs
seront alors faciles à éviter, et la vérification
beaucoup plus simple.
Les listes où il y a moins de noms, doivent
être rejetées; dans celles où il y en aura plus,
on effacera ceux qui sont placés les derniers,
et la liste ainsi réduite au nombre exigé ,
pourra être admise. Si le même nom était
répété, s'il y en avait d'autres que ceux des
DES ÉLECTIONS. 5l
concurrents, on effacerait les noms qui de-
vraient être rejetés , et la liste ne serait
admise que si, après cette opération, elle
restait encore complette.
Mais on sent que, d'après les précautions
qui viennent d'être indiquées, très-peu de
listes se trouveraient dans aucun de ces cas.
XVII I.
(Jette méthode ne doit pas être regardée
comme trop compliquée.
Lorsqu'une élection est faite par des élec-
teurs choisis, la complication de la méthode
doit être regardée comme une bien faible
objection. En effet, comment supposer que
des hommes qui doivent être en état de
prononcer sur le degré de mérite des con-
currents, ne soient pas capables d'entendre
une méthode d'élection ? Si on leur en pro-
posait une plus simple, on y trouverait peu
d'avantages. Leur choix serait toujours
celui du hasard.
Mais, quand bien même l'élection serait
faite par des électeurs de droit , la mé-
thode proposée n'est pas au dessus de leur
5q sur la forme
portée , elle se borne , pour eux , à écrire
un certain nombre de noms qu'on leur
indique , suivant l'ordre de mérite qu'ils
attribuent à ceux qui portent ces noms, ou
bien un nombre donné de ces noms , sans
être obligés à suivre l'ordre de mérite , et
un autre nombre aussi donné en le sui-
vant. Les listes qu'on leur présenterait pour
les remplir , leur indiqueraient ces nom-
bres , faciliteraient leur travail , qui cer-
tainement ne serait pas au dessus de la
portée de tout homme dont on pourrait
considérer le vœu autrement que comme
l'ouvrage de hasard. Or , pour cette der-
nière classe de votants, les méthodes d'élire
sont absolument indifférentes. Seulement,
moins la méthode est simple , plus il est
difficile aux intrigants d'en faire les ins-
truments de leurs desseins.
DES ÉLECTIONS. 5S
X I X.
Examen du cas où le nombre des concur-
rents serait égal ou inférieur à celui
des places.
Si le nombre des concurrents n'est qu'é-
gal ou inférieur à celui des places, toute
élection est impossible. Cet événement n'est
pas fort à craindre , et cette faible possi-
bilité ne peut être une raison de ne pas
borner les choix entre un nombre déterminé
de concurrents. D'ailleurs , suivant la na-
ture des places et les motifs qu'on peut
soupçonner au refus de se présenter , et de
consentir d'avance à l'acceptation, il serait
facile de trouver des moyens de prévenir
cet inconvénient.
S'il arrivait inopinément, il faudrait d'a-
bord élire , pour un certain nombre de
places, entre ceux qui se présentent.
Pour cela , les électeurs , avertis de cet
événement, décideraient d'abord combien
ils nommeraient de places, et pour cela,
54 SUR LA FORME
comme on ne peut que ne vouloir en nom-
mer aucune ou vouloir en nommer une ,
deux, jusqu'au nombre moindre d'une unité
que celui des concurrents, il y aurait au-
tant d'avis possibles , qu'il y a de concur-
rents. On regarderait le choix entre ces avis
comme une élection à une place unique ,
et on suivrait,pour cette décision,la même
méthode que pour élire. L'élection se ferait
ensuite; et alors, pour remplir les places
qui resteraient vacantes, on en indiquerait
une seconde, faite par des électeurs nouvel-
lement élus, afin que les raisons relatives
aux électeurs, qui auraient pu empêcher
la concurrence, cessassent d'exister.
X X.
Examen du cas où le nombre des concur-
rents surpasse celui des places , d'une
unité seulement.
Si le nombre des concurrents ne surpasse
celui des places que d'une unité, alors il
est clair que l'on doit écrire sur les listes un
DES ÉLECTIONS. 55-
nombre de noms égal à celui des concur-
rents.
Par exemple, s'il y a dix places et onze
concurrents , la somme de ces nombres est
vingt - un ; il faut ajouter l'unité, puisque
cette somme est impaire, et onze étant la
moitié de vingt-deux, ce sont onze noms
qu'il faut écrire ; c'est-à-dire , qu'on écrira
ceux de tous les concurrents, et qu'il n'y
aura de différence entr'eux que relative-
ment à l'ordre suivant lequel ils seront
placés.
On doit vérifier ensuite à la fois les dix
premiers noms de chaque liste, c'est-à-dire,
deux mille noms,s'ily a deux cents électeurs.
Si tous se trouvent dès-lors sur plus de cent
listes, on choisira les dix qui sont sur un
plus grand nombre de listes. S'il s'en trouve
seulement dix, ces dix seront choisis. Si,
enfin, il n'y en a que neuf ( ce qui ne peut
arriver, à moins que chacun de ces neuf ne
soit sur toutes les listes ) , les deux autres,
en ayant égard alors au onzième nom
des listes , d'après la méthode proposée , se
trouveront nécessairement chacun sur cent
56 SUR LA FORME
listes, et il faudra un nouveau scrutin pour
choisir entr'eux.
La méthode s'applique donc aussi à cette
hypothèse , et il est aisé de voir qu'elle con-
duit très-bien au but qu'on doit alors se
proposer, et qui est moins d'élire , que de
rejeter celui qui est placé au dernier rang
par le vœu de la pluralité,
XXI.
Application des principes précédents à
l'élection des électeurs et des présen-
tateurs.
On a vu qu'il était utile que les électeurs
de droit, ou se bornassent à choisir d'autres
électeurs, ou ne nommassent eux - mêmes
que sur la présentation de personnes élues
par eux pour cette fonction.
Il faut donc entrer dans quelques détails
sur la manière de choisir les électeurs et les
présentateurs. On peut, ou suivre la même
méthode , ou en choisir une plus simple;
par exemple , celle qui consisterait à écrire
sur une liste un nombre de noms double de
DES ÉLECTIONS. h? .
celui des places, et à préférer ceux qui au-
raient le plus de voix , sans exiger qu'ils en
réunissent plus de la moitié. Une telle élec-
tion déclarerait en général qu'un grand nom-
bre des électeurs croit ceux en faveur de qui
l'élection prononce , dignes de remplir la
fonction qui leur est conférée ; et comme
il faudrait un consentement préalable pour
être éligible , ce qui est d'autant plus né-
cessaire , que les présentateurs comme les
électeurs doivent renoncer au droit d'être
élus, le nombre des concurrents sera tou-
jours beaucoup moindre que celui des élec-
teurs de droit, et on ne pourra guères être
élu que par un assez grand nombre de voix. On pourrait, dans le cas où l'on ne vou-
drait pas renoncer à la condition de ne pou-
voir être élu , sans avoir plus de la moitié
des voix , procéder à un second scrutin
sous la forme suivante. Tous ceux qui au-
raient au premier plus de moitié des voix,
seraient élus. Si leur nombre surpassait
celui des places, on choisirait ceux qui
se trouvent sur le plus de listes. S'il était
moindre , on prendrait dans ceux qui ont
53 SUR LA FORME
le plus de voix, un nombre égal au double
de celui des places qui resteraient à rem-
plir,en observant cependant, s'il y a égalité
de voix entre ceux qui en ont le moins, de
les conserver tous.
Par exemple, s'il y a trois places à rem-
plir, que quatre concurrents aient au dessus
de cent voix, et que quatre autres en aient
chacun cent, au lieu de ne conserver que
six concurrents , nombre double de celui
des places , on en conserverait huit, entre
lesquels on élirait suivant la méthode pro-
posée article X. On sent que jamais alors
le nombre des concurrents ne peut être
très-grand; et le grand nombre de concur-
rents est la seule raison de ne pas em-
ployer une méthode qui alors rendrait les
élections très-longues. Le danger de ne pas
faire l'élection par un seul scrutin , est ici
beaucoup moindre.
Je ne m'arrêterai point davantage sur cet
objet, parce que le choix entre les diffé-
rentes méthodes dépend ici de circons-
tances particulières , surtout du nombre
plus ou moins grand des électeurs de droit.
DES ÉLECTIONS. 5g
Plus ils sont nombreux , plus aussi leurs
assemblées seront tumultueuses , moins ils
connaîtront les concurrents , et par consé-
quent plus on doit préférer les méthodes
les plus simples. Ce choix dépend aussi du
nombre de ceux qui se présentent pour
être élus. Si l'expérience prouve qu'il n'est
pas ordinairement très-grand, qu'il excède
de très-peu le double du nombre des places,
ou qu'il ne s'élève pas de beaucoup au
dessus de vingt, alors on fera bien de re-
venir à la méthode proposée.
XXII.
Examen de la méthode suivant laquelle
les présentateurs doivent élire.
Les présentateurs doivent d'abord fixer
le nombre de ceux entre lesquels ils auront
à choisir , et les élire ensuite suivant la
méthode exposée article XV.
Si la totalité des présentateurs est nom-
mée par le même corps qui doit choisir
ensuite entre ceux qui seront présentés ,
60 SUR LA FORME
on peut, pour fixer le nombre des con-
currents , entre lesquels les présentateurs
choisiront, faire usage du moyen indiqué
article VII; c'est-à-dire , regarder comme
éligibles tous ceux qu'un certain nombre
de présentateurs déclareront dignes d'être
nommés , en répondant de leur accep-
tation.
Si les présentateurs ont été élus par des
assemblées séparées , dont les suffrages pris
à part doivent ensuite se réunir pour
former un vœu commun, alors on peut vou-
loir conserver une séparation plus ou moins
grande dans la manière dont ces assem-
blées exerceront leur droit. Ainsi , par
exemple, on pourrait établir que les pré-
sentateurs envoyés par chacune d'elles , au-
raient ou le droit de désigner tant de per-
sonnes éligibles , entre lesquelles se ferait
ensuite le choix des présentateurs; ou bien
celui d'en présenter un nombre quelcon-
que , parmi lesquelles on admettrait seule-
ment, comme éligibles, celles qui auraient
dans un scrutin plus de la moitié des voix
des présentateurs i lesquels choisiraient
DES ÉLECTIONS. 6l
ensuite entre toutes les personnes qui au-
raient réuni ces conditions.
On peut vouloir aussi qu'à l'élection,
définitive le choix doive se faire entre un
nombre égal de concurrents appartenants
à chaque assemblée, et alors on établirait
que l'assemblée générale des présenta-
teurs choisirait un certain nombre de sujets
parmi ceux qui leur seraient présentés par
le corps des présentateurs délégués par
chaque assemblée.
Ces dernières méthodes seraient plus
nuisibles qu'utiles à la bonté des choix;
mais il peut y avoir des motifs raisonnables
de les employer ; comme, par exemple, si
la confiance réciproque, si l'unité d'intérêt
et de vues ne règne pas entre les diverses
assemblées qu'on veut faire concourir à une
même élection. Quand il existe un esprit
particulier, (et c'est toujours aux dépens de
l'esprit public), on doit chercher à le dé-
truire; mais souvent le moyen le plus sûr est
moins de le combattre directement, que de
céder à quelques-unes de ses prétentions,
pour adoucir sa défiance et l'empêcher
€2 SUR LA FORME
de s'irriter par l'inquiétude et la contra-
diction.
XXIII. Des choix des scrutateurs.
Le nombre des scrutateurs étant fixé à
cinq , par exemple , on partagerait l'as-
semblée en cinq parties, dont chacune en
nommerait un. Pour cela, chaque électeur
écrirait trois noms sur une liste; celui qui
se trouverait sur un plus grand nombre,
serait élu, et à son refus , celui qui sui-
'vrait , et ainsi de suite. Ces scrutins seraient
vérifiés par les quatre premiers appelés
de chaque division, qui serait elle-même
formée au hasard.
Une telle élection serait très-prompte, et
peu exposée à la brigue. Si l'on admettait
la méthode d'élire sans rassembler les élec-
teurs , ce qui n'est utile en général que si
l'élection est faite par des électeurs choisis ,
chaque assemblée chargée de les choisir,
nommerait un ou plusieurs scrutateurs
DES ÉLECTIONS. 65
résidents dans le lieu où le scrutin doit être
vérifié.
Il est nécessaire d'établir que les scrutins
seront gardés en dépôt un temps fixé, afin
de pouvoir, en cas de plainte, procéder à
une vérification , sans que cette plainte
puisse suspendre l'effet provisoire des élec-
tions , et sans que les erreurs qui n'auraient
pas changé le résultat , puissent ni être
reprochées aux scrutateurs, ni faire an-
nuller le scrutin et les choix qui en ont
été la suite.
Pour éviter toute fraude, on distribuerait
à chaque votant un papier sur lequel il
serait obligé d'écrire son vœu ; ce papier
aurait un numéro qu'on pourrait recon-
naître sans l'ouvrir. Les scrutateurs com-
menceraient par vérifier publiquement si
tous les numéros donnés aux électeurs ont
été remis, et déclareraient ceux qui se trou-
veraient manquer. Ainsi, la nécessité de
retrouver les mêmes papiers , dans le cas
d'une vérification demandée, empêcherait
qu'elle ne fût illusoire.
64 SURLAFORME *
XXIV.
Conclusion.
En général dans les élections le vœu du
plus grand nombre est de faire un bon
choix.
Cela est vrai, même en Angleterre, à
l'exception de quelques bourgs , dont les
électeurs sont dans une dépendance trop
absolue, pour avoir un autre vœu que celui
de plaire et d'obéir.
Pour corrompre les autres élections, il a
fallu joindre le sophisme à l'intérêt; et pour
engager les Anglais à se vendre, on a été
obligé de leur expliquer comment il était
indifférent qu'ils se vendissent ou non. De
graves politiques leur ont prouvé qu'un
membre des communes n'en était pas plus
mauvais pour être un homme corrompu ,
puisqu'il défendrait la liberté publique ,
pour son propre intérêt , toutes les fois
qu'elle serait réellement en danger.
Quand le vœu d'une assemblée se porte
vers un mauvais choix, on peut dire qu'elle
DES ÉLECTIONS. 65
est trompée , et rien n'y contribue davan-
tage qu'une méthode d'élire vicieuse. Si on
séduit les hommes faibles et bien inten-
tionnés, c'est presque toujours en leur mon-
trant l'impossibilité de faire réussir le vœu
qu'ils ont formé ; en leur faisant sentir, s'il
y a plusieurs places, qu'il faut sacrifier une
partie de leur vœu pour assurer le succès
de l'autre; en les convainquant de la néces-
sité de se concerter pour éviter un choix
dangereux : or , ce sont les défauts de la
méthode d'élire , qui donnent du poids à
ces raisons. Dans toutes les affaires humai-
nes , c'est à l'erreur que le vice doit ses
succès, c'est la désunion des bons qui seule
prête aux méchants une force redoutable:
or , comme les moyens de se concerter
sont bien plus multipliés pour les méchants
qui n'en rejettent aucun, il faut en cher-
cher qui fassent concourir les honnêtes gens
à un but commun, sans qu'ils soient obli-
gés de se concerter entr'eux. Un des plus
sûrs , sans doute , est de faire en sorte que
le vœu de toute assemblée doive , par la
forme même dans laquelle il est recueilli,
5. 5
66 SUR LA FORME, etc.
exprimer réellement la volonté générale,
afin que chacun sache qu'il peut, sans ris-
quer de nuire à la cause commune , ne
suivre que sa raison et sa conscience. Tel
est le but qu'on doit se proposer dans toute
méthode de délibérer ou d'élire; j'ose croire
que celle dont je viens de développer les
principes et la marche , n'est pas éloignée
de la remplir.
EXAMEN
SUR CETTE QUESTION:
Est - il utile de diviser une assemblée
nationale en plusieurs chambres?
EXAMEN
SUR CETTE QUESTION:
Est - il utile de diviser une assemblée:
nationale en plusieurs chambres?
ï.
Da n s les discussions philosophiques y
comme dans les procès entre les particu-
liers , il est souvent très - important de
décider d'abord laquelle des deux parties
doit être obligée de faire la preuve.
L'oubli de cette règle, si nécessaire, a
souvent prolongé les disputes , et empêché
les esprits les plus justes de discerner la
vérité.
Nous n'en citerons qu'un exemple. Dans
les discussions sur la liberté de la presse,
du commerce, de l'industrie, le public a
presque toujours obligé les amis de la
liberté à prouver qu'elle ne peut être la
cause d'aucun mal, au lieu d'obliger les
protecteurs des prohibitions à prouver
qu'elles sont nécessaires. On disait aux
yo EXAMEN
amis de la liberté : prouvez - moi que tel
malheur n'arrivera pas; tandis qu'il fallait
dire aux amis des prohibitions : prouvez-moi
que tel malheur arrivera, et que vos pro-
hibitions peuvent le prévenir.
Si on avait suivi une marche contraire,
il y a longtemps que ces questions seraient
décidées. Dans celle que je me propose de
traiter ici, comme les représentants d'une
nation unique forment naturellement un
seul corps, et que, par conséquent, il faut
de fortes raisons pour qu'elle se sépare en
plusieurs, ceux qui désirent ce partage,
doivent être obligés d'en prouver l'utilité, et
doivent montrer qu'une seule assemblée
expose à des dangers, dont la division en
plusieurs chambres est le seul remède.
Je ne chercherai donc point à montrer
qu'une assemblée unique n'a aucun incon-
vénient; mais seulement à prouver que la
division en plusieurs corps n'offre, contre
les inconvénients reprochés à une assemblée
unique , que des remèdes très-inférieurs à
ceux qu'on peut trouver dans la forme des
délibérations de cette assemblée.
Pour y parvenir, j'examinerai d'abord
SUR CETTE QUESTION, etc. 7i
quel est le véritable objet des délibérations
d'une assemblée nationale.
Il est absurde de supposer qu'un homme
se soumette à exécuter la volonté d'un
autre homme, excepté dans le cas où il
lui vend, pour un prix convenu, l'exercice
de telle ou de telle de ses facultés. Mais il
est tout simple qu'un homme se soumette
à l'opinion d'un autre sur les objets qu'il n'a
pas ou le pouvoir, ou la volonté d'examiner
par lui-même.
Le motif de cette soumission est la con-
viction que l'opinion de cet autre homme
sera conforme à la vérité, à la raison.
Ainsi, ce n'est pas à la volonté, c'est à
l'opinion d'une assemblée nationale , que
les citoyens se soumettent; et ils s'y sou-
mettent , parce qu'ils croient que les déci-
sions de l'assemblée seront d'accord avec
la raison.
Le but qu'on doit se proposer, dans la
constitution d'une telle assemblée, est donc
d'obtenir des décisions vraies.
En effet, quand on prononce pour autrui,
dire il faut faire telle opération, ce n'est
pas dire, je veux faire telle opération; mais
7a EXAMEN
je crois que telle opération est juste, qu'elle
est conforme à l'utilité commune.
En supposant que chacun des membres
d'une assemblée décide plus souvent en
faveur de la vérité , il devient probable que
la décision de la pluralité y sera conforme, et la probabilité est d'autant plus grande,
que la pluralité est plus forte.
On sait que dans la vie il existe des cir-
constances où la pluspetite probabilité suffit
pour déterminer à faire telle action, ou
telle autre, plutôt que de rester sans agir;
et qu'il en est d'autres où l'on ne doit pas
se déterminer , soit pour agir, soit pour
l'une des deux actions proposées , à moins
d'avoir une très-grande probabilité, qu'on
ne s'exposera point à un grand danger,
qu'on ne portera aucune atteinte aux droits
d'autrui.
Ainsi, quand un homme se soumet à la
décision d'un autre, il a droit d'exiger que,
dans certains cas, elle ait une très-grande
probabilité; et dans d'autres, il doit se
contenter qu'elle soit seulement plus pro-
bable que l'opinion contraire; et de même
qu'on dirait à un homme en lui traçant un
SUR CETTE QUESTION, etc. y5
plan de conduite : ici une faible probabi-
lité doit vous déterminer; là, vous ne vous
déciderez que par une très-grande; ail-
leurs, enfin, vous n'agirez que d'après une
probabilité qui s'approche de la certitude;
on doit, dans la constitution d'une assem-
blée nationale, dans celle d'un tribunal,
en un mot, de tout corps qui prononce sur
les intérêts d'autrui, distinguer les circons-
tances où l'on doit, pour se soumettre à ses
décisions, exiger ces divers degrés de pro-
babilités , et par conséquent fixer, pour
ces différentes espèces de décisions, des
pluralités différentes.
Comme en exigeant une probabilité plus
grande que celle qui naît de la simple plu-
ralité dans un corps unique, on s'expose à
ce qu'il n'y ait aucune décision, on ne doit
exiger cette probabilité, qui nécessite une
pluralité plus forte, que dans les cas où il
résulterait plus d'inconvénient d'agir en
vertu d'une décision erronée, que ne pas
agir; ce qui dépend à la fois, et de la na-
ture des objets soumis aux décisions, et du
degré auquel on peut craindre que les dé-*
çisions ne soient erronées.
74 EXAMEN
Exiger toujours au delà d'une simple plu-
ralité, c'est supposer qu'il n'existe jamais
aucune circonstance où il soit nécessaire
d'agir, où l'inaction n'ait pas plus d'incon-
vénient que la fausse décision qui peut être
à craindre. L'erreur de regarder ces cas
comme très-rares, a été celle de presque
tous les peuples peu éclairés; moins ils
avaient de lumières, plus ils étaient con-
vaincus d'avoir atteint la perfection des
choses humaines. Plusieurs anciens législa-
teurs ont même porté l'orgueil jusqu'à em-
ployer le pouvoir de la religion, et le crédit
des oracles, pour rendre leurs institutions
éternelles. Sans doute, on devrait craindre
de changer , si, dans les lois établies , les droits des hommes avaient été scrupuleu-
sement respectés; si la législation n'était
pas chargée de dispositions arbitraires. Il
n'y aurait alors aucun danger à exiger une
grande pluralité pour changerles lois, parce
que, dans ces changements, on aurait beau-
coup à perdre, et peu à gagner, et aussi,
parce qu'il est beaucoup plus difficile de
faire révoquer une mauvaise loi, à laquelle
on tient par habitude ou par intérêt, que
SUR CETTE QUESTION, etc. 7$
de déterminer à en perfectionner une
bonne. Les cas où l'on devrait se contenter
d'une simple pluralité, se réduiraient pres-
que à ces décisions particulières, qu'une
assemblée nationale se réserve, quoiqu'elles
ne soient pas des lois; telles que la fixation
de l'impôt, au moins en deçà de certaines
limites, sa répartition entre les diverses par-
ties de l'état, etc.
Mais aucune législation n'a encore appro-
ché de ce point de perfection où les chan-
gements sont plus dangereux qu'utiles. Par
exemple, n'est-il pas évident qu'en France,
la jurisprudence criminelle , le systême
des impositions renferment une foule si
effrayante de violations des droits des
hommes, sont établis sur des principes si
absurdes, qu'il est bien difficile de craindre
qu'une décision à simple pluralité, conduise
à des institutions plus vicieuses que celles
qui existent aujourd'hui?
Enfin, dans tous les cas, la simple pluralité
qui déciderait que telle disposition des lois
est contraire au droit, ne suffit - elle pas
pour déterminer à réformer la loi, puisque,
non-seulement il suffit qu'il soit probable
y£ E X A M E s
qu'une loi blesse les droits des hommes
pour la rejeter; mais que même on ne doit
pas l'admettre, s'il n'est point prouvé qu'elle
n'y est pas contraire?
Une constitution dans laquelle la simple
pluralité ne formerait jamais une décision,
serait donc vicieuse, surtout dans un pays
où la puissance législative a beaucoup d'a-
bus à réformer; mais une constitution, dans
laquelle la simple pluralité suffirait tou-
jours, serait plus vicieuse encore.
La vérité d'une décision dépend princi-
palement de trois causes : des lumières et
de la justesse d'esprit des opinants, consi-
dérés individuellement; de la manière dont
la discussion influe sur eux, soit pour leur
donner de nouvelles lumières, soit pour les
égarer; enfin de l'influence plus ou moins
forte des motifs étrangers à la vérité de la
décision; influence qui peut ou séduire, ou
faire agir de mauvaise foi.
11 faut donc qu'une constitution remplisse
les quatre conditions suivantes : que les
votants soient éclairés; qu'ils ne soient ni
corrompus, ni capables de se livrer à des
préjugés conformes à leurs intérêts; que
sur cette Question, etc. 77
la discussion ne serve qu'à les instruire >
que leurs préjugés ou leur corruption ne
puissent trop influer sur la décision. La pre-
mière et la seconde condition dépendent de
la manière dont ils sont élus;les deux autres
de la forme de l'assemblée. C'est donc pour
remplir ces deux conditions qu'elle doit être
constituée.
I I.
Un des principaux motifs allégués en
faveur de la division d'une assemblée na-
tionale en deux ou plusieurs chambres,
c'est d'éviter les inconvénients des déci-
sions portées par une trop faible pluralité.
Pour juger de l'efficacité de ce remède,
nous supposerons , d'abord, des chambres
absolument semblables, quant à la com-
position; c'est-à-dire, dont les membres
choisis dans les mêmes classes, et soumis
aux mêmes conditions, aient été élus de la
même manière , en sorte qu'on doive les
supposer absolument égaux.
Cela posé, prenons d'abord deux cham-
bres égales de six cents membres chacune.
Si l'on exige la simple pluralité dans les
78 EXAMEN
deux, une décision pourra être formée par
six cent deux voix contre cinq cent quatre-
vingt-dix-huit; c'est-à-dire, par une pluralité
de quatre, et pourra ne pas l'être par huit
cent quatre-vingt-dix-neuf voix contre trois
cent une; c'est-à-dire, par une pluralité de
cinq cent quatre-vingt-dix-huit; et suivant
la distribution des voix dans les deux cham-
bres, elle pourra l'être ou ne pas l'être avec
toutes les pluralités intermédiaires.
Si on suppose une chambre de mille
membres et une de deux cents, la déci-
sion pourra être de même formée par six
cent deux voix contre cinq cent quatre-
vingt-dix-huit; mais elle pourra ne pas l'être
à celle de mille quatre-vingt-dix-neuf contre
cent une, ou de neuf cent quatre-vingt-dix-
huit; et elle pourra l'être, ou ne pas l'être
par toutes les pluralités intermédiaires.
Si, au lieu de deux corps de six cents
votants,on en suppose deux de six cent un,
alors il est clair qu'une décision peut être
formée par six cent deux voix contre six
cents; c'est-à-dire, par une pluralité de
deux voix, et peut ne pas l'être par une
pluralité de neuf cent une voix contre trois
SUR CETTE QUESTION, etc. 79
cent une; c'est-à-dire, par une pluralité de
six cents, et elle pourra l'être ou ne l'être
point, par toutes les pluralités intermé-
diaires.
On voit donc, en examinant les résultats
précédents, que la division en plusieurs
corps n'est pas un bon moyen de n'en ob-
tenir de décision , qu'à une pluralité qui
donne de la vérité de cette décision une
très-grande probabilité ; puisque d'un côté,
le hasard peut faire qu'une décision passe
à la pluralité de deux voix, si le nombre
des membres est impair dans les deux corps;
de trois, s'il est pair dans l'un et impair
dans l'autre; de quatre, s'il est pair dans
les deux; et qu'ainsi le hasard peut faire
qu'elle passe à la pluralité de deux voix,
puisqu'il dépend aussi du hasard que ces
deux nombres se trouvent impairs. Le ha-
sard peut également amener des circons-
tances où une décision ne passera pas,
quoiqu'à une pluralité beaucoup plus grande
que celle qui donne une probabilité beau-
coup plus que suffisante.
Par cette division en deux corps, on fait
donc dépendre du hasard, ce qu'on aurait
8o examen
été sûr d'obtenir d'une assemblée unique,
en exigeant, ou une pluralité déterminée
comme celle de deux cents, par exemple,
dans une assemblée de douze cents per-
sonnes, ou bien une pluralité proportion-
nelle , comme celle des deux tiers , au
moins, des membres présents; pluralité
que, d'ailleurs, on peut graduer suivant la
nature des décisions.
Je n'ai point parlé de l'inconvénient de
n'avoir aucune décision pour les questions
où il faut nécessairement en avoir une;
inconvénient qui est nul, s'il n'y a qu'une
chambre, puisqu'il est presque impossible,
si elle est nombreuse, que, même, lorsque
le nombre des membres est pair, il y ait
un partage absolu. En effet, si l'on admet
qu'il existe des questions sur lesquelles il
est nécessaire d'avoir une décision, puis-
que la division en deux chambres peut
souvent y mettre obstacle, on ne manquera
pas d'établir que, si la pluralité dans les
deux chambres est en faveur de deux opi-
nions opposées, les chambres se réuniront,
et voteront conjointement après une nou-
velle discussion.
SUR CETTE QUESTION, etc. 8l
Une autre conséquence qu'on peut tirer
des exemples précédents, c'est que, plus il
y a d'égalité dans le nombre des votants de
chaque chambre, plus les inconvénients de
la division sont faibles.
Il est inutile de s'étendre sur une division
en trois chambres, dont on exigerait l'una-
nimité; on sent qu'elle a les mêmes incon-
vénients, et qu'ils sont seulement beaucoup
plus grands.
Passons maintenant à l'examen d'une di-
vision en trois chambres, où l'on exigerait,
pour former une décision, la pluralité dans
deux chambres, et celle du nombre total
des voix.
Nous n'examinerons pas les cas où l'on
se bornerait à exiger la pluralité de deux
chambres, parce que les supposant, par
exemple, chacune de quatre cents mem-
bres , il pourrait arriver qu'une décision
passât à la minorité de quatre cent deux
voix contre sept cent quatre-vingt-dix-huit;
c'est-à-dire, malgré une pluralité de trois
cent quatre-vingt-seize voix; ce qui est d'une
absurdité trop palpable.
5. 6 .'
82 EXAMEN
Dans l'hypothèse où l'on exige à la fois
la pluralité des chambres et celle des voix,
en prenant trois chambres de quatre cents
membres chacune, on trouvera qu'on peut
avoir une décision avec six cent une voix
contre cinq cent quatre-vingt-dix-neuf;
c'est-à-dire, par une pluralité de deux
voix; mais que l'on peut n'en pas avoir avec
sept cent quatre-vingt-dix-huit voix contre
quatre cent deux; c'est-à-dire, malgré une
pluralité de trois cent quatre-vingt-seize
voix, et qu'on peut avoir ou n'avoir pas une
décision dans toutes les pluralités intermé-
diaires. ,
Si une des assemblées est de huit cents
membres, par exemple, et chacune des
autres de deux cents, une décision pour-
rait être prise de même par six cent une
voix contre cinq cent quatre-vingt-dix-neuf;
c'est-à-dire, avec une pluralité de deux
voix, et elle pourrait ne pas l'être par neuf
cent quatre-vingt-dix-huit voix contre deux
cent deux, ou par une pluralité de sept
cent quatre-vingt-seize voix. Elle pourrait
l'être, ou ne l'être pas pour toutes les pluralités intermédiaires.
SUR CETTE QUESTION, etc. &3
Si donc on considère seulement ici, et la
necessité d'avoir des décisions, et l'impor-
tance de n'agir, dans certaines circons-
tances , que d'après des décisions qui
auraient une grande pluralité , on trou-
vera que la séparation d'une assemblée en
plusieurs corps, quelle que soit la forme
de cette division, répond beaucoup moins
au but qu'on se propose, qu'une assemblée
unique , dans laquelle , suivant la nature
des objets, on exigerait une certaine plu-
ralité.
Supposons , par exemple, un corps de
douze cents personnes. S'il est complet,
qu'on établisse d'abord que la présence de
huit cents membres est nécessaire pour for-
mer une décision, et que, pour les décisions
dans lesquelles on doit exiger une grande
probabilité, on exige une pluralité de cent
voix. De deux cents voix, par exemple, il
est bien prouvé qu'aucune combinaison de
chambres séparées ne conduira plus sûre-
ment à obtenir des décisions vraies, ne pré-
servera mieux d'en avoir de fausses.
On ne peut pas dire qu'il serait pos-
sible d'exiger aussi dans ces chambres des
84 EXAMEN
pluralités déterminées, parce qu'alors, sans
remplir mieux qu'une seule chambre le
but proposé, elles auraient toujours l'in-
convénient d'admettre des décisions avec
une moindre pluralité ; d'en rejeter avec
une plus grande , suivant que le ha-
sard distribuerait les voix dans ces deux
chambres.
Supposons , en effet, que dans deux
chambres de six cents votants, on exige
une pluralité de cinquante voix , on peut
y avoir des décisions avec six cent cin-
quante voix, contre cinq cent cinquante,
et par une pluralité de cent voix; mais il
pourra n'y avoir pas de décision avec neuf
cent vingt-quatre voix contre deux cent
soixante-seize; c'est-à-dire, avec une plu-
ralité de six cent quarante-huit voix.
Je conviens que la loi qui règle les différentes pluralités est plus difficile à faire
qu'une combinaison de diverses chambres;
mais cette objection est nulle dans les
pays où les lumières sont aussi répandues
qu'elles le sont aujourd'hui en France, en
Angleterre et dans les Etats-Unis d'Amé-
rique,
SUR CETTE QUESTION, etc. 85
I I I.
La bonté des décisions d'une assemblée
dépend beaucoup de la manière dont on
y discute les questions. Il n'est personne sur
l'opinion de qui la discussion n'influe ; les uns s'y éclairent sur les principes qui doivent
les diriger, d'autres cèdent à la force des
raisonnements qui combattent leur opinion.
On y apprend des faits qu'on ignorait, on
y est averti d'objections qu'on n'avait point
prévues; mais aussi l'on est séduit, échauffé
par la voix d'un orateur, on est trompé par
un sophisme adroit, dont on n'a pas eu le
temps de démêler le piège; on est soumis
à l'empire des mouvements soudains qui
s'excitent dans l'assemblée; et personne
n'ignore, que plus elle est nombreuse, plus
ces dangers sont à craindre. S'il s'agissait
même d'objets de pur raisonnement, de
faits qu'il ne fallût pas vérifier d'après des
témoignages récents, il serait aisé de prou-
ver que la discussion parlée nuit plus à la
vérité qu'elle ne la sert, et que le vœu de
la pluralité serait plus souvent conforme à
36 • EXAMEN
la vérité, si, sans aucune discussion, on le
déduisait des avis donnés séparément : et
il n'y aurait pas de comparaison, si ce vœu
s'exprimait d'après une discussion impri-
mée , ce qui serait peut-être moins imprati-
cable, moins long et moins coûteux qu'on
ne le croit communément; mais arrêtons-
nous à ce qui est possible dans les opinions
actuelles. }'
On a donc proposé de partager une assem-
blée nationale en deux corps, pour éviter
que l'éloquence, qui entraîne une assem-
blée nombreuse, les sophismes qui l'éblouis-
sent,les mouvements qui l'emportent, ne
conduisissent à des décisions contraires à
la vérité.
J'observerai, d'abord, qu'on ne remédie-
rait pas à ce danger, en exigeant une plu-
ralité même assez grande, parce que c'est
précisément sur le très-grand nombre qu'a-
gissent ces causes d'erreur; en sorte que, pour employer ce moyen avec succès, il
faudrait exiger une pluralité excessive, qui
ne pût s'obtenir, à moins que les voix du
petit nombre des hommes vraiment éclairés , ne s'y fussent réunies; et uue telle;
SUR CETTE QUESTION, etc. 87
pluralité empêcherait trop souvent d'obtenir
une décision.
Mais, le partage entre deux chambres
composées de personnes semblables, est-il
un meilleur remède? Je ne le crois pas.
D'abord, si elles restent encore fort nom-
breuses , les mêmes inconvénients auront
lieu dans chacune, ou en faveur de la même
opinion, ce qui sera plus rare, ou en faveur
d'opinions opposées, ce qui empêche d'avoir
une décision; ainsi ce moyen n'a sous ce
rapport aucun avantage sur celui d'exiger
une très-grande pluralité dans une seule
chambre.
Il existe, cependant, en faveur du partage
en deux chambres, un avantage réel: c'est
que, si la discussion ne s'y fait pas en même
temps, la seconde chambre, instruite de ce
qui s'est passé dans la première, est en garde
contre les causes qui ont influé sur sa déci-
sion, qu'elle aura eu le temps de démêler
les sophismes, qu'elle sera presque toujours
prévenue contre les effets de l'éloquence,
précisément parce qu'elle saura que l'autre
chambre y a cédé. Si donc l'on n'est pas sûr
d'avoir le vœu réfléchi de la pluralité de la
88 EXAMEN
première, on l'est du moins d'obtenir celui
de la seconde.
Cet avantage est surtout important dans
les délibérations où la première chambre a
été entraînée par un mouvement subit, où
la crainte des cris, des signes publics de
désapprobation, a empêché ceux qui au-
raient voulu s'y opposer de chercher à se
faire entendre.
Mais il serait difficile de prouver que, si une assemblée unique ne pouvait prendre
une décision définitive, qu'après avoir déli-
béré deux ou trois fois sur la même question;
si, à la seconde délibération, un comité de
l'assemblée était chargé de présenter un
rapport par écrit des motifs allégués dans la
première en faveur des divers avis; s'il était
établi que ceux qui voudraient faire chan-
ger la première décision seraient entendus,
les premiers, sans les priver du droit de
répliquer, alors une seule assemblée ne
présenterait pas les mêmes avantages que
l'assemblée séparée en deux corps. L'assem-
blée unique en a de plus un très-grand,
puisque tous ses membres reçoivent égale-
ment toute l'instruction qui peut résulter
go examen
les deniers de l'état, et ceux qui les per-
çoivent, dépendront du même pouvoir. Je
sais que si on forme cette séparation, sans
un vœu déterminé et impossible à éluder,
de simplifier les impôts, on peut substituer
une corruption intérieure dans l'assemblée
nationale, à une corruption étrangère; mais
on en doit conclure seulement la nécessité
absolue de simplifier les impôts; car pour-
quoi choisir entre deux maux, lorsqu'il est
possible de les éviter tous deux?
D'ailleurs, on peut facilement ne laisser
la perception des impôts, ni à l'assemblée
nationale, ni au monarque, mais aux assem-
blées de chaque province. L'assemblée na-
tionale établirait l'impôt, les provinces le
percevraient, chacune verserait dans le tré-
sor royal les sommes déterminées pour les
dépenses; et alors, il serait impossible que
l'excédent des impôts pût jamais devenir
un moyen de corruption, puisqu'il resterait
dans les caisses des provinces, qui en ren-
draient un compte public; en sorte qu'aucun
agent, ni de l'autorité royale, ni de l'assem-
blée nationale, ne pourrait en abuser.
Supposons cependant que, malgré cette
SUR CETTE QUESTION, etc. 9i
précaution nécessaire, la corruption reste
possible, qu'elle soit à craindre, et voyons
si l'établissement de deux chambres est un
bon remède contre ce danger. Nous obser-
verons d'abord qu'un seul point excepté,
l'octroi d'un impôt, la corruption aura bien
plus souvent pour objet d'empêcher de faire
un acte utile au peuple, que d'en obtenir
un contraire à ses intérêts. En effet, quelles
que soient les lois qu'on ait opposées aux
usurpations du pouvoir exécutif, comme
ses agents ont intérêt de les éluder, il est
bien difficile qu'ils n'en trouvent le moyen;
il faut donc de temps en temps perfection-
ner ces lois, et alors l'intérêt du pouvoir
exécutif est d'empêcher d'agir. Or, s'il y a
deux chambres, s'il faut qu'elles soient
d'accord, il lui suffira de corrompre la ma-
jorité dans une seule. Supposons-les égales
en nombre, il lui suffira donc de corrompre
plus du quart de la totalité; comme cela
aurait lieu, s'il fallait empêcher d'agir une
chambre unique, dans laquelle on exigerait
une pluralité déterminée; ce qui ( voyez
l'article précédent} serait beaucoup plus
avantageux, pour s'opposer aux décisions
tj2 'EXAMEN
précipitées. S'agit-il même de corrompre
pour faire agir, on trouvera encore qu'il
suffit, pour deux chambres , de gagner la
simple pluralité, c'est-à-dire, tout au plus
la moitié de chaque chambre, et deux
membres de plus; au lieu que si on exige
une pluralité déterminée dans une seule
chambre, il faudra en corrompre davantage.
Comparons, par exemple, une chambre
de douze cents et deux chambres de six
cents; dans le second cas, il suffit, pour
empêcher d'agir, de gagner trois cent un
membres, et pour faire agir, d'en gagner
six cent deux. Si, au contraire, on a une
chambre unique , et qu'on exige une plu-
ralité de deux cents voix, il faudra, pour
empêcher d'agir, en gagner cinq cent une,
et sept cents pour déterminer à agir. La
division en deux chambres est donc encore
nuisible sous ce point de vue; et d'ailleurs,
c'est par le renouvellement fréquent des
membres des assemblées, par la forme des
élections, par l'exclusion de ceux dont les
places ont des fonctions incompatibles, par
la suppression des places sans fonctions >
que l'on peut opposer à la corruption une
SUR CETTE QUESTION, etc. 0,3
digue vraiment difficile à rompre. Enfin,
quant à l'octroi de l'impôt, sans doute la
simple pluralité doit suffire, parce que
l'octroi d'un impôt quelconque est néces-
saire; mais on peut fixer des bornes au
delà desquelles on exige une pluralité plus
grande.
Cet établissement de divers degrés de
pluralité renferme des difficultés, comme
je l'ai déja remarqué; mais il n'a rien qui
puisse effrayer des hommes sages, intègres,
éclairés, chargés de donner des lois à une
nation digne de les entendre; et il faut,
pour le bonheur comme pour la gloire du
peuple français, que sa constitution, for-
mée au sein de la paix, l'emporte sur celle
que d'autres peuples, moins heureux, n'ont
pu établir qu'au milieu des armes et en
présence de l'ennemi.
IV.
Jusqu'ici, nous avons supposé l'assemblée
partagée en plusieurs chambres, formées de
membres semblables; nous avons vu que
cette division était plus nuisible qu'utile;
g4 EXAMEN
maintenant nous allons examiner les cons-
titutions où l'assemblée nationale est com-
posée de deux corps, dont les membres sont
différents; nous nous bornons à deux corps,
parce qu'il est prouvé et même qu'il paraît
convenu qu'un plus grand nombre ne ferait
que compliquer la constitution, sans mieux
remplir aucun des objets qu'on se propose
par ces divisions.
Comme on peut imaginer entre les hom-
mes, une foule de distinctions plus ou moins
arbitraires, nous allons parcourir ici celles
sur lesquelles il paraît le plus naturel de
fonder le droit d'être appelé dans une des
chambres du corps législatif. Une d'elles
pourrait d'abord être ou héréditaire ou for-
mée de membres élus parmi les nobles, ou
parmi les citoyens les plus riches.
Ces divers genres de distinctions ont eu
pour prétexte deux motifs absolument dif-
férents: les uns veulent, par ce moyen,
empêcher que le peuple ne porte atteinte,
par des lois injustes, aux droits des nobles
et des riches; les autres craignent que les
nobles et les riches, s'ils étaient membres
d'une assemblée unique, n'y acquissent
SUR CETTE QUESTION, etc. ga
trop de prépondérance. Ces deux motifs
sont également peu fondés.
Le droit de propriété ne doit pas dépendre
de la valeur des propriétés de tel ou tel
individu. Le corps législatif, lié par une
déclaration des droits , ne doit pas avoir
l'autorité de porter atteinte à la propriété
des riches plutôt qu'à celle des pauvres.
L'inégalité des fortunes est un graud mal;
mais il en est de'ce mal politique comme
de tous les autres; l'injustice n'en guérit
aucun, et on ne peut les détruire que par
des lois justes; la liberté du commerce, la
simplification des impôts , des partages de
successions , des lois sur les mariages, con-
formes à la nature, détruiront l'inégalité des
richesses. Si l'on considère les propriétés
féodales, les lois justes ne peuvent les en-
lever , elles peuvent forcer seulement à en
recevoir le remboursement à un taux fixé
par une évaluation juridique. Il est impos-
sible de prouver qu'un homme qui a reçu
de ses ancêtres, ou acheté un champ chargé
d'un droit, ait un titre légitime à la pro-
priété de ce champ, délivré de ce droit.
Il est impossible de soutenir qu'un impôt
$6 EXAMEN
devenu patrimonial ne doive pas être
remboursé, si la puissance législative en
prononce la suppression. Quant aux autres
droits de la noblesse, ils ne doivent être
conservés qu'autant qu'ils seraient utiles à
la généralité des citoyens , et dès-lors il
serait absurde d'accorder à une chambre
de nobles le pouvoir de les perpétuer à sa
volonté. D'ailleurs, ce motif de partager
une assemblée nationale en deux chambres,
est absolument illusoire. C'est par un article
de la déclaration des droits qu'il faut pré-
venir les injustices auxquelles on craint que
le corps législatif ne puisse se porter, et non
par un droit négatif qui peut empêcher la
justice aussi bien que l'injustice.
La crainte de voir le nombre des riches
ou des nobles se multiplier dans une assem-
blée unique, ou y exercer trop d'influence,
me paraît absolument chimérique. Les re-
présentants ne sont-ils pas élus par les
citoyens? Si vous jugez ces citoyens capables
d'être éblouis par l'éclat de la naissance et
par celui de l'or, croirez-vous , par ces ex-
clusions, les forcer à ne faire que de bons
choix? Ne trouveraient-ils pas à en faire
SUR CETTE QUESTION , etc. 97
de mauvais dans les classes inférieures?
Croyez-vous les intrigants qui ont déja leuf
fortune faite ,plus dangereux que les intri-
gants qui veulent la faire? D'ailleurs, pour
éviter ce danger, vous accordez aux riches
et aux nobles le pouvoir de tout arrêter: et
cela ne leur suffirait-il pas pour faire tour-
ner les lois à leur avantage?
Enfin, ce que nous avons dit plus haut de
la corruption, s'applique également ici. Sup-
posons une assemblée de mille citoyens et
une de deux cents nobles ou riches; il suffit
que cent un de ces riches soient ennemis du
peuple pour faire refuser une loi juste; il
ne faut, de plus, que cinq cent un membres
de l'autre chambre, en tout six cent deux,
pour avoir une loi injuste: supposons-les
réunis, et qu'on exige la pluralité de deux
cents, il faudra cinq cent un membres pour
empêcher une loi juste, il en faudra sept
cents pour faire la mauvaise loi; c'est-à-dire,
qu'au lieu de six cent deux membres op-
posés à ses intérêts, il faudra que le peuple
en ait élu sept cents. Ainsi, l'avantage
est encore ici pour la non-division des
chambres.
98 EXAMEN
Àura-t-on deux chambres, dont l'une tou-
jours formée de la généralité des citoyens,
et l'autre de citoyens choisis parmi ceux
qui ont rempli certaines fonctions , et que,
par cette raison , on peut supposer plus
éclairés , plus accoutumés aux affaires ? Je
suppose les fonctions exigées analogues à
celles de l'assemblée nationale, et qu'on
appelle à les remplir par le suffrage des
citoyens, sans quoi cette distinction rentre-
rait dans le genre de celles qui sont fondées
sur la naissance ou les richesses. De toutes
les divisions , celle-ci est la mieux fondée:
mais il faut examiner quel en serait l'effet.
La chambre , composée de ces membres
distingués, pourrait sans doute arrêter des
délibérations prises avec trop de précipita-
tion , ou sans un examen suffisant. Mais n'y
a-t-il pas un inconvénient réel à donner
ainsi un droit négatif à une certaine classe
d'hommes? C'est un levain d'aristocratie
très-dangereux, puisque c'est un moyen de
réunir ceux qui ont occupé certaines places,
qui les occupent encore, en leur donnant la
facilité d'exercer leur force en commun. En
vain toutes ces places seraient éligibles: il
SUR CETTE QUESTION, etc. 'gg
est prouvé par le fait que les élections ne
sont jamais réelles quand elles sont em-
ployées à recruter un corps perpétuel,
parce que tous les membres de ce corps se
concertant entr'eux pour rester maîtres des
élections, il est très-difficile qu'un citoyen:
isolé puisse l'emporter sur cette ligue, sinon
dans des cas très-rares. Or, ces hommes,
seuls éligibles pour une des deux chambres,
formeraient nécessairement un corps per-
pétuel , étant réunis, et par ce droit exclusif,
et par l'identité des mêmes fonctions. II
serait donc à craindre que, par une telle ins-
titution, le pouvoir national ne passât entre
les mains de quelques milliers de familles.
Mais n'existe-t-il pas des moyens de se pro-
curer l'avantage qui résulte de cette di-
vision , sans en avoir les inconvénients, sans
accorder un droit négatif à une classe par-
ticulière? C'est ce qu'il faut examiner main-
tenant.
v.'
Il ne suffit pas que la loi établisse la néces-
sité du consentement d'une telle chambre •
pour donner à cette chambre un droit
100 EXAMEN
négatif existant dans le fait. Il faut, de plus,
que ce corps puisse avoir le crédit de balan-
cer le reste de l'assemblée nationale, au-
trement il n'exerce véritablement le droit
négatif que dans le cas où les représentants
de la nation agissent contre le vœu d'une
grande partie des citoyens.
Le pouvoir accordé à une chambre dis-
tincte , séparée de celle qui renferme les
représentants de la généralité des citoyens,
serait dangereux,si le droit négatif,qui en
résulte était réel; c'est ce qui serait arrivé
en France, si le clergé et les nobles y avaient
formé une chambre séparée. Ce même droit
négatif devient beaucoup moins dangereux,
si cette chambre séparée n'a pas un pouvoir
réel de résistance; mais il s'agit de savoir
s'il n'y a pas des moyens de faire autant de
bien avec moins de danger, en substituant
à ce droit illusoire celui d'examiner et de
suspendre pour un temps limité. Quand le
droit négatif existe par la loi, il suffit, pour
en faire usage, que l'on puisse croire que la
nation aimera mieux céder à ce droit né-
gatif que de changer la constitution, ou de
s'exposer à des troubles. Or, c'est ce qui
SUR CETTE QUESTION, etc. i01
arrivera pour la plupart des décisions. La
chambre séparée empêchera donc toutes les
réformes , dont l'importance ne sera pas
assez généralement sentie par la nation pour
qu'elle en ait un véritable désir; souvent
même elle empêchera l'assemblée des repré-
sentants d'agir pour des objets plus impor-
tants , en refusant dé consentir,- non à la
chose en elle - même, mais aux moyens
adoptés pour l'exécuter. Un tel droit négatif
n'est pas un moyen absolu de résistance;
mais il est un moyen d'intrigue, parce que
la force et la durée de la résistance sont
arbitraires. -u" .:'
Si, au contraire, on établissait une chambre
composée d'hommes éclairés, à laquelle on
attribuerait le droit de refuser jusqu'à deux
fois, par exemple, son consentement aux
délibérations de l'assemblée nationale , en
lui accordant un terme fixé pour donner par
écrit les motifs de sôn refus, motifs que l'as-
semblée nationale examinerait, et qui se-
raient rendus publics, il1 est aisé de voir
qu'un tel corps produirait tout le bien qu'on
espère du partage d'une assemblée en deux
çorps, tous deux législatifs, et qu'on n'aurait
XQ2 ,E. ,X A M E N
à craindre aucun des inconvénients de cette
division.. ., ,.
Comme ce corps n'aurait pas le droit de
résister, mais seulement de suspendre , et
pour un temps déterminé, on n'aurait aucun
intérêt à le corrompre; il ne céderait point
par crainte aux mouvements de la chambre
nationale, ou à ceux du peuple, parce que
des représentations n'excitent point la co-
lère autant qu'une résistance peut le faire.
On n'aurait pas à craindre qu'il fût séduit,
parce qu'il doit être peu nombreux , et
formé de personnes très-éclairées. 11 ne se
laisserait pas corrompre, parce que, n'ayant aucune action, ne prononçant sur rien, il
ne pourrait obtenir de considération que par
la sagesse de ses observations sur les lois qui
lui seraient présentées. ,. .. , . , -, .
.,,Si l'assemblée nationale était entraînée,
soit par l'éloquence, soit par une fermen-
tation passagère, soit par une cabale, à des
résolutions dangereuses ou injustes, on sent
combien l'avis d'un tel conseil, donné avec
maturité, avec réflexion , aurait de pouvoir
pour ramener les esprits; combien la crainte
d'être démasqués et soumis au jugement de
SU,R CETTE QUESTION, etc. i03
la raison arrêterait les intrigants ou les ora-
teurs; combien les résolutions dont le fond
serait approuvé par ce conseil, mais qui
renfermeraient des articles dangereux ou
mal combinés, gagneraient par cette révi-
sion impartiale et paisible. 11 faudrait que
ce droit de refuser deux fois s'entendît de
toute loi présentée sans aucun change-
ment, mais que la chambre fût obligée de
rendre alors compte de ses motifs pour ne
pas accéder aux changements; autrement,
la chambre des représentants pourrait in-
troduire des changements sans qu'ils eus-
sent été examinés, dénaturer la loi, la
rendre plus dangereuse au lieu de la cor-
riger.
Si on accorde un droit négatif à un corps
distingué de l'assemblée des représentants
de la généralité des citoyens , et qu'on
veuille qu'il soit composé d'hommes plus
distingués, on est obligé de se déterminer,
pour le choix, par l'exercice de certaines
charges, autrement le choix de ces hommes
distingués humilierait les simples représen-
tants , ou les rendrait eux-mêmes ridicules.
11 n'en serait pas de même, si ce corps n'était
i04 EXAMEN
qu'un conseil; car alors ces membres n'au-
raient pas un droit égal, ou même supérieur
(vu leur petit nombre ) à celui des membres
de l'assemblée nationale; ils ne seraient pas
chargés des mêmes fonctions avec un degré
de confiance de plus; ils n'auraient aucun
pouvoir réel que celui de leur raison; les
fonctions qu'ils exerceraient, seraient d'une
autre nature que celle des représentants, et
personne ne pourrait regarder ni comme un
honneur, ni comme une injure, d'être choisi
de préférence pour l'assemblée ou pour le
conseil. L'âge, les lumières , l'expérience
des affaires, la considération personnelle
conduiraient à siéger dans le conseil; les
talents, le zèle patriotique, l'activité ouvri-
raient l'entrée de l'assemblée nationale. En
Angleterre, Locke, Hume, Smith, Price,
ou n'ont pas été membres des communes,
ou n'y ont point paru avec éclat; ils au-
raient été les premiers dans une chambre
chargée d'examiner les lois, avec le seul
droit de suspendre. Ils auraient résisté avec
avantage au même ascendant auquel, dans
la chambre des communes, ils n'auraient
pu que céder.
SUR CETTE QUESTION, etc. lo5
Dira-t-on que la dignité d'une assemblée
nationale serait blessée par l'espèce de cen-
sure que ce conseil exercerait sur ses déci-
sions? Non sans doute. D'abord, ce conseil
lui serait donné par ses commettants qui ont
droit de mettre à son autorité toutes les
limites qu'ils croient utiles à leurs intérêts.
De plus, ce droit d'examen et de discus-
sion appartient à tous les citoyens; ceux-ci
l'exerceraient seulement d'une manière plus
solemnelle et plus utile. Ce droit de sus-
pendre n'est, en quelque sorte, que l'équi-
valent de la loi qui exigerait que les mêmes
objets fussent pris en délibération plus d'une
fois, et à des époques fixes. Il offre seule-
ment à l'assemblée un moyen de plus d'être
avertie des erreurs où elle aurait pu se lais-
ser entraîner: il la force d'écouter une ré-
clamation respectable, puisqu'elle est celle
de citoyens chargés,par la nation elle-même,
d'examiner ce que ses représentants croient
devoir faire en son nom.
VI.
La raison la plus forte, en faveur d'une
séparation en deux chambres, est la crainte
lo6 EXAMEN
de donner à une seule assemblée, quelle
qu'elle soit, une puissance illimitée. Telle
est même peut-être la véritable cause de
toutes les constitutions compliquées. Mais
en formant une déclaration de droits, on
met les individus à l'abri de cette puissance
illimitée, et l'on peut en garantir la consti-
tution elle-même, en séparant du pouvoir
législatif ordinaire et permanent, celui de
faire des changements à la constitution ,
pour réserver ce dernier pouvoir à une con-
vention chargée de ce seul genre de lois,
et qui s'assemble, ou à des époques fixes, ou sur les demandes d'un certain nombre
de provinces. Dans un pays où toutes les
provinces auront des corps représentatifs,
on sent que la puissance législative ne pour-
rait avoir la force d'empêcher cette conven-
tion de s'assembler aux époques ou dans les
circonstances déterminées par la loi. Ainsi,
par ces deux moyens, c'est-à-dire, par une
déclaration des droits, et l'établissement
d'une manière légale de réformer la cons-
titution, on évitera tous les dangers d'une
puissance législative illimitée, et je ne crois
pas qu'il y ait d'autres moyens de les éviter-
SUR CETTE QUESTION, etc. i07
En effet, de quelque manière que vous
combiniez une puissance législative, quel-
que difficile qu'il soit de supposer qu'elle
se réunisse pour opprimer, dès que cette
réunion est possible, si cette puissance est
illimitée, les droits des citoyens ne sont plus
assurés, la nation n'est plus libre. Plus
une puissance illimitée sera embarrassée
dans sa marche, moins elle fera de mal
réel, parce qu'elle agira moins. Mais les
citoyens n'en seront pas moins à la merci
de ce pouvoir. Un esclave n'en serait pas
moins esclave, pour être soumis à plusieurs
maîtres , qui s'accorderaient difficilement
dans les ordres qu'ils voudraient lui donner. Observons enfin que si l'assemblée natio-
nale se réserve uniquement le droit d'éta-
blir et de régler l'impôt; si la perception en
appartient à des assemblées provinciales;
si la puissance executive ne fait que dé-
penser les sommes fixes qui lui seront payées
par les administrations des diverses pro-
vinces , suivant l'ordre établi par l'assem-
blée nationale; alors, ce pouvoir illimité
d'une seule chambre ne sera plus à crain-
dre, même relativement à l'impôt, puisque
lo8 EXAMEN
tous les moyens de corruption cesseront
d'exister.
P. S. J'ajouterai ici quelques réflexions
sur l'établissement de divers degrés de plu-
ralité , puisque ce moyen de s'assurer de
la vérité des décisions d'une assemblée, pa-
raît, à des hommes très-éclairés , présenter
plus d'inconvénients que d'avantages.
On exige, pour condamner un accusé,
une pluralité d'un nombre de voix déter-
miné, et l'accusé est relâché, si une moin-
dre pluralité le déclare coupable. U ne
suffit pas que la probabilité du crime sur-
passe celle de l'innocence; il faut que le
crime ait ce degré de probabilité, qui fait
dire qu'un fait est certain, qu'il est prouvé;
et la simple pluralité ne donnerait pas ce
degré de probabilité.
La question se réduit donc à savoir s'il
existe des lois qu'on ne doive pas faire ,
à moins que la bonté de ces lois ne soit
prouvée.
Or, je crois qu'il existe un grand nombre
de ces lois.
Si on considère une loi proposée, relati-
vement aux droits des hommes, on verra
SUR CETTE QUESTION, etc. 109
que telle loi aurait pour effet d'en étendre
l'exercice ou la jouissance, et telle autre
de la restreindre. Or, pour rendre plus libre
l'exercice des droits naturels, pour en éten-
dre la jouissance, ne suffit-il pas qu'il soit
probable que cette extension ne blesse point
d'autres droits? Mais pour restreindre l'exer-
cice ou la jouissance d'un des droits des
hommes, ne faut - il pas qu'il soit bien
prouvé que cette extension est injuste,
soit envers d'autres hommes, soit envers la
société?
Dès-lors, ne doit-on pas, en se contentant
de la simple pluralité pour les lois de la
première espèce, exiger une pluralité plus
grande pour les autres?
Par exemple ,1a loi qui permet de prendre
une partie de la propriété d'un citoyen pour
un chemin public, en lui accordant un dé-
dommagement complet, restreint la jouis-
sance du droit de propriété; elle n'est juste
que dans le cas où il serait prouvé qu'elle
est nécessaire; elle ne doit donc être faite
que par une pluralité qui donne un motif
légitime de croire que la nécessité de cette loi est prouvée.
UO EXAMEN
Celle qui, au contraire, exigerait le con-
sentement du propriétaire, n'a besoin que
de la seule pluralité.
Supposons qu'une loi établie exige une
pluralité de huit voix pour condamner, et
qu'on propose de la changer, pour réduire
ce nombre à six; alors, il faut qu'il soit
prouvé que cette pluralité de huit voix était
plus que suffisante, qu'elle avait des incon-
vénients graves. Ainsi, on doit exiger que
la nouvelle loi passe à une pluralité assez
grande pour donner une juste raison de
croire à la réalité de cette preuve. Si, au
contraire, on propose d'exiger dix voix ,
alors on doit se contenter de la moindre
pluralité; il suffit d'une simple probabilité
que ce changement n'entraîne pas de trop
grands dangers.
Supposons la liberté de la presse établie
dans toute son étendue, et qu'il soit ques-
tion de la restreindre, la simple pluralité
ne devra point suffire pour la soumettre à la
plus légère restriction. Mais, dans un pays
où elle n'existe pas, la simple pluralité doit
être suffisante pour l'établir.
On peut faire la même distinction entre
SUR CETTE QUESTION, etc. ii1
les lois qui gênent la liberté d'une branche
de commerce ou d'industrie , et celles qui la
rétablissent; entre les lois qui établissent
un impôt direct,et celles qui le transforment
en un impôt indirect; entre les lois qui
adoucissent la peine établie contre un genre
de crimes, et celles qui l'agravent; entre
les lois qui placent une action dans la liste
des crimes, et celles qui l'en effacent.
On doit se contenter d'une simple pro-
babilité , pour accorder une dépense du
genre de celles qui importent à la sûreté
nationale, à la tranquillité publique. Mais,
pour ordonner une dépense de simple uti-
lité , il faut que cette utilité soit vraiment
prouvée ; ainsi, l'on peut alors exiger une
pluralité plus grande.
Sans doute, on ne doit pas établir que
l'on exigera une pluralité d'un plus grand
nombre de voix'pour les décisions impor-
tantes: i°. parce que cette expression est
vague; 2°. parce qu'il y a des objets im-
portants qui exigent nécessairement une
décision, pour lesquels ne pas en former
une, c'est prendre un parti dangereux ou
funeste.
112 EXAMEN'
On ne doit pas dire qu'il faut une pluralité plus grande, pour faire une nouvelle
loi, pour en détruire une ancienne que
pour la confirmer: i°. parce qu'il peut exis-
ter d'anciennes lois qui présentent des dis-
positions contraires aux droits des hommes,
et que la simple pluralité doit suffire poul-
ies annuller; 2°. parce que s'il s'agit d'une
ancienne loi qui ne paraisse ni favorable,
ni contraire au droit, si elle est du genre
de celles qui n'ont besoin que d'une simple
probabilité pour être admises ou rejetées,
la loi nouvelle acquérant, par la simple plu-
ralité, une probabilité plus grande que l'an-
cienne, doit lui être encore préférée.
Lorsqu'on exige une pluralité de cent
voix, par exemple, on n'oblige pas six
cents personnes qui ont porté une décision
à se soumettre à la volonté de cinq cents
qui l'ont rejetée; mais on déclare que les
citoyens ne devant se soumettre dans une
telle circonstance, qu'à des décisions, dont
la bonté est prouvée , et regardant une
pluralité de plus de cent voix comme né-
cessaire pour former cette preuve, ils n'o-
béiront qu'aux décisions qui auront une
SUR CETTE QUESTION, etG. Il3
pluralité au dessus de cent voix. L'obliga-
tion de se soumettre au vœu de la plura-
lité,'n'est fondée que sur la nécessité d'agir;
et on ne peut nier qu'il n'y ait des questions
où la nécessité d'agir n'existe point, s'il n'est
pas prouvé que l'action sera conforme à la
raison et au droit.
Ainsi, l'assemblée qui constitue un pou-
voir législatif a droit d'exiger, pour la vali-
dité de ses décisions, la pluralité qu'elle
juge utile aux intérêts communs. Ainsi, une
assemblée peut s'assujettir elle-même à ne
décider que d'après une telle pluralité.
Mais elles ne doivent étendre cette règle
qu'aux cas où il y a moins d'inconvénients
à ne pas agir qu'à exécuter une décision,
sans avoir une véritable preuve qu'elle est
conforme à la vérité. Je sens la difficulté de
faire un pareil règlement, de le faire d'une
manière claire, précise , applicable à la
pratique, d'éviter qu'il ne soit presque ja-
mais nécessaire de délibérer, pour savoir
si une décision doit être dans une classe
ou dans une autre. Mais la difficulté d'ap^-
pliquer un principe n'est pas une raison
de le rejeter, surtout quand il s'agit d'un
5. 8
Ïl4 EXAMEN, etc.
principe qui peut être la sauve-garde des
droits des individus, et de la tranquillité
publique.
LETTRES
A M. LE COMTE
MATHIEU DE MONTMORENCY, Député du bailliage de Montfort-V'Amaury.
PREMIÈRE LETTRE
A M. LE COMTE
MATHIEU DE MONTMORENCY,
Député dubailliage de Montfort-ï'Amaury:
A Paris, le 3o août 1789.
Monsieur le comte,
Rien ne fait plus d'honneur à notre siècle
et à notre pays, que de voir un jeune homme
élevé pour la guerre , donner aux paisibles
droits de l'homme une étendue qui eût
étonné les philosophes, il y a vingt ans; et se
déclarer contre ces institutions éternelles
qui ont fait tant de fois le malheur des na-
tions , mais qui,depuis huit siècles, avaient
marqué votre place dans les premiers rangs
de la société.
Vous vouliez que l'engagement d'insérer
dans la constitution même , un moyen
légal et assuré d'en réformer les abus, ter-
minât la déclaration des droits des hommes,
LETTRES
et j'ai été aussi surpris qu'affligé de voir
rejeter cet article.
Comment donc les hommes seraient-ils
égaux en droits , comment la loi serait-elle
l'expression de la volonté générale, si les
enfants étaient forcés de se soumettre à la
constitution que leurs grands - pères au-
raient rédigée ? Comment des lois peuvent-
elles obliger une nation dont la plura-
lité et, quelques années après , la totalité
même n'a pu contribuer à les former ? Les
hommes ne jouiraient-ils vraiment de leurs
droits , qu'aux époques où des malheurs
devenus intolérables, conduiraient les peu-
ples à changer par la force une constitution
qui les opprime?
Non-seulement la justice, mais la raison,
prescrivaient que cet article précédât les
délibérations sur la constitution même.
11 n'est pas indifférent, avant d'accepter
une loi constitutionnelle, de savoir si elle
peut être un jour réformée, et même quand,
comment, par qui elle doit l'être.
On est obligé , dans toutes les lois , de
se conformer plus ou moins à des circons-
tances locales , et on peut s'y conformer
*
A M. DE MONTMORENCY. |ig
d'autant plus , qu'on est plus sûr que, si ces
circonstances varient , la loi pourra être
plus promptement réformée. Si je sais, par
exemple , qu'il y aura dans vingt ans au
plutard un moyen sûr, légal, efficace de
corriger les vices de la constitution, alors je
ferai aux opinions du moment, à la paix,
à la célérité même , des sacrifices que je ne
ferais pas, si cette loi devait régner sur des
générations auxquelles je prévois qu'elle ne
pourra plus convenir.
Combien n'y a-t-il pas de difficultés dans
la combinaison d'une constitution que l'as-
surance d'une réformation à une époque
certaine fait heureusement disparaître?
Supposons , par exemple , qu'on propose
d'accorder au chef unique de la puissance
exécutrice le pouvoir de refuser les lois
arrêtées par l'assemblée des représentants
de la nation; si l'époque d'un examen de
la constitution est incertaine , si la possibi-
lité de la réformer d'après le vœu national,
dépend des circonstances; alors je ne puis
voir sans effroi les suites de cette conces-
sion ; je ne puis plus écouter ni la recon-
naissance , ni la confiance dans Les qualités
120 LETTRES
personnelles du prince ; je ne puis me ras-
surer, ni sur l'esprit de liberté qui anime
la nation, ni sur la situation embarrassée
des finances , qui ne permet pas de s'en-
dormir dans une paix trompeuse ; je suis
obligé de considérer la question d'une ma-
nière abstraite ; de voir si cet article est
sans danger , quelque soit le peuple , et
quelque soit le roi. Au contraire , si on
est sûr qu'après un terme assez court cette
concession pourra être révoquée par un
moyen paisible et légal, alors la question
change de nature : on n'est plus obligé de
l'envisager que dans une généralité absolue.
Je pourrais vous présenter vingt exemples
semblables , tous aussi frappants , et qui
prouveraient également que le vœu formel
et irrévocable d'établir dans la constitution
un moyen de la réformer , doit précéder
toute discussion sur la constitution; et que
ce renversement dans Tordre naturel des
décisions peut avoir des effets funestes pour
la nation, dangereux pour la tranquillité et
la gloire de l'assemblée nationale.
Je pourrais aussi vous donner d'autres
preuves du danger de ne pas s'assujettir à
A M. DE MdKTMORENCï. i2i
l'ordre naturel des délibérations. Vous al-
lez ,par exèm^le, prononcer sur l'influence
que le pouvoir exécutif doit avoir sur la
législation , avant d'établir la forme sous
laquelle les représentants de la nation exer-
ceront la puissance législative. Cependant,
il est évident que la nécessité du consen-
tement du pouvoir exécutif, pour donner
force de loi aux décrets d'une assemblée
nationale, peut être dangereuse, à peu près
indifférente ou même utile, suivant la
constitution de cette assemblée. Ainsi,l'on
s'expose, ou à faire une concession très-
imprudente , ou à décider d'avance sur la
constitution de la puissance législative ,
plusieurs points importants, sans les avoir
examinés ou même aperçus. On ne peut
pas m'opposer ce même raisonnement, en
disant que l'étendue du pouvoir exécutif
influant aussi sur la forme qu'il faut donner
à la constitution , on ne peut délibérer
sur cette forme qu'après avoir déterminé
l'étendue de ce pouvoir ; parce que la cons-
titution devant être faite pour la nation, il
faut d'abord la considérer relativement à
elle j la faire la plus égale, la plus libre,
123 LETTRES
la plus paisible qu'il sera possible, et voir
ensuite quelle part il serait utile de donner
dans la législation au pouvoir exécutif.
Puisque c'est à vous, monsieur le comte,
que la nation a l'obligation d'avoir réclamé
en faveur de l'assurance, si nécessaire dans
la déclaration des droits, d'un moyen de
réformer la constitution , permettez-moi de
discuter avec vous cet objet si important.
Une constitution éternelle, des lois fon-
damentales et irrévocables , sont moins en-
core un attentat aux droits des hommes y
qu'une chimère qu'il faut renvoyer aux
siècles d'ignorance.
11 serait absolument contraire à la li-
berté de soumettre l'époque de cette ré-
forme à la volonté des assemblées natio-
nales , au consentement du prince. Ce
serait déclarer qu'il n'y aura jamais d'au-
tres réformes que celles qui serviraient à
augmenter le pouvoir des assemblées et du
prince aux dépens des droits des citoyens.
Ce serait renoncer à l'espérance de toute
réforme paisible. Alors , pour empêcher
que ces pouvoirs ne se réunissent pour
opprimer, vous êtes obligé de les rendre
A M. DE MONTMORENCY. 123
ennemis; et parce que vous leur donnez
une autorité qu'ils ne devaient point avoir,
vous mettez dans toutes les parties de l'état,
l'intérêt à la place de la raison, l'esprit de
parti à la place de l'esprit public. La cons-
titution anglaise dure depuis cent ans:
quoique la puissance législative n'ait pas
reçu d'une manière expresse le droit de
changer la constitution, comme les parties
qui la composent réunissent tous les pou-
voirs, elle en jouit dans le fait. Elle n'en a
usé que deux fois dans un siècle, du moins
pour des objets importants; l'une pour une
réunion avec l'Ecosse, où la portion la plus faible a été trompée et opprimée; l'autre
pour étendre à sept ans, au lieu de trois,
la durée de la chambre dès communes ,
changement qui n'a eu d'autre objet ni
d'autre suite, que de rendre la corruption
plus facile et plus dangereuse. L'asservis-
sement de la Hollande, les troubles des
Pays - Bas n'ont - ils point pour cause
première, le défaut d'un moyen légal de
changer la constitution, autre que le con-
sentement des pouvoirs établis par l'ancienne. 11 faut donc que la constitution
124 LETTRES
puisse être réformée par une assemblée de
la nation, convoquée pour cette sanction,
et bornée à ce pouvoir; car, si elle en
exerce un autre, elle sera naturellement
disposée à établir une constitution qui en
recule les bornes.
Cette assemblée doit être soumise à une
sanction nationale, ou ne doit l'être à au-
cune. Il serait absurde, par exemple, que
le pouvoir exécutif, que l'assemblée natio-
nale chargée de faire les autres lois, eussent
le droit de rejeter les décrets d'une assem-
blée instituée pour fixer les limites de leur
autorité et l'étendue de leurs devoirs.
On peut dire, ou que cette assemblée
sera convoquée à une époque fixe, ou ( s'il
y a dans les diverses provinces de l'état
des assemblées faisant partie de la consti-
tution) sur la demande d'un certain nombre
de ces assemblées.
S'il s'agit d'une constitution déja établie
sur des principes d'égalité et de justice, et
qu'il ne puisse être question seulement d'en
réformer quelques points , d'en perfec-
tionner quelques parties, je pense que le
premier moyen suffit et doit être préféré.
A M. DE MONTMORENCY. 1û5
En fixant l'époque à vingt ans ou environ,
comme la justice l'exige, les hommes éclai-
.rés auront le temps d'observer les effets de
la constitution, d'en discuter les vices, de
les faire connaître à la nation, d'indiquer
les remèdes. Cette discussion même , en
excitant l'attention des citoyens , en ré-
veillant leur vigilance , serait déja un
remède , et ne laisserait à craindre que
ces abus supportables, suite nécessaire de
l'imperfection de toutes les choses hu-
maines.
Si la demande de la pluralité des pro-
vinces suffisait, dans tous les temps, pour
soumettre la constitution à une révision, il
serait à craindre qu'elle fût discutée, revue
et réformée avant même qu'on eût pu en
observer les effets; que jamais une nation
ne parvînt à un état fixe; qu'elle cessât,
par lassitude, de s'intéresser à sa constitu-
tion; ou que s'en occupant sans cesse, elle
ne finît par prendre un esprit inquiet et
turbulent, incompatible avec la prospérité
publique et le bonheur des individus.
Mais s'il s'agit d'une constitution nou-
velle > établie sur des principes nouveaux,
laS .""' LETTRES
que l'expérience n'ait pas confirmés, que
l'opinion générale des hommes éclairés n'ait
pas consacrés par une longue approbation; si cette constitution a été faite précipitam-
ment ou au milieu des troubles; si par
conséquent il peut être nécessaire de modi-
fier même quelques-uns de ses principes,
alors il faut s'assurer à la fois des deux
moyens de réforme. Je proposerais même,
dans ce cas, de ne pas donner le droit de
demander la révision de la constitution à
des assemblées provinciales, chargées de
fonctions administratives et intéressées à
augmenter leurs pouvoirs, mais au corps
des électeurs , nommés pour choisir les
membres de l'assemblée nationale. On leur
demanderait solemnellement, chaque fois
qu'ils seraient convoqués, s'ils sont ou ne
sont pas d'avis de revoir la constitution;
et les députés seraient obligés de porter ce
vœu à l'assemblée nationale, avec la plu-
ralité qu'il aurait obtenue. Si la pluralité
dans plus de la moitié des provinces, ou
plus de la moitié de la totalité des élec-
teurs, avait formé le vœu de faire une
révision, la révision aurait lieu; ainsi le
A M. DE MONTMORENCY. 127
vœu général de la nation, ou le vœu géné-
ral de plus de la moitié de la nation, consi-
dérée par rapport au territoire, suffirait
pour faire adopter cette révision. La for-
mation et la publication de ce vœu seraient
la première opération de l'assemblée natio-
nale , dont aucun acte antérieur à cette
publication n'aurait force de loi.
Voilà ce qu'il suffirait de prononcer dans
une déclaration des droits, puisque dès-lors
ceux de la postérité sur lesquels les hommes
existants aujourd'hui n'ont pas le pouvoir
de prononcer, ceux même des individus
actuels qui auraient à se plaindre d'une
représentation trop inégale dans l'assemblée
actuelle , sont conservés ; mais la constitu-
tion devrait régler de plus l'époque fixe et
le lieu où l'assemblée de révision, la con-
vention, devrait s'assembler, l'époque de la
convocation des assemblées partielles qui
devraient en élire les membres, le nombre
de ces membres, la forme de leur élection,
celle même des premières délibérations de
la convention. Dire, par exemple, que la
convention ouvrira ses séances dans tel lieu,
tel jour de l'année 1790, ou dans tel lieu, six
128 LETTRES
mois juste après le jour de la publication du
vœu national qui l'a demandée. ,
Cette loi doit être faite de manière que
les membres de la convention se trouvent
nécessairement au lieu et au jour indiqués,
sans qu'aucun des pouvoirs établis par la
constitution ait eu besoin d'agir pour la
convocation, pour l'élection, et sans qu'au-
cun d'eux puisse l'arrêter ou le suspendre
sous aucun prétexte.
On a paru craindre qu'annoncer ainsi la
réforme d'une constitution qui vient d'être
faite, ne fût affaiblir le respect qu'il est
utile d'inspirer pour elle.
J'y vois, au contraire, un moyen de
l'augmenter; car on ne pense point, sans
doute, à la déclarer perpétuelle : il faudrait
alors la faire descendre du ciel, auquel on
a seul accordé, jusqu'ici, le droit de donner
des lois immuables; et nous avons perdu
cet art des anciens législateurs, d'opérer des
prodiges et de faire parler des oracles. La
Pythie de Delphes et les tonnerres de Sinaï sont depuis longtemps réduits au silence.
Les législateurs d'aujourd'hui ne sont que
des hommes, qui ne peuvent donner à des
A M. DE MONTMORENCY. i2g
hommes, leurs égaux, que des lois passa-
gères comme eux. Si donc on ne fixe point
l'époque où les lois constitutionnelles doi-
vent être revues, et la forme de cette révi-
sion, elles pourront être changées dans tous
les temps et sous toutes les formes qu'un
parti dominant pourra faire adopter. La
constitution, au lieu d'être librement dis-
cutée , suivant une forme établie par elle-
même, le sera tumultuairement, soit dans
des assemblées formées spontanément par
les citoyens, soit dans les assemblées natio-
nales, agitées par les intérêts ou les pas-
sions de leurs membres.
On craint encore que chaque examen de
la constitution ne soit un temps de troubles.
En fixer l'époque, c'est au contraire le seul
moyen de les prévenir. Les peuples souf-
frent patiemment des maux dont ils con-
naissent le terme, et n'emploient pas la
violence quand la loi leur présente un re-
cours assuré. Tout peuple vraiment libre
discute avec tranquillité ses droits et ses
intérêts; s'il s'agite, c'est qu'un bout de ses
chaînes a échappé à ses libérateurs, et le
blesse encore. Rompons-les toutes ; qu'aucu ne
5- 9
l3o LETTRES, etc.
loi , en exigeant de lui une obéissance
d'une durée infinie, ne lui fasse redouter
des maux éternels; alors il les respectera
toutes, et obéira paisiblement à celles même
qu'il réprouve, parce qu'il saura qu'une loi
plus sacrée a marqué le terme où il pourra
la détruire.
Pardonnez, monsieur le comte, à ces ré-
flexions qui vous sont sûrement très-inutiles.
Elles sont si simples, que tous les bons esprits
ont dû les faire. L'opinion que vous avez
soutenue est trop universellement, trop
fortement celle des hommes éclairés, pour
ne pas devenir bientôt le vœu général des
citoyens; et à la gloire de l'avoir défendue
avec autant d'éloquence que de courage,
vous joindrez le bonheur de voir l'assem-
blée nationale, rendue à elle-même, reve-
nir à votre avis, et faire une loi sans la-
quelle, malgré l'autorité de la déclaration
des droits, il nous serait impossible de nous
croire égaux et libres.
J'ai l'honneur d'être, avec un respectueux
attachement, monsieur le comte, votre très-
humble et très-obéissant serviteur, etc.
SECONDE LETTRE
A M. LE COMTE
MATHIEU DE MONTMORENCY,
Député du bailliage de Montfort-VAmaury. A Paris, le 6 septembre 1789.
Monsieur le comte.
Vous avez accueilli mes réflexions avec
tant de bonté,que j'oserai encore vous dé-
rober quelques moments.
La manière de former une seconde
chambre, d'organiser ce qu'on appelle un
sénat, (que j'aimerais mieux appeler con-
seil national ) est une des questions les plus
importantes qui restent à décider. C'est
par là que nous montrerons si nous ne
savons encore que copier , ou si, du moins
par le choix des exemples, nous méritons
déja de servir de modèles.
On a proposé de joindre à l'assemblée des
l3i2 LETTRES
représentants , une chambre moins nom-
breuse, composée d'une manière différente;
Qui ne serait pas élue par l'universalité
des citoyens;
Dont les membres seraient à vie ou
nommés pour un temps plus long que les
représentants;
A laquelle on attribuerait quelques par-
ties du pouvoir judiciaire;
Qui aurait enfin un droit négatif ou ab-
solu , ou suspensif, pour toute la durée d'une
assemblée nationale.
Je pense, au contraire, que la composi-
tion de cette chambre doit être la même
que celle de l'assemblée nationale;
Qu'elle doit être élue absolument de la
même manière;
Que les membres doivent être réélus aux
mêmes époques; (j,
Qu'elle ne doit avoir d'autres fonctions
que l'examen et la discussion des décrets
préparés dans l'assemblée nationale;
Qu'il ne faut enfin lui accorder que le
droit de suspendre, pour un temps déter-
miné, la publication des décrets de l'as-
semblée.
A M. DE MONTMORENCY. r5!5
Ce conseil ne peut être utile qu'autant
qu'il sera un corps peu nombreux d'hommes
plus instruits qu'un grand nombre des mem-
bres de l'assemblée nationale.
Je dis plus instruits et non plus éclairés,
parce que l'objet de cette institution n'est
pas tant d'empêcher l'assemblée des repré-
sentants d'adopter des principes erronés
que de l'empêcher, soit de s'écarter des
bons principes qu'elle - même reconnaît,
soit de prendre avec trop de célérité des ré-
solutions dont elle n'ait point aperçu toutes
les conséquences; soit enfin d'insérer dans
ses décrets des dispositions dont les suites
seraient nuisibles , ou contrediraient des
lois subsistantes que l'assemblée n'a pas eu
l'intention de révoquer. •
Il doit donc être formé par les hommes
qui ont discuté et approfondi les principes
du droit public et de la législation, à qui
les calculs de finances sont devenus fami-
liers par la théorie ou par la pratique, qui
ont suivi les détails de l'administration.
En effet, quelle autre différence peut-on
raisonnablement établir entre les membres
d'un conseil peu nombreux, et ceux d'une-
l34 LETTRES
assemblée de représentants? Celle d'inté-
rêts. Mais l'intérêt de tous les membres de
la nation n'est-il pas le même aux yeux de
tous les hommes vraiment éclairés? Et si
cette vérité n'est pas encore assez reconnue,
faut-il en retarder le progrès en établissant
dans le corps national une distinction qui
consacre cette supposition imaginaire d'in-
térêts opposés entre les diverses classes de
citoyens?On a proposé d'exiger dix mille livres de
rente pour être membre du sénat. C'est
substituer une aristocratie de riches à une
aristocratie héréditaire; et si la seconde
est plus humiliante pour les gens aisés qui
ne sont pas nobles, la première l'est encore
plus pour la partie pauvre du peuple. Ce
serait en quelque sorte établir en principe
ce qui, par la vénalité de la noblesse ,
n'était dans l'ordre ancien qu'un abus toléré.
D'ailleurs, l'esprit de l'assemblée, celui
d'une bonne législation, est de tendre à
l'égalité des fortunes: or, il doit résulter
de cet esprit que les fortunes de dix mille
livres de rente en fonds de terres devien-
dront de plus en plus rares, et que cette
A M. DE MONTMORENCY. l35
nouvelle aristocratie tendrait continuelle-
ment à se resserrer.
Dans l'état actuel, vous ne trouveriez
pas dix mille chefs de famille ayant dix
mille livres de rente en terres; et si le droit
de primogéniture est aboli, si le commerce
devient libre , si les finances sont bien
administrées, il n'en existera pas trois ou
quatre mille dans quelques générations.
Cette classe aristocratique serait donc dès
ce moment beaucoup moins nombreuse que
la noblesse, et elle doit diminuer encore
dans la suite.
On voudrait une distinction d'âge; je
crois inutile de l'établir par la loi : pour-
quoi traiter toujours les hommes comme
des enfants? Pourquoi supposer qu'ils choi-
siront des jeunes gens pour des places qui
exigent de la maturité et de l'expérience?
Pourquoi même exclure les jeunes gens
que des qualités extraordinaires rendraient
dignes d'être élus?
L'exemple de M. de la Fayette , de
M. Pitt, n'a-t-il pas prouvé qu'aucun mérite
public n'est incompatible avec la jeunesse *
J'en citerais un troisième, si cette lettre ne
l56 LETTRES
vous était pas adressée. Il peut être juste
de soumettre l'éligibilité aux places à des
conditions seulement utiles, si la nation les
impose à des hommes publics, à des corps
qu'elle charge de conférer ces places; mais
pour celles qu'elle confère par elle-même
ou par des électeurs, toute condition est
contraire au droit des citoyens, si elle n'est
pas évidemment nécessaire. Alors même le
droit rigoureux permettrait moins d'exiger
des conditions , que de se borner à cons-
tater qu'elles sont ou ne sont pas remplies,
parce qu'on peut supposer que ce serait
seulement par erreur qu'on pourrait donner
sa voix à ceux qui ne remplissent ces con-
ditions nécessaires; mais comme il peut y
en avoir sur lesquelles il serait difficile
d'exiger des preuves, on a préféré de pro-
noncer l'exclusion en cas d'erreur.
Les membres du conseil doivent être élus
par la généralité des citoyens, soit médiate-
ment, soit immédiatement, et de la même
manière que les représentants.
L'influence qu'on voudrait donner au pou-
voir exécutif sur la nomination des membres
du conseil, serait une institution dangereuse»
A M. DE MONTMORENCY. iZj
qui n'aurait d'autre effet que de les rendre
suspects à la nation.
L'influence que d'autres voudraient donner aux assemblées provinciales, sur les
mêmes élections, serait un germe d'aris-
tocratie.
D'ailleurs, l'espèce de censure qu'exer-
cerait le conseil sur les résolutions des
représentants de la nation, semble exiger
qu'il soit formé de membres élus par elle.
Une élection immédiate est impossible,
et les électeurs nommés par la nation
peuvent aussi bien choisir que le conseil du
prince, ou l'assemblée chargée d'adminis-
trer une province. L'intérêt inspire plus de
mauvais choix que l'ignorance; et de tous
les hommes, ceux qui choisiront le mieux
seront ceux qui, chargés de cette fonction
unique, n'auront d'honneur, d'importance
à espérer que par la bonté de leurs choix.
On a parlé d'un sénat à vie; il me paraît
que toute place à vie, qui n'a point de
fonctions individuelles, est le tombeau de
l'émulation et facilite la corruption. On ne
doit donner à vie que les places qui exigent
plus de talent que de confiance,
l38 LETTRES
Dans tout corps, dont les membres sont
à vie, les plus âgés ont la principale in-
fluence: ainsi, comme les lumières doivent
nécessairement s'acroître sans cesse , la
révision des résolutions des représentants
se trouverait confiée à des hommes moins
éclairés qu'eux; et si on attribuait à ce
conseil un veto absolu , on aurait toujours
une portion du pouvoir législatif attachée
aux anciennes idées. Or, quoique les hommes
aient perdu beaucoup de leurs préjugés, il
ne faut pas croire, ni qu'il n'en reste plus,
ni qu'il ne s'en établira pas de nouveaux ,
ni que nous ayons atteint les dernières
bornes des sciences politiques. Les préjugés
seront moins grossiers, les progrès plus lents
et moins importants; mais on ne doit pas
renoncer à être mieux, parce que l'on existe
d'une manière supportable. Dans un corps
de membres perpétuels, il serait à craindre
que les préjugés ne remontassent à chaque époque beaucoup plus haut que la géné-
ration précédente , et que même ce corps
ne parvînt à en répandre que sans lui on
n'aurait jamais eus. Enfin, il s'y formera ce
que l'on appelle esprit de corps.
A M. DE MONTMORENCY.
Si on objecte qu'en Angleterre la cham-
bre des pairs n'a point contracté cet esprit, il est aisé de trouver la cause de cette
exception dans la division en deux partis
qui agite les deux chambres, et qui em-
pêche toute autre espèce de ralliement,
et il faut espérer que l'ensemble des dis-
positions de la constitution française sera
combiné de manière à éviter cette division
dont on connaît la cause et le danger. On a proposé que les réélections fussent
plus rares pour le conseil que pour l'as-
semblée des représentants.
Si l'on établit quelques précautions pour
empêcher la perpétuité dans les places
de représentants, précautions, qui cepen-
dant ne peuvent être justes, qu'autant
qu'elles ne gênent pas le droit impres-
criptible des citoyens de donner librement
leur confiance, et par conséquent de la
continuer, on peut négliger ces précau-
tions pour les places de sénateurs.
Mais je ne crois pas qu'il puisse être
utile de rendre leur réélection légalement
plus rare. En effet, il faut que si l'es-
prit qui anime l'un ou l'autre des deux
l4o LETTRES
assemblées est contraire au vœu national,
la nation puisse également en changer
les membres. Le conseil ne doit pas être
considéré comme un obstacle au vœu de
la nation, manifesté par ses représentants;
mais comme un corps établi par elle ,
pour que ce vœu soit moins sujet à s'éga-
rer, mieux constaté, et que les lois ré-
digées en conséquence atteignent leur but
de la manière la plus utile.
On a proposé aussi de faire du même
conseil un tribunal pour juger les crimes
de lèse-nation. Il me semble qu'on doit
au contraire maintenir à la rigueur la
division du pouvoir législatif et du pou-
voir judiciaire. Le conseil n'eût-il que le
droit de suspendre pour un temps très-
court les décrets de l'assemblée, aurait
encore trop d'influence sur la confection
des lois , pour que l'on pût lui confier ,
sans danger, les fonctions du tribunal
suprême.
Je sens qu'on peut regarder comme
dangereuse l'institution d'un tribunal uni-
quement destiné à juger les crimes contre
la nation; car il serait très-vraisemblable
A M. DE MONTMORENCY. \^\
que ce tribunal chercherait à ne pas être
absolument inutile, et qu'ainsi il aurait
l'inconvénient de multiplier, et de faire
naître les soupçons sur l'existence des
crimes de ce genre; soupçons , qui tou-
jours funestes pour la tranquillité, four-
nissent des armes terribles aux chefs des
cabales politiques. Mais pourquoi ne pas
confier au même tribunal, élu par les ci-
toyens, la fonction de juger les prévari-
cations des juges, et de tous les agents
du pouvoir, (prévarications qu'il ne faut
confondre avec les crimes de lèse-nation)
celle de recevoir les réclamations contre
les jugements contraires au texte de la
loi ou aux règles de l'instruction , celle
de prononcer sur les conflits de juridic-
tions , sur les causes où les membres du
tribunal ordinaire sont intéressés , celle
enfin de juger, comme cour d'équité, les
causes sur lesquelles la loi est muette ou
incertaine? Un tel tribunal serait plutôt
surchargé que dénué d'affaires. Il sera
longtemps nécessaire qu'il en existe un de
ce genre, et il ne peut exister sans danger,
s'il n'est choisi par la généralité de la nation.
14» LETTRES
Un tribunal ainsi constitué aurait l'a-
vantage que promettaient, et que n'ont
pas toujours tenu les grands corps de
magistrature; celui d'être indépendant de
toute influence publique ou privée. 11
aurait encore celui d'être le seul à qui
l'on pût confier le jugement des délits de
ses propres membres, parce qu'on aurait
des moyens de s'assurer de son impartia-
lité, qui n'existent ni pour des tribunaux
bornés à un ressort peu étendu , ni pour des
tribunaux élus par une province, ni pour
des tribunaux formés de membres ou à
vie, ou nommés par un des pouvoirs établis
dans la nation.
Enfin,le conseil national ne doit avoir
qu'un pouvoir suspensif; c'est-à-dire, le
droit de refuser un nombre de fois dé-
terminé , les résolutions de l'assemblée
des représentants, et de les lui renvoyer
alors, après un temps fixé pour l'examen,
avec les motifs de son refuâ. .
.. Un.-.' veto absolu exposerait la tranquil-
lité publique à des orages et suspendrait
les décisions sans utilité. D'ailleurs , en
supposant une chambre de six cents
A M. DE MONTMORENCY. \é$
représentants et un conseil de deux cents,
il est difficile de deviner pourquoi le vœu
de trois cent un représentants et de cent un
sénateurs serait un décret de l'assemblée,
tandis que celui de six cents représentants
et de quatre-vingt-dix-neuf sénateurs, ou
celui de deux cents sénateurs et de deux
cent quatre-vingt-dix-neuf députés n'en
serait pas un; comment pour une de ces
combinaisons de voix, une pluralité de deux
sénateurs et de deux représentants serait
préférable à celle de six cents représentants
contre deux sénateurs, ce qui suppose
que le vœu de quatre sénateurs doit l'em-
porter sur celui de cinq cent quatre-vingt-
dix - huit représentants; tandis que dans
l'autre combinaison la même pluralité de
deux sénateurs et de deux représentants
devrait l'emporter sur une pluralité de deux
cents sénateurs contre deux représentants,
ce qui suppose que quatre représentants va-
lent cent quatre-vingt-dix-huit sénateurs. Le seul moyen d'échapper à l'absurdité
palpable de cette hypothèse , est de sup-
poser que ces deux chambres ont des
principes, des intérêts différents, et qu'on
144 LETTRES
exige la pluralité dans chacune pour ne
rien statuer qui ne soit conforme à ces deux
intérêts, à ces deux principes. Or, comme
il s'agit d'une nation unique, dont l'intérêt
est unique, et que la vérité est une , ce
serait dire, en termes équivalents,que tout
préjugé qui a des partisans dans une cer-
taine classe, tout intérêt contraire à l'intérêt
public, qui est partagé par cette même
classe, doit être respecté jusqu'à ce qu'elle
change d'intérêts et de préjugés.
Une résolution des représentants d'une
nation doit manifester une vérité, elle doit
exprimer le vœu présumé des commettants, vœu qu'on suppose toujours conçu d'après
la vérité et conforme à la justice. Or, il est
impossible de regarder cette disposition
bisarre des voix qui peuvent former ou ne
pas former un décret, comme un moyen
de parvenir plus sûrement à des décisions
vraies; puisqu'on est exposé à suivre le
vœu d'une petite pluralité, à rejeter celui
d'une très-grande, si on suppose les votants
des deux chambres égaux en lumières et en
bonnes intentions. Si au contraire on les sup-
pose inégaux, il faut regarder les membres
A M. DE MONTMORENCY. l45
du conseil tantôt comme supérieurs, tan-
tôt comme inférieurs en lumières aux
représentants , ou bien juger qu'il est pro-
bable que quand ils s'accordent, ils sont plus
près de la vérité; ce qui n'étant vrai pour des hommes de divers partis , de divers
principes , forcerait à supposer que les ci-
toyens les croiront,malgré cette opposition^
également dignes de leur confiance, puis-
qu'il serait injuste et absurde de soumettre
l'adoption des lois à des hommes qui n'au-
raient pas évidemment la confiance des
citoyens. Comment le vœu unanime de six
cents représentants, appuyé par la minorité
des sénateurs, ne serait-il pas le vœu de
la nation qui a concouru toute entière à
nommer ces représentants, et que le vœu
de trois cent un représentants, et de cent
un sénateurs, serait le vœu de la nation,
quoique , vu l'inégalité nécessaire dans les
divisions de territoire, ils pourraient n'avoir
été élus que par moins de la moitié?
On a proposé dans le cas de division
entre les deux chambres , de les réunir
pour une nouvelle discussion. Cette mesure
peut être bonne ou mauvaise , suivant la
5. 10
l46 LETTRES
composition de ces chambres, et la manière
d'y délibérer, mais elle ne rompt point
l'unité du corps législatif; ce n'est qu'une
forme de délibération, un véritable règle-
ment de police intérieur.
Je préférerais sans doute que le conseil
n'eût que le droit d'examen, et jamais ni
voix délibérative, ni séance dans l'assemblée
des représentants , parce qu'autrement il
deviendrait une chambre supérieure à
l'autre , à quelques égards ; que l'esprit
d'examen, de modération qui doit animer
ce conseil, serait étouffé par l'envie de do-
miner la grande assemblée, que les places
dans le conseil deviendraient l'objet des
désirs des ambitieux et des intrigants;
d'où il résulte que cette disposition ferait
perdre à cet établissement ses plus pré-
cieux avantages , au lieu qu'en exigeant
une pluralité plus grande dans une seule
chambre, et un délai dans les délibérations,
on [s'assurerait tous ceux qu'il pourrait
encore avoir, sans s'exposer aux mêmes
inconvénients. Mais tout ce qui ne rompt
pas l'unité du corps législatif, tout ce qui
n'accorde pas le droit de voter sur les lois
A M. DE MONTMORENCY. i47
à des hommes qui ne seraient pas choisis
uniquement par la nation ou par des élec-
teurs nommés par elle, peut être plus ou
moins sage , conduire à des décisions plus
ou moins raisonnables ; mais il n'en résulte
ni danger pour la liberté, ni violation du
droit d'égalité des citoyens , ni division de
la nation en plusieurs classes, ni aucun des
maux que l'établissement de deux cham-
bre? , ayant séparément une part égale à la
législation, peut entraîner après lui.
J'ai cru que dans la circonstance actuelle,
il ne suffisait pas de fixer un terme où la
constitution serait nécessairement soumise
à une révision , qu'il fallait que le vœu de
la pluralité des provinces ou de celle des
citoyens (voyez la première lettre à M. le
comte de Montmorency) suffit pour obtenir
cette révision. Des hommes, dont je res-
pecte les lumières, dont les intentions pures
sont au dessus de tout soupçon de vanité,
paraissent craindre que cette dernière forme
ne puisse troubler la tranquillité. Je crois,
au contraire, que rien n'est plus propre à
la maintenir. En effet, supposons que la
nation ait reconnu que la constitution
l48 LETTRES
actuelle ne blesse aucun de ses droits, il faut
d'abord que cette constitution s'établisse, et
que le corps législatif qui en fait la base,
tienne une première session, autrement, les
réformes de la constitution faites d'après la
théorie, comme l'a été son établissement,
ne mériteraient que la même confiance.
Mais, si les réélections sont même seule-
ment bisannuelles, que, dès la première,
la nation puisse demander une convention
chargée de revoir la constitution, il est
impossible qu'alors les citoyens puissent
aujourd'hui concevoir , ni le moindre om-
brage du défaut d'examen de la constitu-
tion, arrêtée dans cette assemblée, ni la
moindre crainte des abus que cette consti-
tution peut entraîner. Ils sentiront facile-
ment qu'une constitution vraiment libre ,
où leurs droits sont respectés, ne peut ren-
fermer de défauts assez essentiels pour faire
plus de mal en deux ans que l'incertitude
qui résulterait d'un examen précipité. Ainsi
je ne vois dans cette disposition qu'un gage
de paix pour le moment actuel..
Quand ensuite celui où l'on peut deman-
der une révision sera venu, il ne sera pas
. A M. DE MONTMORENCY. \^
question d'une demande tumultueuse, mais
d'une demande légale assujettie à des formes
prescrites par la constitution même; formes
qu'on peut combiner de manière à n'avoir
pas à craindre que la tranquillité soit trou-
blée. La révision serait faite encore suivant
des formes établies par la constitution ac-
tuelle; il aurait été statué d'avance que la
constitution nouvelle serait obligée de re-
garder comme légitime tous les actes éma-
nés de l'ancienne, pendant le temps de sa
durée. Or, il n'est pas d'homme honnête et
doué de raison qui ne sente qu'avec de telles
formes toute insurrection, tout mouvement
populaire serait inutile au bien, et ne pour-
rait produire que du mal.
On peut compter que la constitution ac-
tuelle respectera d'une manière suffisante,
au moins pour un temps si limité, la liberté
et l'égalité des citoyens. Ensuite, elle peut
sans doute être bien ou mal combinée; mais
bonne ou mauvaise, elle déplaira nécessai-
rement à un grand nombre de citoyens; elle
aura contre elle un parti plus ou moins
puissant, qui s'élevera contre ce qui blesse
des intérêts, des opinions qu'on peut avouer,
l5o LETTRES
ou, s'il en a seulement d'une espèce quon
est obligé de cacher, contre les articles
qu'il croira pouvoir attaquer avec plus de
succès.
Dans cette certitude, ne vaut-il pas mieux
laisser à ce parti, quel qu'il puisse être ,
un moyen légal et paisible de demander
une révision, de parvenir à un change-
ment? N'est-ce pas le forcer à employer
les armes de la raison , au lieu de celles de
l'intrigue?
Supposons ce parti aussi mal intentionné
qu'un parti peut l'être, s'il existe un moyen
prompt de revenir à une révision, il n'aura
qu'une espérance très-incertaine de chan-
gements favorables à ses vues; il sera obligé
de convenir qu'il doit à la constitution la
possibilité de la changer; il la consacrera
même en renversant quelques-unes de ses
parties; il aura toujours devant les yeux
deux barrières insurmontables , le droit
inaliénable et imprescriptible d'une nou-
velle révision, au moins à une époque fixe,
le droit inaliénable et imprescriptible,
reconnu dans la nation, de vérifier si
les changements dans la constitution ne
A M. DE MONTMORENCY. l5t
renferment rien de contraire aux droits des
citoyens. Enfin, il se calmera dans l'es-
pérance de trouver dans la conduite de
l'assemblée nationale, instituée par la cons-
titution, des prétextes pour en faire deman-
der la révision.
Si, au contraire, la révision ne doit avoir
lieu qu'à une époque fixe un peu éloignée,
ce même parti aura plus de facilité pour
exciter les citoyens à demander une révi-
sion contraire à la constitution; et s'il y
parvient, ce n'est plus une simple révision
qu'il aura obtenue , c'est la destruction
d'une des lois fondamentales de la constitu-
tion. Ce ne sera plus en s'y conformant, en
la respectant qu'on en corrigera les défauts,
ce sera en lui ôtant la confiance du peuple,
en l'ébranlant jusques dans ses bases les
plus essentielles.
Le grand art dans une constitution libre
est d'offrir au peuple un moyen légal et
régulier de faire tout ce dont on prévoit
que la volonté de conserver ses droits pourra
lui inspirer le désir, afin que la violation
évidente d'une loi constitutionnelle soit le
îha LETTRES, etc.
seul cas où il puisse être obligé ou tenté de
recourir à la force.
J'ai l'honneur d'être avec un respectueux
attachement, M. le comte, votre très-hum-
ble et très-obéissant serviteur, etc.
SUR LE PRÉJUGÉ
Qui suppose une contrariété d'intérêt entre
la capitale et les départements.
I
SUR LE PRÉJUGÉ
Qui suppose une contrariété d'intérêt entre
la capitale et les départements.
Si nous demeurons unis, nous sommes sûrs
de triompher de nos ennemis. On ne sub-
jugue point une nation de vingt-six millions
d'hommes qui veut rester souveraine et libre.
Nous n'avons donc à craindre que nos di-
visions: et je ne vois qu'un moyen de les
éviter, c'est que tous les citoyens se réu-
nissent à la convention nationale; c'est que
s'adressant à elle avec confiance , ils la
fassent dépositaire et juge de tous leurs
soupçons contre les fonctionnaires publics,
contre les individus.
On peut être assuré d'avance qu'elle ne
placera point dans la constitution de chef
héréditaire et inviolable du pouvoir exécu-
tif, que cette institution si dangereuse ne
menacera plus notre liberté. On peut être
également certain, et qu'elle n'établira entre
ces citoyens aucune distinction fondée sur
la richesse ou sur la quotité de l'impôt, et
I
i56 sûr
qu'elle soumettra à l'acceptation libre et
immédiate du peuple français, réuni dans
ses assemblées primaires, la constitution
rédigée par leurs représentants. Or, ces trois
points convenus, quel motif d'inquiétude
pourrait exister encore?
Que les citoyens s'unissent donc à elle;
qu'ils l'appuient de leurs suffrages; qu'ils
l'aident à détruire tous les obstacles qui
pourraient l'empêcher de déployer avec une
liberté entière pour la défense commune,
pour le rétablissement de l'ordre toute la
force nationale.
Le pouvoir exécutif ne doit plus inspirer
que de la confiance. La convention natio-
nale, comme l'assemblée actuelle , saura le
surveiller sans défiance. Si les ordres ex-
citent quelques inquiétudes, c'est à leurs
représentants que les citoyens doivent s'a-
dresser; mais l'obéissance préliminaire est
un devoir impérieusement commandé par
le salut public. Le refus d'exécuter un ordre
peut, dans les circonstances actuelles, en-
traîner la prise d'une place importante,
l'invasion d'un département, la perte de
plusieurs milliers de nos frères.
LE PRÉJUGÉ, etc. iBj
Les citoyens doivent soigneusement se
défendre contre ceux qui cherchent à se-
mer entr'eux la défiance, à les porter à des
violences contraires à la loi, à ne pas res-
pecter les règles établies par les assemblées
nationales pour le maintien de la propriété,
de la liberté, de la sûreté. Non-seulement
ces violences sont criminelles, non-seule-
ment elles sont une violation du droit des
hommes, une usurpation du pouvoir qui
n'appartient qu'au peuple entier, et non à
une seule section du peuple; mais rien ne
peut être plus dangereux pour le salut pu-
blic. D'abord,ces mouvements tumultueux
entravent l'action des pouvoirs légitimes
dans un moment où une défense que le
nombre et la puissance de nos ennemis
rendent difficiles par elle - même , exige-
raient que ces pouvoirs pussent déployer
librement toute leur activité. Ces mouve-
ments effraient tous les hommes amis de la
tranquillité et de la paix, et les forcent à
s'isoler, à chercher leur sûreté dans l'inac-
tion. Enfin les violences, suite trop mal-
heureuse de ces mouvements, nuisent à
notre cause auprès des nations étrangères.
i58 sur
Quelques-unes balancent entre nous et nos
ennemis; nous pourrions diminuer la force
des puissances qui se sont déclarées, en
répandant parmi ceux qu'elles nomment
leurs sujets, des principes révolutionnaires.
Mais pouvons-nous espérer quelque suc-
cès , si les désordres qui ont accompagné
cette seconde révolution, se prolongent en-
core? Les autres peuples, avant d'en com-
mencer une, ne calculeront-ils pas ce que
celle-ci nous a coûté? Les reproches aux-
quels nous nous exposons , ne refroidi-
ront - ils pas le zèle, ne diminueront - ils
pas l'autorité de nos partisans , ne nous de-
viendra-t-il pas bien plus difficile de sou-
lever en notre faveur la masse de l'opinion
publique?
Mais, après s'être prémunis contre ces
défiances que l'on sème entr'eux, les ci-
toyens des départements doivent aussi ne
pas céder trop facilement à celles qu'on
voudrait exciter entr'eux et les habitants
de Paris. Je n'ignore pas la conduite très-
criminelle de quelques-uns des commissaires
actuels de la commune de Paris, je sais qu'ils
ont pu même égarer une portion du peuple,
le préJuç É, etc. i5g
mais la majorité est bien loin de partager
ces fureurs ; elle les condamne, et elle eu
gémit.
Toute division, entre Paris et les dépar-
tements, serait funeste, en ce moment, à la
sûreté de l'empire. Détestons les coupables,
éclairons ceux qui sont égarés, restons unis
avec des frères qui, comme nous, veulent
l'égalité et la liberté. Tel doit être , à
l'égard des habitants de Paris, le langage
des citoyens des départements. La France
a besoin d'être forte pour résister à tant
d'ennemis, et pour être forte,elle a besoin
d'un centre commun. Si, ce que je ne crois pas, il s'élevait des doutes sur la liberté,
sur la sûreté des membres de la convention
nationale; si ces doutes agitaient les ci-
toyens des départements, qu'ils s'adressent
à leurs députés; qu'ils leur offrent les forces
nécessaires pour les défendre, mais qu'au-
cune démarche précipitée n'allume le flam-
beau d'une discorde qui pourrait devenir
fatale à la liberté.
C'est à cette liberté, c'est à cette égalité
que nous avons fait tous les sacrifices; au-
cun de nous ne s'occupe plus ni de ses
l6o SUR LE PRÉJUGÉ, etc.
intérêts, ni de sa vie , ni de son bonheur
personnel, ni même de sa gloire.
Assurons-nous donc de laisser à nos en-
fants ce précieux héritage.
Mais le seul moyen, c'est que les citoyens
prennent et expriment avec énergie la vo-
lonté de faire respecter la sûreté, la liberté,
la propriété, et celle de se soumettre aux
décrets de la convention nationale, celle
enfin de ne point souffrir qu'il soit porté
aucune atteinte ni à son indépendance, ni
aux droits des individus.
Alors nous aurons unité de force, alors
nous serons sûrs de vivre égaux et libres.
SUR L'ÉTENDUE
DES POUVOIRS
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
3.
31
SUR L'ÉTENDUE DES POUVOIRS
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
Qu'est-ce que l'assemblée nationale?
C'est une assemblée élue par le peuple
pour le rétablir dans ses droits naturels (1).
'. . . >
(i) Il suffit de lire les cahiers de ce qu'on appe-
lait autrefois le tiers-état, pour voir que telle était
réellement l'intention des électeurs.
En se déclarant assemblée constituante, les dé-
putés aux états-généraux n'ont donc ni changé la
nature, ni excédé les limites de leurs pouvoirs.
On aurait tort de dire que ce vœu n'est pas ex-
plicitement énoncé. Un vœu recueilli par sections
séparées ne peut être une forme dans son expres-
sion , à moins qu'étant consultées, elles ne soient
obligées de répondre dans des termes prescrits.
Ainsi, exiger une autorisation explicite dans des
circonstances semblables à celles où se trouvait la
nation française, ce serait se réduire à l'impossi-
bilité, presque absolue de recueillir le premier vœu
d'un peuple , et par conséquent à l'impossibilité
l€4 SUR L'ÉTENDUE
Elle a donc reçu de lui le pouvoir de faire
tout ce qui était nécessaire pour établir une
constitution égale et libre, pour détruire
tout ce qui, dans les lois subsistantes, était
incompatible avec une telle constitution,
tout ce qui, dans les institutions anciennes,
portait atteinte aux droits naturels des
hommes.
Mais on ne peut abroger des lois, on
ne peut détruire des institutions sans être
obligé ou de les remplacer, ou de pourvoir
du moins aux suites de cette destruction.
Si on ne reconstruit pas un édifice inutile,
du moins il faut en déblayer les décombres
et applanir le terrein.
On ne peut établir une constitution libre
sans r'accorder avec elle toutes les parties
du systême social. Si on change le moteur
d'une machine, il faut en examiner toutes
les pièces, il faut les mettre toutes en état
de le rétablir dans ses droits autrement que parla forcé."
La nation française a demandé unanimement la
destruction de toutes les atteintes à ses droits;
mais chaque portion séparée a exprimé celles de
ces atteintes qui l'avaient frappée davantage»
des pouvoirs, etc. i65
d'obéir, sans se briser, à l'action de ce nou-
veau moteur.
Il est impossible de déterminer à quelles
classes de lois l'exercice d'un tel pouvoir
doit s'arrêter, et par conséquent de lui op-
poser d'autres bornes que le droit naturel
des individus; et comme il faut que dans
l'ordre social tout pouvoir ait des limites
déterminées,c'est une déclaration des droits
des hommes reconnue par le peuple, qui
est ici cette limite. Ainsi, du moment où
l'assemblée nationale a elle-même proclamé
cette déclaration, où elle a été consacrée
par l'acclamation universelle du peuple j
l'assemblée a pu légitimement exercer toute
la plénitude de son pouvoir.
On ne peut espérer, dans une révolution
générale,qu'un plan complet de constitution
puisse être présenté dans son ensemble; car
il faudrait que le systême des lois établies
pût s'adapter à celui de la nouvelle cons-
titution. Il faut au moins préparer l'exécu-
tion de ce plan; il faut que pendant qu'il
se forme, il existe déja un pouvoir législatif
indépendant, dont la constitution doit êtr,a
l'ouvrage.
l66 SUR L' ÉTENDUE
Pour que le pouvoir constituant pût ne pas se confondre avec le pouvoir législatif,
il serait nécessaire que la volonté nationale
les eût séparés en ne conférant au premier
que la puissance de régler la constitution,
la forme , l'action des divers pouvoirs; oit
bien, il faudrait qu'une première constitu-
tion libre eût réglé d'avance la forme, et le
pouvoir de l'assemblée chargée de la réfor-
mer elle-même.
Les premières conventions américaines
sont dans le premier cas; celles qui les ont
suivies sont dans le second.
Dans une constitution libre , le pouvoir
exécutif est indépendant du pouvoir légis-
latif; dans ce sens, qu'il est obligé d'exé-
cuter les lois, non en vertu de la volonté
du pouvoir législatif, mais en vertu d'une
loi antérieure > de laquelle tous deux ont
également reçu leur autorité et leurs fonc-
tions, qui a fixé les'droits et leurs devoirs
respectifs.
Un pouvoir constituant, établi en vertu
d'une loi antérieure, peut changer la forme
du pouvoir exécutif, attaché aux législa-
tures; mais si cette même loi a réglé le
DES pouvoirs, etc. 167
pouvoir qui doit être chargé d'exécuter ses
lois constitutionnelles , ce dernier pouvoir
doit ne dépendre que de la puissance qui
l'a créé.
Par exemple, si l'assemblée nationale
actuelle, en déterminant qu'une convention
nationale, convoquée dans tel temps ou dans
telle circonstance, doit décréter une cons-
titution nouvelle, réglait la forme et les
fonctions du pouvoir chargé d'exécuter cette
constitution, un tel pouvoir exécutif ne
serait assujetti à la convention nationale
qu'en vertu des lois imposées par l'assem-
blée actuelle.
Mais un premier pouvoir constituant,
chargé par le peuple d'établir une consti-
tution , est le principe unique de tous les
autres pouvoirs; il ne peut en exister aucun
que parce qu'il a voulu ou le conserver, ou
le créer.
Il a le droit d'établir tous ceux qui sont
nécessaires à l'accomplissement du devoir
qui lui est imposé; et par conséquent le pouvoir qui exécute ses décrets doit être
dans sa dépendance.
Par la même raison, qu'il est impossible
|63 SUR L'ÉTENDUE
de séparer, dans une telle circonstance, le
pouvoir constituant de celui de faire les
lois , il est également impossible de séparer
le pouvoir qui exécute la constitution de
celui qui exécute les lois.
Ce dernier pouvoir, n'existant que par la
constitution même, ne peut avoir toute son
activité tant qu'elle n'est pas entièrement
établie.
Il doit donc rester tout entier dans la
dépendance du premier pouvoir constituant,
jusqu'au moment où la constitution est com-
plette. La délégation que ce pouvoir cons-
tituant a pu faire du pouvoir exécutif, ne
peut lier que les législations qui doivent
exister après lui, que le pouvoir constituant
qui doit par la suite réformer son ouvrage,
et pour lequel il peut ou créer un pouvoir
exécutif particulier, ourégler le mode d'agir
et les devoirs du pouvoir exécutif ordinaire.
Ainsi tombent toutes ces accusations d'u-
surper les droits du pouvoir exécutif;
comme si un pouvoir délégué pouvait avoir
des droits contre un premier pouvoir cons-
tituant dans une constitution non encore
terminée.
DES POUVOIRS, etc. i69
Ainsi tombent ces odieuses comparaisons
entre l'assemblée nationale et le long par-
lement d'Angleterre; comme s'il pouvait y
avoir quelque rapport entre la lutte de
deux pouvoirs qui partageaient la nation,
et l'action d'un pouvoir unique dont il est
reconnu que tous les autres doivent éma-
ner; comme s'il y avait la moindre ressem-
blance entre les principes fanatiques de
l'hypocrite Cromwel, parlant au nom de
Dieu à des enthousiastes, et les principes de
droit naturel, proclamés par l'assemblée na-
tionale au nom de la raison et de l'intérêt
commun.
Si l'on considère ces maximes générales,
relativement à un état où l'on reconnaît un
chef héréditaire et non responsable du pou-
voir exécutif, on voit qu'elles s'appliquent
aisément aux agents nécessaires et respon-
sables de ce même pouvoir; ainsi, la cons-
titution doit les rendre dépendants de la loi,
et non de la volonté du pouvoir législatif;
mais tant que cette constitution se fait en-
core, ils doivent être sous la dépendance im-
médiate du pouvoir constituant, c'est-à-dire,
choisis par lui, et révocables par sa volonté.
170 SUR L* ÉTENDUE
Comment, en effet, une constitution nouvelle pourrait-elle être établie par les inter-
prètes de la volonté nationale, si ceux qui
doivent exécuter cette volonté en sont indé-
pendants ? Comment peut-il exister un droit
d'agir isolé, même dans son principe, du
droit de vouloir? Sous une constitution
libre, le pouvoir de faire les lois et celui de
les exécuter obéissent à une volonté com-
mune , à celle qui a formé la constitution.
Sous une constitution qui se forme, c'est
donc à la même volonté, à celle du pouvoir
constituant, que le pouvoir exécutif doit
encore obéir.
Objectera-t-on la difficulté d'obtenir de
bons choix par le vœu d'une assemblée nom-
breuse? Du moins est-il facile d'avoir un
mode d'élection qui fixe les choix sur des
hommes pénétrés des opinions dominantes
dans l'assemblée qui forme le corps consti-
tuant. Du moins est-on sûr de diriger ces
choix sur des hommes appelés par le suf-
frage du parti attaché à ces opinions. On
aura donc des agents intéressés au succès de
la constitution qu'ils sont chargés d'établir;
et cette unité de vues, entre ceux qui veulent
DES POUVOIRS, etc. i71
-et ceux qui agissent, n'est-elle pas la condi-
tion la plus nécessaire; n'est-elle pas l'u-
nique moyen d'établir la confiance, d'ôter
tout espoir de résister avec avantage?
Ces portions de pouvoir exécutif, confiées
pour le temps où la constitution s'achève ,
ne peuvent promettre d'autre récompense
que la gloire.
L'assemblée nationale deviendrait libre
dans son choix ; elle pourrait, sans s'écarter
de ses principes, choisir parmi ses membres,
puisqu'ils ne tiendraient alors leurs fonc-
tions que d'elle-même; et ce patriotisme de
théâtre, qui sacrifie les intérêts du peuple
aux applaudissements de la multitude ,
n'aurait plus de prétexte pour soutenir un
décret qui a porté un engourdissement si
funeste dans toutes les parties de l'admi-
nistration publique.
Si les suffrages de l'assemblée se réu-
nissaient sur d'autres citoyens, ils seraient
présentés à la nation honorés de la confiance
de ses représentants, gage assuré de celle
du peuple.
La destitution doit être également confiée
172 SUR L'ÉTENDUE
à l'assemblée; mais on peut l'assujettir
à des formes telles, qu'elle ait toujours lieu
lorsqu'elle sera le vœu réfléchi de la plura-
lité, et qu'elle ne puisse être déterminée
par une impulsion momentanée.
Cette mesure est la seule qui aujourd'hui
puisse rendre au pouvoir exécutif l'exercice
actif et libre de ses fonctions. Des ministres,
choisis par le chef suprême de ce pouvoir,
seront toujours exposés au reproche de
vouloir augmenter sa puissance aux dé-
pens de la liberté. S'ils n'agissent point,
on accusera leur inaction; s'ils agissent, on
rendra leur activité suspecte. C'est à l'as-
semblée nationale que la confiance du
peuple a voué une soumission entière.
Faites donc en sorte que le peuple voie,
dans ceux qui administrent, les organes de
la volonté de ses représentants. On dira
toujours que le ministre d'un roi l'a trompé,
qu'il abuse de sa confiance, qu'il substitue
sa volonté personnelle à celle du prince;
mais on ne le dira point des ministres d'une
assemblée, et ces discours, sans effet dans
la marche régulière d'une constitution
DES pouvoirs, etc. 1/3
formée, suffisentpour répandre l'inquiétude
et les alarmes lorsqu'il faut établir la cons-
titution , lorsqu'il faut sans cesse porter
partout une main réformatrice.
Dira-t-on qu'on écoutera le vœu présumé
de l'assemblée nationale ? Mais pourquoi
substituer ce vœu à une véritable élection,
puisqu'il ne peut en résulter ni la même
confiance, ni la même dépendance exclu-
sive de l'assemblée ? Dira-t-on que l'assem-
blée a des moyens de faire destituer ceux
qui s'écarteraient de ses vues ? Mais n'est-ce
pas toujours aux dépens de la paix, aux
dépens de l'exécution de ses propres lois?
Craindra-t-on les intrigues qui accompa-
gneront une élection ou une destitution
régulière plus que les intrigues produites
par l'influence nécessaire de l'assemblée
sur le choix ou le renvoi des ministres?
Regardera-t-on comme un remède bien
utile de déclarer que tel ministre a en-
couru la défiance de la nation? Pourquoi
l'assemblée nationale, au lieu d'exercer un
droit essentiellement attaché à son exis-
tence, s'en arrogerait-elle un qu'elle ne peut
1/4 SUR L' ÉTENDUE
avoir, celui de déclarer son opinion sur
l'opinion d'autrui? Qu'elle eût dit que les
ministres ayant perdu sa confiance, elle ne
pouvait leur confier l'exécution de ses dé-
crets, alors elle n'eût usé que d'une partie
de son pouvoir; mais déclarer que telle est
l'opinion de la généralité des citoyens, sans
l'avoir constaté par l'examen des pétitions
présentées par eux, c'est à la fois et man-
quer à sa dignité, et usurper un pouvoir
qui ne peut appartenir à personne, celui de
déclarer un fait non personnel,sans en avoir
juridiquement rassemblé les preuves.
Les auteurs de cette idée ne peuvent
donc se glorifier ni de l'excès de leur cou-
rage,. ni de l'étendue de leurs lumières;
et il a dû être permis aux hommes dont le
patriotisme est sincère, et dont la politique
a pour base la justice et la raison, de voir
avec regret qu'on eût élevé cette question,
et d'en attendre la décision avec indiffé-
rence. En effet, pourquoi chercher à créer,
à l'exemple de l'Angleterre, un parti mi-
nistériel et un parti de l'opposition? Cette
lutte n'est pas celle de la liberté contre le
DES POUVOIRS, etc. 175
pouvoir , mais un combat entre deux
intrigues qui se disputent la puissance. C'est,
d'un côté, l'hypocrisie du patriotisme, de
l'autre, la corruption réduite en systême.
Si, après avoir mérité de servir de modèle
dans les premiers traits de notre constitu-
tion, nous voulons modestement nous ré-
duire au rôle d'imitateurs; si, après avoir
prisdes guides qui pensaient par eux-mêmes,
nous préférons ceux qui puisent leurs idées
dans la pratique des autres peuples, pour-
quoi ne pas suivre l'exemple de l'Amérique
plutôt que celui de l'Angleterre ? Là, on ne
s'occupe point de combattre le pouvoir exé-
cutif, parce qu'on a su le contenir par des
lois , et par-là échapper aux prestiges du
faux patriotisme comme aux entreprises de
l'autorité.
Dira-t-on que la politique américaine est
celle d'un peuple pauvre et simple dans ses
mœurs? que la politique de l'Angleterre
convient à un peuple riche et corrompu, en
oubliant que cette politique , cause pre-
mière de toute corruption, est l'infaillible
moyen de la rendre à jamais incurable ? Et
176 sur l'étendue, etc.
comme plusieurs décisions, sollicitées par la même influence, peuvent le faire croire,
veut-on abjurer déja ces principes si nobles
et si purs, sur lesquels nous avions espéré
de voir s'élever l'édifice de la constitution
française?
ADRESSE
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE,
Pour que Paris forme partie d'un grand
département.
ADRESSE
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE,
Pour que Paris forme partie d'un grand
département.
Messieurs ,
Lorsque l'assemblée nationale, en abo-
lissant les anciennes divisions de la France,
a décrété d'en former une absolument nou-
velle, le désir d'établir la plus grande éga-
lité entre tous les Français a dicté cette
décision par laquelle vous avez voulu dé-
truire tous les préjugés antiques, toutes les
anciennes semences de rivalités, toutes les
disproportions que le hasard avait établies
entre les provinces, en un mot, tout ce qui
pouvait tendre à séparer les citoyens ; vous
avez voulu que ces divisions, instituées seu-
lement par la nécessité de partager les dé-
tails des fonctions publiques, ne fissent
naître, ni des intérêts divers, ni un esprit
particulier. Ainsi, la ville de Paris , en
180 ADRESSE
demandant aujourd'hui à faire partie du dé-
partement où son territoire se trouve placé,
se conforme au vœu de l'assemblée natio-
nale , elle demande à se confondre avec
toutes les autres villes.
On a proposé d'accorder à la capitale de
l'empire unedistinction, à laquelle son im-
mense population pouvait lui donner des
droits, et de former d'elle seule, réunie à
sa banlieue, un département particulier.
Paris y eût gagné une dépendance plus
immédiate de l'assemblée nationale et du
roi. L'assemblée de ce département, formée
presque en entier des citoyens de la capi-
tale , eût été en quelque sorte une autre
municipalité, chargée seulement de fonc-
tions différentes. La ville de Paris eût été
plus indépendante dans son régime inté-
rieur. Le nombre des députés qu'elle peut
avoir à l'assemblée nationale, lui eût été
assuré; au lieu que, faisant partie d'un
grand département, elle partagera seule-
ment avec le territoire entier la concur-
rence pour un plus grand nombre de places.
Cependant la pluralité de ses habitants,
immédiatement consultés, a cru que ces
a l'assemblée nationale, etc. 181
avantages devaient être sacrifiés à des con-
sidérations plus importantes; et le vœu que
nous vous portons, arrêté par l'assemblée
des représentants de la commune, a été
consacré par l'adhésion de la majorité des
districts.
La ville de Paris ne désire point un dé-
partement particulier, mais elle demande
à faire partie d'un grand département i
parce qu'alors la capitale , confondue avec
ce grand département, dans ses relations,
avec les divisions voisines, excitera moins
de jalousie, n'aura plus l'air d'opposer le
vœu, les intérêts d'une ville unique, aux
vœux, aux intérêts d'une province entière;.
La ville de Paris désire qu'une liaison plus
intime avec les pays qui l'environnent
étouffe entr'elle et leurs habitants toute
espèce de rivalité, et qu'une influence ré-
ciproque établisse une fraternité entière
entre des hommes que des besoins communs
ont unis par des rapports nécessaires.
Paris demande à faire partie d'un grand
département, pour l'intérêt même de ses
approvisionnements. Une ville qui nourrit
tant d'hommes sur un espace si étroit, ne
l8a ADRESSE
peut être assurée, ni de subsistances, ni
des denrées nécessaires à sa consommation ,
sans des magasins de bleds, de farines, de
bois, de charbon, sans des établissements
de moulins, sans de grands marchés de
bestiaux.
Que ces magasins,que ces établissements
appartiennent à la commune ou à des par-
ticuliers, que les approvisionnements soient
faits en partie par le corps municipal ou
abandonnés à un commerce libre; il est
toujours également nécessaire que la ville
de Paris ait des moyens prompts et certains
de veiller à leur sûreté, de garantir la
propriété, et de ceux à qui ces établisse-
ments appartiennent, et de ceux à qui les
denrées qui en sortent,ont été vendues, de
protéger enfin la tranquillité des transports.
11 est donc à désirer que ces établissements
soient réunis sur un territoire soumis à une
même autorité, à une autorité qui ne soit
pas étrangère à la ville de Paris. Or, on
obtiendra cet avantage en laissant Paris
appartenir au grand département dans le-
quel il est enclavé. Il est bien plus facile
d'y rassembler la plupart des magasins,
a l'assemblée nationale, etc. i83
des établissements que nécessite l'approvi-
sionnement de la capitale, et ceux qui
existent déja sont presque tous placés dans
ce département.
Les avantages que cette distribution de
la France promet à la capitale, deviendront
d'autant plus grands, qu'il sera possible de
s'abandonner davantage aux secours d'un
commerce libre, parce qu'enfin des admi-
nistrateurs pourraient à la vérité, avec plus
d'embarras et de dépenses, rassembler sur
un petit territoire ces établissements néces-
saires; mais un commerce libre cherchera
les lieux où ces établissements seraient le
moins coûteux , où les terreins seraient
moins chers, sans que cependant la célé-
rité et la facilité des transports souffrissent
trop de l'éloignement. Un département con-
vient donc mieux qu'une banlieue aux com-
binaisons d'un commerce libre.
Enfin, lorsque la population est immense,
il faut, sans gêner la liberté, quand bien
même on n'ajouterait rien aux secours du
commerce, avoir des soins de prévoyance,
veiller pour savoir si ces secours suffiront
contre les divers accidents des saisons, si
l84 ADRESSE
des événements imprévus n'ont pas fait
tarir une partie de leurs sources; et pour
que cette surveillance soit utile, il faut
qu'elle puisse s'étendre immédiatement sur
une plus grande étendue de terrein.
Si, pour une partie de ces soins, la muni-
cipalité de Paris a besoin de l'autorité de
l'assemblée de département ou de son direc-
toire, nous ne pouvons regarder cette auto-
rité comme étrangère, quand bien même
les habitants de Paris n'y seraient qu'en
petit nombre. En effet, les membres de ce
directoire, puisqu'ils seraient résidents à
Paris, auraient, relativement aux subsis-
tances, les mêmes intérêts que nous; et
malgré les terreurs qu'on a pu répandre,
malgré quelques événements dont nous
avons gémi les premiers, les approvision-
nements préparés au loin pour la capitale
doivent naturellement contribuer à répan-
dre l'abondance dans les pays qui l'en-
tourent.
La ville de Paris, en désirant, pour l'in-
térêt de ses approvisionnements , d'être
comprise dans un grand département, ne
demande donc point à exercer l'empire sur
a l'assemblée nationale, etc. i85
ses voisins, comme on a paru l'en soup-
çonner; c'est la liberté, c'est la sûreté qu'elle
réclame.
On a dit que l'assemblée du département
pourrait n'être pas toujours à Paris; mais
l'intérêt de ce même département est que
cette assemblée réside dans la capitale,
dans ce centre de toutes les grandes affai-
res , dans cette ville où des motifs pressants
appellent presque tous les Français; mais
les habitants de Paris et de sa banlieue
font plus de la moitié de la totalité du
territoire; mais quelque ville que l'on choi-
sisse, tous ceux qui n'étant point placés dans
le voisinage le plus prochain de cette ville,
n'ont pas avec elle des relations intimes,
accorderaient même la préférence à Paris;
et l'assemblée nationale ne sacrifiera point
l'intérêt d'un département entier, au désir
d'une ou deux des villes qu'il renferme.
On a dit que Paris ne donnerait peut-
être à l'assemblée de département, qu'un
petit nombre de membres, mais on l'a dit
d'après un décret de l'assemblée, qui sup-
pose une sorte d'égalité entre ce qu'elle
a nommé des districts , puisqu'elle donne
l3S ADRESSE
de droit à chacun un nombre égal de
membres. Nous devons donc croire que
l'assemblée nationale suivra pour Paris les
conséquences du principe de justice qui a
déterminé cet article de son décret; nous
pourrons lui en présenter les moyens, sa
sagesse lui en suggérera d'autres, et tout
ce qu'elle a fait pour le bien général de la
France, nous fait une loi denous reposer avec
confiance sur ses lumières et sur sa justice.
Nous nous flattons qu'elle verra, dans ce
désir de n'être pas distingués du reste de
la France , un sentiment conforme à l'es-
prit de ses décrets et digne de son estime;
et si, dans la suite des détails du plan de
notre municipalité, dans l'organisation des
pouvoirs qui doivent lui être confiés , nous
avons quelques demandes à former , elle
verra que nous nous y bornerons comme
aujourd'hui, à lui parler de nos besoins , de
ce qu'exige l'intérêt commun de la nation
toujours lié avec le nôtre; elle verra que
les mots odieux de prérogatives, de privi-
lèges sont bannis de la langue des habitants
de Paris, comme de celle de tous les Fran-
çais^ que personne ne désire plus que nous
a l'assemblée nationale,etc. i87
de les voir ne former désormais qu'un peuple
de frères, entre lesquels il n'existe plus au-
cun droit d'aînesse. 11 faut dans un grand
empire un centre commun , où se traitent
toutes les affaires générales, où les pouvoirs
qui agissent sur la nation entière , soient
constamment réunis. L'unité des opérations,
l'économie, la prompte expédition des af-
faires , les calamités que produit nécessai-
rement tout changement dans les rapports
établis entre les peuples de l'état, la sûreté
même de la chose publique l'exigent impé-
rieusement. Paris jouit de l'honneur d'être
la capitale de la France depuis l'origine de
la monarchie, et nous croyons pouvoir dire
sans orgueil que , par sa conduite dans cette
heureuse révolution,Paris n'a point mérité
de le perdre. On a regardé les grandes ca-
pitales comme le fléau des empires ; sans
doute que , sous un gouvernement despo-
tique , ou même dans une république livrée
à des partis , elles ne sont que des foyers
de corruption et d'intrigue. Mais, pourquoi
juger de ce qui doit arriver sous des insti-
tutions sages , par ce qu'on a observé sous
des institutions vicieuses ? Dans un état
l83 adresse, etc.
gouverné par des lois égales et justes, une
capitale régie par ces mêmes lois, ne doit,
ne peut être que le centre des lumières,
la sentinelle qui veille à la conservation
des droits de tous, le lieu commun de toutes
les provinces , le modèle du respect pour
l'autorité légale, et le boulevard de la li-
berté.
Daignez donc , messieurs , accueillir nos
justes et respectueuses réclamations, et ne
douter jamais que nous ne soyons également
disposés, quelle que puisse être votre déci-
sion , à donner l'exemple de la reconnais-
sance ou celui de la soumission.
SUR LA FORMATION
DES COMMUNES.
SUR LA FORMATION
DES COMMUNES.
Un e commune est formée par la réunion
des citoyens à qui la proximité de leurs
habitations a donné des intérêts communs
et fait sentir l'utilité de former entr'eux
une association. C'est donc une convenance
naturelle qui détermine l'existence et qui
fixe les bornes d'une commune; ce qui la
distingue des autres divisions du territoire,
instituées par la loi, pour la facilité de l'ad-
ministration.
Il résulte de cette définition,
i°. Que le pouvoir d'une commune, borné
à son territoire, ne s'étend qu'aux actions,
aux droits, aux intérêts de ses membres con-
sidérés comme tels, et non comme hommes,
comme membres de l'état.
a°. Que si la puissance législatrice a réglé
par des principes généraux, et soumis à des
lois uniformes des objets qui intéressent la
généralité des communes comme telles,
chaque commune particulière doit, dans
/
192 SUR LA FORMATION
l'exercice de son pouvoir, se conformer à
ces principes généraux, ne pas s'écarter de
ces lois uniformes et se borner à des récla-
mations, si ces principes généraux ou ces
lois lui paraissent blesser ses droits ou ses
intérêts.
3°. Qu'aucun règlement définitif, fait par
une commune , ne peut être obligatoire
pour ses membres, ou pour ceux qui se
trouvent sur son territoire, qu'après avoir
été décrété par la puissance législatrice,
parce qu'il appartient à cette puissance
seule de juger si ce règlement ne contient
rien de contraire, ni aux droits des habi-
tants de la commune, comme hommes ou
comme membres de l'état, ni aux droits
d'une autre commune ou des autres ci-
toyens, ni enfin aux lois générales de la
nation. Mais que l'autorité de la commune
suffira pour rendre obligatoire jusqu'à la
décision de la puissance législatrice, des
règlements susceptibles par leur nature
d'une exécution provisoire.
4°. Que la puissance législatrice doit bor-
ner l'exercice de son pouvoir, sur les objets
qui intéressent une commune en particulier,
D E S C O M M U N E S. Ig3
à donner l'autorité de loi aux règlements
faits par cette commune pour elle-même,
si, quand ils lui auront été présentés, elle
les trouve nécessaires et justes, parce que
la puissance législatrice a droit sur les ci-
toyens comme hommes, comme membres
de l'état, comme membres d'une commune
en général, et non comme membres de telle
commune en particulier. :.*.
5°. Qu'une commune a non - seulement,
comme toute autre association libre,le droit
de réclamer auprès de la puissance législa-
trice, lorsqu'elle croit que ses droits ou ceux
de ses membres ont été violés ou sont me-
nacés, mais qu'elle a le droit de présenter le
vœu de la majorité comme un vœu commun. 6°. Que le pouvoir de la commune doit
s'exercer sur les objets suivants:
I. La sûreté des citoyens; ce qui renferme
d'abord le droit d'employer une force pu-
blique pour assurer le maintien de l'ordre
et l'exécution des lois dans le territoire de
la commune, et ensuite les précautions né-
cessaires pour prémunir les citoyens contre
les dangers auxquels, vu leur réunion dans
un tel lieu, ils peuvent être exposés, soit
5. i3
lg4 SUR LA FORMATION
de la part des choses, soit de la part des
hommes.
II. Les règles suivant lesquelles les ci-
toyens doivent jouir des choses qui appar-
tiennent à tous d'une manière indivisible,
soit par leur nature même, comme les rues,
les chemins, les ponts, les canaux ou ri-
vières navigables, les fontaines publiques;
soit en vertu d'institutions particulières,
comme les marchés r les foires, les jardins,
les promenades, les lieux dont l'entrée est
ouverte en payant, etc.
III. Les règles générales auxquelles on
doit assujettir certaines actions des citoyens
qui, ne portant par elles-mêmes aucune
atteinte aux droits d'autrui, n'étant même
qu'un exercice de la liberté naturelle, et ne
devant point en conséquence être soumises
aux lois générales, peuvent cependant de-
venir nuisibles à autrui par l'effet de la
réunion des hommes dans un même lieu,
et des rapports plus étroits que cette réunion
établit entr'eux.
IV. La création et l'administration des
établissements publics spécialement des-
tinés à l'utilité des membres de la commune.
I> E S C O M M U N E S. i95
: V. Le droit de fixer et de régler les dé-
penses publiques, l'administration des fonds
destinés à ces dépenses par le vœu de la
commune avec l'approbation de la puis-
sance législatrice; le droit de se procurer
les fonds par un emprunt antérieurement à
cette approbation dans les circonstances ur-
gentes et graves, la conservation, l'admi-
nistration et l'emploi des biens qui peuvent
appartenir à la commune.
VI. La fixation et les directions des tra-
vaux publics,destinés à l'utilité spéciale de
la commune et exécutés à ses frais.
VII. Le soin de l'éducation publique, à
l'exception des établissements faits dans
l'enceinte de la commune, par la province
à qui elle appartient ou par la nation.
7°. Qu'une commune a le droit de choisir
la forme de sa constitution avec l'approba-
tion de la puissance législatrice, et en se
conformant aux lois générales de l'état.
8°. Que la commune tirant son origine
de la proximité des habitations, le droit de
citoyen y doit particulièrement dépendre
du domicile.
9°. Que l'identité d'intérêt étant le
lg6 SUR LA FORMATION
fondement de la réunion des hommes en
communes, la totalité de chaque commune
doit être assujettie aux mêmes lois sans au-
cune distinction personnelle ou de territoire,
et gouvernée par un pouvoir unique, à la
formation duquel tous les citoyens et toutes
les parties du territoire contribuent avec
égalité; de manière que si l'étendue de la
commune oblige à des divisions dans les-
quelles il convienne de placer des pouvoirs
exécutifs particuliers, ces pouvoirs soient
toujours dépendants d'un pouvoir exécutif
général, et que si chacune de ces divisions
fournit des membres à un corps commun,
réglementaire ou administratif, ces mem-
bres n'exercent de pouvoirs qu'en commun,
et au nom de la généralité de la com-
mune. . ,V);'.
io°. Que le grand nombre des habitants,
les pertes auxquelles on les exposerait en les détournant de leurs occupations per-
sonnelles , le danger de laisser l'autorité
entière entre les mains de ceux qui peuvent
disposer de leur temps; c'est-à-dire, des
riches et des gens oisifs, ne permettant pas
à la généralité des citoyens d'exercer
DES COMMÙ N' E S. i9/
immédiatement tous ses droits, etla forçant
de les confier à des représentants, les ci-
toyens ne peuvent cependant perdre jamais
celui d'élire leurs représentants et leurs
officiers , soit en réunissant les voix des
assemblées séparées, soit en élisant par
division, soit même en nommant des élec-
teurs; mais avec les deux conditions, qu'il
y ait une égalité entière entre les citoyens
des diverses divisions, et que les assemblées
formées par'ces électeurs, soient réduites
à cette fonction unique.'
ii°. Que les citoyens doivent conserver,
non-seulement le droit de s'assembler pour
élire et celui de faire des pétitions qui
leur appartient comme hommes et comme
membres de l'état, mais de plus celui de
pouvoir s'assembler, et de former un vœu
commun, même dans le cas où ils seraient
divisés en plusieurs sections, avec cette con-
dition que l'époque des convocations, les
circonstances où elles doivent avoir lieu ,
la forme de ces assemblées, la manière d'en
déduire un vœu commun, et de le présen-
ter à la puissance législatrice suprême ,
soient soumises à des règles qui empêchent
lg8 SUR LA FORMATION, etc.
ces assemblées de nuire à la tranquillité
publique , à l'exécution des lois établies et
à l'unité de pouvoir, essentielle à toute
commune.
i2°. Qu'il est particulièrement nécessaire
de fixer une forme suivant laquelle un cer-
tain nombre de ces assemblées puisse de-
mander une révision de la constitution
municipale; révision qui alors ne puisse
leur être refusée, même par la puissance
législatrice, et qui l'est également essentiel
de déterminer d'avance suivant quelle forme
cette révision devra être faite.
SUR LA NÉCESSITE
DE FAIRE RATIFIER
LA CONSTITUTION
PAR LES CITOYENS,
E T
SUR LA FORMATION
DES COMMUNAUTÉS DE CAMPAGNE.
SUR LA NÉCESSITÉ
DE FAIRE RATIFIER
LA CONSTITUTION
PAR LES CITOYENS.
EXAMEN DE CETTE QUESTION:
Une nation peut-elle conférer à une
assemblée le pouvoir de lui donner une
constitution, ou celui de l'accepter en
son nom, sans se réserver le droit de
la ratifier immédiatement, ou doit-elle
s& réserver ce pouvoir?
7 . r '; . • • .. .' '.> '• .
J'observerai d'abord que si on examine
cette question uniquement d'après le droit,
on ne peut entendre ici qu'un consentement
individuel, donné ou refusé par tous les
citoyens; car il est évident que si un vil-
lage , par exemple, peut donner à une
S02 SUR LA NÉCESSITÉ
assemblée, élue par lui, le droit de faire on
d'accepter une constitution, plusieurs vil-
lages peuvent le donner à une assemblée
commune, et que,de degrés en degrés, une
nation peut le confier à ses représentants.
Mais on peut aussi traiter la même ques-
tion d'après des principes d'utilité , et alors
on peut demander s'il n'est pas utile que la
constitution faite dans une assemblée na-
tionale soit ratifiée dans une convention de
représentants de chaque province?
I I.
Il faut distinguer le pouvoir de donner une
constitution et celui de l'accepter; dans le
premier cas, les membres sont élus avant
que la constitution soit faite, et l'on se sou-
met d'avance à celle qu'ils feront; dans le
second, on élit les membres pour approuver
ou rejeter une constitution déja connue. Ce
qui forme une différence essentielle, parce
que dans le second cas, les limites du pou-
voir sont plus déterminées, et qu'on peut
élire les membres de cette convention d'a-
près une connaissance plus certaine de leurs
DE FAIRE RATIFIER, etc. 2o3
intentions et de leurs opinions. Ainsi, on
peut demander si une nation doit séparer
le droit déformer une constitution du droit
de la ratifier, et le confier à deux assem-
blées différentes? Je vais examiner ces dif-
férentes questions. .,
in;
11 serait absurde de supposer qu'une na-
tion conférât à une convention le pouvoir
de faire une constitution quelconque pour
un temps indéterminé; il faut donc que le
pouvoir de cette convention soit borné,
quant à son étendue, et quant à la durée
des lois qu'elle est chargée de faire.
Les bornes du pouvoir de toute conven-
tion doivent être une déclaration des droits,
dont elle ne puisse violer aucun des articles.
Les bornes de la durée des lois constitu-
tionnelles ne doivent pas s'étendre au delà
d'une génération. -v.
En effet, on peut regarder comme una-
nimement reçue toute loi acceptée par la
pluralité d'une nation , parce qu'on peut
supposer que, vu la nécessité de recevoir
la lo^ou de la rejeter, et celle de préférer
£>o4 SUR LA NÉCESSITÉ
l'opinion du plus grand nombre, ceux qui rejetaient une loi proposée ont cependant
formé le vœu de s'y soumettre, si elle était
conforme à l'opinion de la pluralité. Ainsi,
l'approbation donnée à une loi, par cette
espèce d'unanimité, peut s'étendre à tout
le temps où ceux qui existaient à cette
époque, continuent de former la pluralité,
puisque tous ont pu consentir à se soumettre
à cette loi pour ce temps. Mais cette appro-
bation cesse d'avtoirla même valeur lorsque
ces individus ne forment plus la pluralité
de la nation. /.i-^ ' . -.» •••'>:
La durée de toute loi constitutionnelle a
donc pour véritable limite le temps néces-
saire pour que la moitié des citoyens exis-
tants au'momerif de l'acceptation de la loi
ait été remplacée par de nouveaux Citoyens;
espace facile à déterminer, etrqùi est de
vingt ans environ ,j si la majorité est fixée à
vingt-un ans; de dix-huit, si elle est fixée
à vingt-cinq. La même observation a lieu
pour lune ^constitution faite par-une con-
vèntiôn,' parce que dans ce cas, la pluralité
des citoyens , ët paf elle l'unanimité , ont
consenti à se soumettre à cette constitution»
DE FAIRE RATIFIER, etc. ipS-
Cette détermination de la plus grande
durée que l'on puisse donner à une loi
irrévocable,me paraît importante; car per-
sonne n'ose plus soutenir qu'il puisse exister
légitimement de lois perpétuelles : mais il
serait également déraisonnable et dange-
reux que toutes les lois pussent être révo-
quées à tous les instants. 11 aurait donc
fallu donner à certaines lois une durée
arbitraire; ce qui renferme encore un in-
convénient. Supposons, en effet, que cette
durée soit fixée à dix ans; le citoyen qui
est obligé d'obéir à ces lois, sans avoir
concouru à leur formation , pourrait de-
mander pourquoi il est privé de ce droit, parce qu'il a obtenu le droit de cité lorsque
la loi n'a que six ans de date; tandis qu'un
autre citoyen qui obtiendra le droit de cité
la onzième année , jouira sur le champ du
pouvoir de la discuter et de la réformer.
La fixation du terme où toute loi doit
être irrévocable dépend de deux éléments c
d'abord de l'âge où l'on fixe la majorité,
âge qui doit être celui où la raison est
formée , et dépendre par conséquent des
progrès de l'éducation et des lumières,
•ro6 SUR LA NÉCESSITÉ
ensuite de l'ordre de la mortalité. Mais en
suivant les principes que j'ai exposés,chaque
convention, chargée de la constitution doit
déterminer le premier élément; le second ,
est un point de fait : ainsi, chacune de ces
conventions pourra fixer la durée des lois 5
d'après des principes dont aucun n'est arbi-
traire.
I V.
Quand bien même une nation ne pour-
rait renoncer au droit de ratifier immé-
diatement les lois constitutionnelles, elle
est nécessitée à donner à une convention
le pouvoir de régler la forme de cette rati-
fication , ou du moins la manière de déli-
bérer sur cette forme. .
.... _ V.
D'après ces réflexions nécessaires pour
bien fixer l'état de la question , examinons
d'abord, si une nation peut abandonner le
droit de ratifier sa constitution, ou si elle
doit se la réserver , et ensuite à qui il serait
plus utile de le confier. Une nation peut,
sans blesser les droits des individus, faire
DE FAIRE RATIFIER, etc. 207
exercer en son nom tout droit limité,
quant au temps et à l'objet, quand elle
ne trouve pas utile de l'exercer par elle-
même. Ce principe me parait incontestable,
et il le devient plus encore , s'il s'agit d'un
pouvoir que la nation n'exercerait pas
réellement, quand même elle se le serait
réservé; d'un pouvoir qu'elle ne pourrait
pas exercer d'une manière efficace.
V I.
Or, i°. quand une nation se réserverait
le pouvoir de ratifier la constitution, elle
ne l'exercerait point réellement. On peut
assurer en effet, sans crainte de se tromper,
que vu l'état actuel de l'éducation, la plu-
ralité des citoyens n'est pas assez éclairée
pour juger un plan de constitution, puisque
pour le juger , il faudrait connaître les
motifs de chaque disposition , et en peser
les conséquences; et que les idées néces-
saires pour juger ces motifs, pour connaître
ces conséquences, manquent à la pluralité
des citoyens. La ratification immédiate ne
serait donc pas réelle; la nation paraîtrait
avoir exercé un droit, et elle ne l'aurait
203 SUR LA NÉCESSITÉ
pas exercé. Qui l'exercerait donc alors?
Ce seraient ceux qui, dans chaque assem-
blée générale de citoyens, auraient sur les
esprits l'autorité momentanée que leur
donneraient leur éloquence , leur répu-
tation , leur considération personnelle. La
question est donc de savoir, s'il est plus
utile pour la nation de remettre son droit
à des hommes choisis par elle exprès pour
l'exercer, ou de le laisser saisir par ceux
qui auront l'art de s'en emparer.
V I L
Si une grande nation se réservait le
pouvoir d'accepter immédiatement la cons-
titution , elle ne pourrait en faire usage de
manière à obtenir une décision. En France,
par exemple, comment environ quarante
mille assemblées exprimeraient ■ elles un
vœu sur un plan nécessairement assez com-
pliqué? Leur proposera-t-on seulement de
dire : sur la totalité du plan, faccepte ou je
refuse? Alors, si par malheur le refus avait
la pluralité, il faudrait que la convention,
chargée de faire la constitution, cherchât,
dans les mémoires qui contiendraient les
DE FAIRE RAtïFIER, etc. 20g
motifs de ce refus, à deviner quel est le
vœu commun. Supposons maintenant que
vingt-deux mille assemblées aient refusé,
par des motifs différents ou contradictoires,
qui répondra que sur dix-huit mille qui
avaient accepté , celles qui adopteront les
changements conformes au vœu de douze,
de quinze mille de celles qui avaient re-
fusé d'abord, seront en assez grand nombre pour qu'il en résulte une décision? On
pourra donc se voir obligé de consulter de
nouveau; et qui sait ce que cette méthode
peut consommer de temps et produire de
troubles?
Consultera-t-on sur des articles séparés?
Alors les articles qui seront adoptés par la
pluralité formeront une constitution incom-
plette, et il faudra la compléter en chan-
geant successivement les autres articles ,
jusqu'à ce qu'on soit parvenu à un résultat
suffisant. Or, il n'est personne qui ne sente
qu'une telle constitution manquera néces-
sairement d'ensemble. Quoiqu'adoptée en
détail par la pluralité, elle sera peut-être
fort éloignée d'en exprimer le véritable
vœu, '.•
5. 14
Si0 SUR LA NÉCESSITÉ
Il est très - difficile de connaître même
celui d'une assemblée de cent personnes
sur un objet un peu compliqué. J'en ai
développé les raisons dans un autre ou-
vrage. (Voyez l'Essai sur la constitution
et les fonctions des assemblées provin-
ciales). Mais la discussion commune, les
explications qu'elle entraîne, la prompti-
tude , la facilité des communications, font
qu'on parvient à un résultat qui, s'il n'ex-
prime point ce vœu , peut du moins en
approcher. Ici les assemblées sont séparées,
et la difficulté d'obtenir un vœu devient
presque insurmontable.
VIII.
Après être convenu qu'une nation ne
doit pas réserver aux citoyens le droit im-
médiat d'accepter ou de refuser la constitu-
tion , on peut demander si, lorsqu'elle a
chargé une assemblée de lui en donner une,
elle doit confier à une autre assemblée le
droit de ratifier la constitution proposée par
la première?
Ou il faut accorder à cette nouvelle con-
vention le pouvoir de changer ce qu'aura
DE FAIRE RATIFIER, etc. ail
fait la première; et il en résulte qu'il fau-
dra en nommer une troisième pour ratifier
ces changements, et ainsi de suite. Ou il
faut établir que la première fera elle-même
les changements pour les renvoyer à la
seconde; méthode longue, et qui conduirait
difficilement à une constitution bien com-
binée. D'ailleurs, la première assemblée
ne serait alors qu'un grand comité de ré-
daction, chargée de présenter à la seconde
les articles sur lesquels elle doit prononcer.
Ce moyen ne peut donc être regardé comme
bon en lui-même.
Cependant,si la première assemblée avait
de véritables vices dans sa représentation,
alors elle pourrait borner son droit, re-
lativement aux lois constitutionnelles , à
régler la forme sous laquelle serait formée
la convention chargée de les rédiger, et à
faire une constitution provisoire, jusqu'à ce
que la nouvelle assemblée en ait établi
une plus durable.
Il se présente ici de nouvelles difficultés.
Une assemblée législative fera partie de
cette constitution provisoire, et on peut
statuer, ou que cette assemblée législative
2i2 SUR LA NÉCESSlf Ê
sera la même que la convention, ou qu'elle
en sera séparée. Sans doute, dans un ordre
durable, la convention , qui, à certaines
époques, doit revoir les lois constitution-
nelles , doit être séparée du pouvoir légis-
latif ordinaire; sans une telle institution, il
ne peut y avoir, dans une nation, ni droit,
ni véritable liberté. Il n'y existe qu'une
autorité de fait qui peut être combinée de
manière à ce que les droits soient respectés,
la liberté civile assurée, les lois faites pour
l'utilité générale; mais il n'y existe point
d'autorité de droit, d'autorité vraiment obli-
gatoire , autrement qu'en vertu du devoir de
ne pas troubler la paix publique sans des
motifs très-puissants. /i
Mais au moment de la formation d'une
constitution nouvelle, la co-existence de ces
deux assemblées ne serait-elle pas un mal?
Serait-elle compatible avec la paix , avec la
tranquille exécution des lois établies ? Si t au
contraire, on convoque une nouvelle as-
semblée qui soit à la fois et puissance
législative, et convention chargée de revoir
la constitution , on ne fait que substituer
une assemblée où la représentation est
DE FAIRE RATIFIER , etc. fil?
régulière, à une assemblée où elle l'était
moins. Or, dans la position présente de la
France, ne serait-ce pas attacher un trop
grand prix aux vices de la représentation
actuelle? N'est-il pas évident que la presque
totalité de la nation a revêtu les députés du
pouvoir de faire une constitution ? D'ailleurs,
excluera-t-on de cette convention nouvelle
les membres de l'assemblée nationale ac-
tuelle ? Alors la convention sera composée
d'hommes intéressés à critiquer, à détruire
l'ouvrage de ceux qui leur avaient été préférés. Si on ne les exclut pas, ils y auront
une grande influence, et tous les débats qui
auront pu agiter l'assemblée actuelle reparaîtront avec l'espérance d'obtenir des dé-
cisions contraires. Si la convention nouvelle
est séparée de l'assemblée législative, établie
par l'assemblée actuelle, les membres de
celle-ci se partageront-ils entre les deux
assemblées, dans l'une, pour exécuter les
résolutions auxquelles ils ont contribué ,
dans l'autre, pour les juger et les réformer >
Partout il se présente des obstacles, partout
l'esprit de parti semble naître de chacune
de ces dispositions.
2l4 SUR LA NÉCESSITÉ
I X.
On a proposé de faire ratifier la consti-
tution par les provinces. Cette opinion ne
peut être fondée sur l'idée que chaque
province forme un corps de citoyens qui a
des droits à part: car elle ne serait vraie
que de quelques provinces qui ont toujours
eu une administration particulière. Les
autres ne forment point encore de véritables
associations, consacrées par l'habitude et
par des lois communes.
D'ailleurs, ces provinces ne demande-
raient pas seulement à ne se soumettre qu'à
la pluralité des provinces, mais elles pré-
tendraient au droit d'accepter ou de refuser
pour elles seules, ce qui devient une ques-
tion d'un genre différent.
On peut prétendre seulement que le vœu de l'assemblée actuelle sur la constitution
doit être ratifié par les commettants im-
médiats des députés y c'est-à-dire, par les
assemblées qui les ont élus. Il se présente
encore ici de grandes difficultés. Fera-t-on
vérifier par ordres séparés une constitution
DE FAIRE RATIFIER , etc. 12i5
qui détruira cette distinction aussi impoli-
tique qu'injuste ? Faudra-t-il le vœu unanime
des trois ordres pour former celui d'un
bailliage, ou le vœu de deux ordres seu-
lement? Comptera-t-on les voix des bail-
liages, ou celles des assemblées? De quelque
manière qu'on décide ces questions, n'est-il
pas évident qu'un vœu ainsi recueilli ne
sera pas un vœu vraiment national , et
qu'il n'y aura aucune égalité de droits entre
les citoyens ? Réunira -1 - on les ordres?
Mais où est l'égalité entre des nobles et des
ecclésiastiques personnellement appelés, et
des députés des communes, ou de certains
corps ecclésiastiques? Les députés de la
pluralité des citoyens ne seront-ils pas en
moindre nombre dans plusieurs assemblées?
Aura-t-on recours à des conventions pro-
vinciales ,formées exprès? J'ai déja observé
que, quant au droit, la sanction de ces con-
ventions n'ajouterait rien à celle d'une
assemblée nationale , autorisée à faire la
constitution, parce que si les citoyens ont le
droit d'accorder à une convention provinciale
l'autorité de ratifier une constitution, ils ont
celui d'en charger une assemblée nationale.
2i6 SUR LA NÉCESSITÉ
Sans doute, si la possibilité en était réelle,
il serait juste que toutes les lois fussent ra-
tifiées dans toutes les divisions d'un état,
même jusqu'à celles où la généralité des
citoyens peut se réunir, et ce serait de plus
une institution très-utile, peut-être même
nécessaire pour assurer le maintien des
droits des hommes dans toute leur inté-
grité.
J'ai esquissé dans un autre ouvrage
(voyez les Lettres d'un Bourgeois de New-
Hçiven, tome i de cette division,) le plan
des moyens par lesquels on pourrait faire
concourir immédiatement tous les citoyens
à la confection des lois. Mais ce qui sera
un jour praticable, ce qui dans vingt ans
pourra commencer à s'établir, lorsqu'il sera
question de soumettre à un nouvel examen
la constitution qui va se former, serait-il
sage aujourd'hui? Si on exige une grande
pluralité des provinces, dans quel temps
peut-on se flatter d'obtenir cette pluralité?
Si on se contente de la pluralité simple,
quelle autorité aura une constitution nou-
velle, que presque la moitié des pays qui
doivent s'y soumettre auront rejetée?
DE FAIRE RATIFIER, etc. 2i7
Oublie-t-pnque pour consulter les provinces
sous cette forme, il faut supposer d'abord
qu'elles aient accepté la nouvelle consti-
tution qui leur sera donnée, qu'elles aient
formé ces assemblées nouvelles? N'est-il
pas évident que, sans nuire au droit, la
ratification d'une convention où toutes les
provinces enverraient des députés serait
dans ce moment préférable à cette ratifi-
pation partielle? N'est-il pas probable, pour
l'adoption d'une constitution nouvelle ,
qu'elle exprimerait encore mieux le vœu
national, qu'il ne le serait par la seule plu-
ralité des assemblées de la pluralité des
provinces? Or, nous en avons déja montré
les inconvénients, même de cette conven-
tion nouvelle. Elle serait, sans doute, le
moyen le plus praticable d'obtenir une rati-
fication, si on le jugeait nécessaire; mais
nous croyons avoir prouvé qu'elle ne l'est
pas. Je n'ajouterai qu'un mot : l'adoption
provisoire de la constitution, donnée par
l'assemblée nationale actuelle, est indispen-:
sable , parce qu'une nation ne peut subsister
sans constitution. Jusqu'où cette adoption
provisoire doit-elle s'étendre? Au moins
2l8 SUR LA NÉCESSITÉ
jusqu'au temps où elle aura été, ou confir-
mée, ou remplacée par une autre constitu-
tion. Au lieu de cette durée indéfinie, où
des troubles sans cesse renaissants arrête-
raient à chaque pas la marche de l'assem-
blée législative, je propose seulement de
porter la durée de la nouvelle constitution
jusqu'au terme où, dans le droit, elle cesse-
rait d'être légitime. Ce terme est de dix-huit
ou vingt ans; et en parcourant toutes les
branches de la législation et de l'administra-
tion, en considérant tout ce qu'il faut créer,
tout ce que l'établissement de la constitution
actuelle entraînera de changements, en
observant combien il est nécessaire d'éta-
blir entre les citoyens de nouveaux liens,
de substituer des principes d'union aux
principes de subordination qui servaient à
maintenir la paix, aussi nécessaire au bien-
être des citoyens, que la liberté, qui est aussi
un de leurs droits; je ne trouve point cet
espace trop long, et je craindrais plutôt
qu'une réforme plus prompte, loin de con-
duire à une constitution meilleure, ne nous
conduisît à une constitution plus vicieuse.
DE FAIRE RATIFIER , etc. 21C)
X.
Enfin, simple citoyen, n'ayant reçu aucun
pouvoir, et obligé de me soumettre aux lois
qui seront établies, je m'interroge moi-
même , et je me demande: quels sont ici
mes intérêts? N'est-ce point de n'être pas
soumis à une constitution qui viole quel-
qu'un de mes droits, et non de n'être pas
soumis à une constitution dont quelques
articles blessent mes opinions?
De quelque manière qu'elle fût faite, il
est vraisemblable qu'il y en aurait beaucoup
que je n'approuverais point. Mais est-ce la
pluralité de ceux qui peuvent avoir une
opinion, ou la pluralité de ceux à qui les
citoyens ont accordé leur confiance, qui
doit ici l'emporter? Suis-je bien sûr, moi >
qui n'ai point obtenu cette confiance, de
juger le travail des représentants avec une
entière impartialité? Ne serais-je point en-
traîné vers de fausses idées de perfection,
par la vanité de paraître plus digne de
l'honneur qui m'a été refusé? Est-il bien
certain que de légères imperfections dans
220 SUR LA NÉCESSITÉ
la constitution, fassent, dans les vingt ans
pendant lesquels elle peut légitimement
subsister sans pouvoir être réformée, plus
de mal qu'il n'en résulterait d'un retard
peut-être de plusieurs années, pendant le-
quel la France serait sans constitution ou
n'aurait qu'une constitution incertaine? Si
mes droits, si ceux de mes concitoyens sont
blessés, sans doute je dois les réclamer
avec force; je ne dois pas craindre de retarr
der l'établissement d'une constitution in-
juste, puisque je dois, au contraire, désirer
qu'elle ne s'établisse jamais. Mais si mes
droits sont respectés, quel autre intérêt peut
balancer celui de la paix, celui de voir
bientôt rétablir le règne des lois?
XI.
Qu'ai je donc a demander 2 Deux choses
seulement: i°. que la déclaration des droits
renferme la fixation de l'époque où les lois
constitutionnelles pourront être réformées
par un pouvoir distinct du pouvoir législa-
tif; que cette déclaration soit publiée avant
la constitution, et que tous les citoyens
soient appelés à dire, non qu'elle est bien
DE FAIRE RATIFIER , etc. 221
ou mal rédigée, mais qu'elle ne renferme
point de principes contraires aux véritables
droits des hommes, mais qu'elle n'en a omis
aucun. Or, tous les citoyens peuvent pro-
noncer sur ces deux objets.
2°. Que la constitution soit présentée aux
citoyens, non pour dire qu'elle est bien ou
mal combinée, mais pour dire, ou qu'elle
ne renferme rien de contradictoire à la
déclaration de nos droits, ou que tel article
y est contraire, et tous les citoyens peuvent
encore répondre à ces questions.
Alors ceux qui ont formé la déclaration
des droits, ceux qui ont rédigé la constitu-
tion, réformeraient l'une et l'autre, d'après
les diverses réclamations qui pourraient
s'élever, et les proposeraient de nouveau.
11 est facile ici, non-seulement de connaître,
mais de prévenir le vœu commun. Il ne
s'agit point d'opinions plus ou moins arbi-
traires, de discussions politiques, peut-être
de querelles d'amour-propre; il ne s'agit
que des droits de tous, que tous se font un
devoir de respecter, dont tous les citoyens
sont intéressés à empêcher, à réparer les
violations.
323 SUR LA NÉCESSITÉ
Les articles de la constitution qui peuvent
attaquer les droits, sont en petit nombre,
et sont nécessairement les plus simples.
Que dans l'admission au droit de cité et
dans la jouissance de ce droit, l'égalité soit
scrupuleusement respectée.
Que la même égalité subsiste dans l'assemblée nationale; que les diverses provinces
soient proportionnellement représentées
d'après un principe conforme à l'égalité
naturelle; que le pouvoir judiciaire soit
indépendant de toute autorité, mais soumis
à la loi; que le gouvernement, également
soumis à la loi, ne puisse, ni faire des lois ,
ni en dispenser, ni exercer une autorité
arbitraire. Alors les droits sont en sûreté,
et les lois constitutionnelles peuvent être
plus ou moins bonnes, mais ne peuvent plus
être injustes.
Je ne propose point aux citoyens de se
soumettre pour toujours à une constitution
peut-être tyrannique, je leur propose de se
soumettre, pour un temps, à une constitution
qu'eux - mêmes auront reconnue ne rien
renfermer de contraire à leurs droits.
DE FAIRE RATIFIER, etc.* 2a5
X I I.
L'ordre social n'aura vraiment atteint le
degré de perfection auquel on doit tendre
sans cesse, qu'à l'époque où aucun article
des lois ne sera obligatoire qu'après avoir
été soumis immédiatement à l'examen de
tout individu, membre de l'état, jouissant
de sa raison, et n'étant ni appelé en juge-
ment pour un crime, ni privé de ses droits
par une condamnation légale; et que cha-
cun des citoyens ayant prononcé que cet
article renferme ou ne renferme pas une
atteinte à ses droits, la pluralité aura décidé
en faveur de l'article proposé suivant une
forme réglée par une loi antérieure. Alors,
plus les hommes s'éclaireront, plus l'exer-
cice de ce droit individuel s'étendra; car si
toutes les lois ne sont pas de simples consé-
quences des droits de l'homme, bien enten-
dus, si quelques-unes de leurs dispositions
sont dictées par des règles de prudence ou
d'intérêt commun, toujours un peu arbi-
traires , c'est que les hommes ne sont pas
encore assez éclairés. De même qu'attribuer
>as4 sur La nécessité
au hasard un événement, c'est seulement
avouer qu'on ignore les causes qui le dé-
terminent; se décider arbitrairement dans
les lois, d'après des motifs vagues de conve-
nance, c'est avouer qu'on ignore ce que la
justice exige rigoureusement ou ce que la
raison prononce avec précision. En bornant
ainsi le droit individuel des citoyens à pro-
noncer seulement sur ce qui est ou n'est
pas contraire à leurs droits, on leur en
conserve donc la portion relative à l'éta-
blissement et au maintien de l'ordre social,
précisément dans toute l'étendue où leurs lumières leur permettent de l'exercer réel-
lement.
Je propose, pour cette fois, de borner ce
droit individuel aux seuls articles relatifs à
la constitution; mais c'est dans l'espérance
que les progrès de la raison et l'effet que
des institutions plus légales et plus justes
produiront nécessairement dans les esprits,
permettront à une autre époque d'étendre
ce même droit à d'autres classes de lois, et
successivement de l'étendre à toutes.
SUR LA FORMATION
DES COMMUNAUTÉS
DE CAMPAGNE.
Deux principes également vrais semblent
rendre nécessaire la réunion de plusieurs
villages en une seule communauté.
'**
D^abord, toute élection doit être confiée
à des personnes capables de choisir.
Je ne puis m'accoutumer à Fidée dé
regarder le député d'un territoire à une
assemblée nationale, et même à une assem-
blée de province , purement administra-
trice, comme un simple mandataire, à qui
les habitants du territoire confient leurs
intérêts à leurs risques, périls et fortunes.
La voix de ce député influe sur le sort des
autres parties de l'état; et quoique cette
influence soit réciproque et consentie, ce
qui la rend légitime, cependant elle impose
à chaque territoire un véritable devoir de
faire un bon choix, et par conséquent de se
S. i5
226 SUR LA FORMATION
soumettre à des formes propres à en donner
une assurance suffisante.
Or, rien ne conduirait plus sûrement à de
bons choix, que des institutions dont l'effet
serait de ne confier la nomination immé-
diate de ces députés, qu'à des hommes qui
puissent juger de la capacité des concur-
rents.
Cependant, il est impossible de se flatter
d'en trouver de tels dans chaque village; un
grand propriétaire (le seigneur), un ou deux
autres possesseurs de fiefs dans quelques-
uns, et le curé, sont presque les seuls qui
aient reçu assez d'éducation pour avoir des
lumières suffisantes; l'état, la fortune, l'édu-
cation, souvent des intérêts pécuniaires, les
séparent trop de la plupart des électeurs,
et ils sont en trop petit nombre pour qu'il
y ait entr'eux un véritable choix et une
juste espérance de pouvoir en faire un bon.
11 existe dans presque tous les cantons des
cultivateurs assez instruits; mais ils ne sont
pas assez communs pour que chaque village
puisse en offrir même un seul. Au contraire,
en réunissant plusieurs villages pour ne for-
mer qu'un seul corps, on aura l'avantage
DES COMMUNAUTÉS, etc. "227
d'avoir plusieurs nobles, plusieurs curés et
quelques cultivateurs instruits. Ils pourront
être choisis par des électeurs qui n'auront
point de motif d'animosité et de complai-
sance, et qui, entre un plus grand nombre
de sujets,pourront faire^an véritable choix.
Enfin, on sera d'autant plus à portée d'en
faire de bons, qu'il devient facile de dimi-
nuer le nombre des électeurs. On était obligé
d'en donner deux à chaque village, et il
serait très-raisonnable de n'en donner que
deux ou trois à une communauté de quatre,
de cinq villages. Les assemblées qui nom-
meraientlesdéputés à l'assemblée nationale,
pourraient donc être moins nombreuses, et
seraient plus éclairées. ''
Autant ce qu'on appelle dans les consti-
tutions, balance, équilibre de pouvoir, me
paraît une idée chimérique et même dan-
gereuse , autant il me paraît nécessaire
d'établir une égalité suffisante entre les
diverses divisions d'un état. Cette égalité
est surtout nécessaire entre les divisions
voisines, parce qu'elles peuvent agir l'une
SUR LA FORMATION
sur l'autre par leur force; elle l'est plus
encore à l'égard des divisions qu'on peut
appeler naturelles, c'est-à-dire, qui ne sont
pas l'ouvrage des institutions politiques:
telle est une ville dont les habitants forment
naturellement une communauté, parce
qu'ils ont un même intérêt, et que cet inté-
rêt, du moins en apparence, n'est pas le
même que celui des villages voisins; tel
serait aussi celui d'une province qui forme-
rait en quelque sorte un corps de nation
particulier. . .[ i- '•'.
Or, i°. il n'y a aucune égalité réelle
entre une ville même assez petite et un vil-
lage. Tous les agents du pouvoir local rési-
dent dans la ville; elle est l'entrepôt du
commerce, le séjour de l'industrie; elle
renferme des habitants riches qui ont reçu
de l'éducation, qui sont accoutumés aux
affaires, qui ont du loisir, et qui, moins
occupés de leurs besoins, le sont plus
de leur vanité ou de leur ambition; une
partie considérable des propriétaires des
biens de campagne réside même dans les
villes. Il faut donc, pour rétablir l'égalité,
autant qu'il est possible, composer des
DES COMMUNAUTÉS, etc. 22g
communautés d'un certain nombre de vil-
lages. Je voudrais que les villes, depuis
6000 habitants jusqu'à 20,000 environ,
formassent une unité politique à laquelle
correspondraient des communautés de cam-
pagne au moins de 4000 habitants; les villes
plus petites seront réunies avec quelques
villages, mais de manière que le nombre
des habitants de ceux-ci équivalût au moins à celui des habitants de la ville.
Une ville de 20,000 habitants serait, dans
cette hypothèse, entourée de cinq ou six
communautés de campagne de 4 ou 5 mille
habitants chacune, qui, pouvant s'entendre
aisément, offriraient bientôt un pouvoir
égal à celui de la ville.
2°. Une très-grande ville ne peut avoir
aucune proportion avec ces premières com-
munautés de campagne; il faudrait donc
qu'elle seule formât un arrondissement ,
un district , auquel répondrait un autre
district, composé d'un nombre suffisant
de petites villes ou communautés de cam-
pagne.
3°. Enfin, les villes du premier ordre
sont presque des provinces; elles seraient
dZo SUR LA FORMATION
trop puissantes , relativement aux districts
voisins, et il faut ou qu'elles soient atta-
chées à une grande province , ou qu'elles
en forment une à part.
Je proposerais de préférer le premier
parti, si les districts qui touchent l'enceinte
de la ville, réunis entr'eux, approchaient
d'être égaux en population ; et le second,
si l'inégalité est encore trop grande.
En ayant égard à ces principes dans les
divisions de l'état, aucune de ses par-
ties ne pourra opprimer l'autre, ni par
son influence dans les temps paisibles, ni
par sa force dans les moments d'efferves-
cence. , .
11 serait dangereux que les villes eussent
la prépondérance dans la législation , soit
qu'elles la dussent au nombre des citoyens
ou députés par elles à l'assemblée natio-
nale, ou choisis parmi leurs habitants; soit
que cette prépondérance eût pour cause la
crainte des mouvements populaires , plus
faciles à y exciter , comme on le voit en
Angleterre.
C'est surtout pour les lois relatives au
commerce, que cette prépondérance serait
DES COMMUNAUTÉS, etc. û5l
à craindre: en général, les villes sont atta-
chées au régime prohibitif , aux lois de
police, qui «ont contraires à la liberté du
travail, à celle des achats et des ventes. La
plupart des règlements qui s'y exercent,
blessent les droits des citoyens de la même
patrie, mais étrangers à la ville. Si l'on désire
que peu à peu toutes ces lois abusives soient
réformées, il faut donner aux habitants des
campagnes le moyen de se faire entendre.
On peut craindre aussi la trop grande pré-
pondérance des villes pour les lois relatives
aux finances. Le nombre de leurs habitants,
propriétaires de biens-fonds , et qui en ti-
rent la plus grande partie de leur subsis-
tance, y est dans une très-faible proportion,
relativement au nombre total. Or , ou bien
malgré les anciens préjugés , on finira par
convenir qu'il n'existe qu'un seul impôt
juste, celui qui est levé directement sur les
terres , proportionnellement à leur produit
net, et alors il n'est pas à désirer que ceux
qui n'ont aucun intérêt direct à la quotité
et à la législation de l'impôt , exercent la
plus grande influence sur les lois qui en
règlent la perception , sur les actes qui en
û52 SUR LA FORMATION
.
fixent le montant ; ou bien les impôts indi-
rects subsisteront, et alors les villes et les
campagnes peuvent avoir ou se croire des
intérêts opposés. Sans doute, en effet, l'inté-
rêt réel dela pluralité des citoyens des villes
n'est pas contraire à celui des habitants
des campagnes; mais il est souvent plus dif-
ficile de tromper d'un faux intérêt, que de
faire abandonner un intérêt injuste. Toutes
les fois que les hommes peuvent, sans obs-
tacles , se conduire d'après ce qu'ils croient
leur intérêt, la force de l'habitude et celle
de la paresse leur permettent rarement
d'examiner s'il est bien fondé. Ils craignent
tout changement dont l'effet leur paraît in-
certain , et cette idée se mêlant au préjugé,
lui donne un pouvoir qu'il n'aurait pas sans
elle. Mais, du moment où , pour ne rien
changer , il faut discuter ou agir, le pré-
jugé s'affaiblit,parce qu'on vient nécessaire-
ment à comparer les avantages de ce qui
existe, et la peine qu'il doit en coûter pour
le conserver.
Cet établissement en faveur des campa-
gnes est nécessaire à l'exercice de la liberté
de penser et au progrès des lumières. La
DES COMMUNAUTÉS, etc. 233
loi la plus positive en faveur de la liberté
de la presse, sera nulle pour toutes les ques-
tions où ceux qui soutiendraient certaines
opinions,seront exposés à quelques désagré-
ments , ou exclus de quelques avantages.
En Angleterre, où les villes commerçantes
et riches ont du crédit ou de la puissance,
rien n'est plus rare que les écrivains qui
osent combattre les préjugés de ces villes;
on en compte à peine un ou deux sur des milliers d'auteurs politiques. La raison en
est simple; il n'existe aucune réunion entre
les habitants des comtés. Ceux qui défen-
dent leurs intérêts,restent donc sans appui.
La nécessité d'un grand revenu territorial
pour y être élu, concentre de plus les élec-
tions des membres du parlement, c'est-à-
dire, des seules places qui dépendent des
comtés entre un petit nombre de proprié-
taires ; en sorte que l'écrivain qui aurait le
plus éloquemment, le plus fortement plaidé
la cause des habitants des campagnes , en
serait puni par l'exclusion absolue de toute
autre place, que celle de professeur tout au
plus. Si, en France, on n'offre pas un moyen
de réunion aux campagnes , nous serons
2.34 SUR LA FORMATION
exposés à voir les principes généreux de la
liberté du commerce , du respect pour le
libre usage de toute espèce de pro-
priété, n'avoir plus de défenseurs, et une
politique étroite et fausse en prendre la
place.
Outre ces avantages généraux , la réu-
nion de plusieurs villages en une seule
communauté en présente plusieurs de dif-
férents genres.
i°. Les arrangements pour le rembourse-
ment et pour la conversion des droits féo-
daux deviendraient plus faciles.
2°. Les accidents, comme la grêle , les
incendies, les inondations, etc., affecteraient
plus rarement une communauté entière, et
on pourrait faire les réunions de villages ,
de manière à empêcher que les inonda-
tions , ou même, jusqu'à un certain point,
la grêle, ne s'étendissent presque jamais sur
la totalité du territoire (î).
(i) Dans presque tous les pays les orages suivent
une marche assez régulière, se dirigent suivant le
cours des rivières , et dans le sens des grandes
vallées. Ainsi, cinq villages, par exemple, situés-
DES COMMUNAUTÉS, etc. û3S
3°. Les travaux publics, la répartition des
impôts se feront mieux dans ces commu-
nautés , qu'on ne pourrait l'espérer dans un
seul village , les affaires communes y seront
mieux administrées. 11 sera beaucoup plus
facile d'y établir une bonne police, objet
très-important,et qu'il serait presque im-
possible de remplir dans des villages sé-
parés.
4°. Les procès et les querelles entre les
villages deviendront beaucoup plus rares,
et leurs intérêts seront mieux défendus ,
leur conduite plus modérée dans ceux qu'ils
peuvent avoir avec les seigneurs et avec les
curés.
5°. Cette réunion leur donnera plus de
force contre les grands propriétaires qui
sont seigneurs de plusieurs paroisses.
6°. On pourrait établir , pour chaque
communauté , une petite justice munici-
pale, qui n'aurait pas les inconvénients
sur le bord d'une rivière, dont le cours n'est pas
très-sinueux , seront plus souvent dévastés par un
même orage que cinq autres villages du même
canton , distribués dans plusieurs vallées.
236 SUR LA FORMATION, etc.
des justices seigneuriales , ni ceux qui résulteraient de la suppression absolue des
justices locales.
7°. Il se formerait dans les campagnes
un esprit public , qui ne peut guères exis-
ter dans les villages isolés, où il est res-
serré dans des bornes trop étroites, et
leurs habitants deviendraient vraiment des
citoyens.
8°. Une communauté de campagne serait
divisée en plusieurs villages, comme une
ville en plusieurs quartiers. La muni-
cipalité particulière de chaque village
subsisterait toujours ; ainsi chacun d'eux
profiterait des avantages de l'association,
sans rien perdre de ses avantages particu-
liers.
RÉFLEXIONS
SUR
CE QUI A ÉTÉ FAIT,
E T
SUR CE QUI RESTE A FAIRE,
Lues dans une société d'amis de la paix.
RÉFLEXIONS
SUR
CE QUI A ÉTÉ FAIT,
E T
SUR CE QUI RESTE A FAIRE,
Lues dans une société d'amis de la paioc.
Les hommes éclairés attendaient de l'as-
semblée nationale:
i°. Le rétablissement des citoyens dans
les droits naturels et imprescriptibles, qui
partout appartiennent à tous les hommes,
et sont une suite nécessaire de leur exis-
tence.
2°. L'établissement d'une constitution où
ces droits fussent respectés, et dont l'heu-
reuse combinaison fit espérer des lois con-
formes à la justice , et un ordre constam-
ment paisible.
3°, La réforme d'une administration des.
D.Âp RÉFLEXIONS
finances injuste par l'inégalité de la réparti-
tion, tyrannique par la forme de la percep-
tion, ruineuse par les frais qu'elle entraînait.
4°. La consolidation de la dette publique,
opération nécessaire pour l'honneur et la
prospérité de la nation,et les moyens d'ac-
quitter les engagements, et d'en diminuer
le poids, sans augmenter la charge imposée
sur les citoyens pauvres.
5°. La réforme de la jurisprudence cri-
minelle , et celle des vices les plus grossiers
de la jurisprudence civile.
6°. Enfin , la réforme d'une foule d'abus
qui surchargeaient l'état de dépenses inu-
tiles , nuisaient à la liberté, à l'égalité des
citoyens , à la prospérité publique , aux
progrès de l'industrie et de la culture.
Au moment où l'assemblée nationale a
jéjé: ouverte , il ne paraissait pas difficile de
garantir aux citoyens , par la constitution ,
leur sûreté , leur liberté personnelle, leurs
.propriétés. L'intérêt de tous était trop évi-
demment le même, pour avoir à craindre
de grands obstacles. 11 n'en était pas ainsi de
l'égalité politique , de l'égalité par rapport
aux lois, -j ,, .: {..'„;; n r,.'.
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc.
Deux corporations riches et puissantes
s'opposaient à cette égalité. Les prérogatives
qu'elles réclamaient, étaient un obstacle,
non moins grand, à l'établissement d'une
bonne constitution. Elles s'opposaient en-
core à la réforme d'une grande partie des
abus qui , en général, n'ont aucune exis-
tence durable , qu'autant qu'ils sont utiles
aux premières classes de la société.
Le concert de l'assemblée avec le pou-
voir exécutif eût triomphé de ces obsta-
cles : mais ce concert était difficile , parce
que le pouvoir exécutif avait aussi à dé-
fendre le pouvoir législatif , qu'il exerçait
seul, dont une bonne constitution devait le
dépouiller , en ne lui laissant tout au plus
qu'un droit négatif, qui peut être quelque
chose pour un roi, mais qui n'est rien pour
ses ministres. Le concert avec le pouvoir
judiciaire n'eût pas été moins nécessaire;
mais ce pouvoir était confié à des corps liés
par leur composition et leurs prérogatives
avec les ordres privilégiés , et qui ne pou-
vaient s'intéresser au succès d'une res-
tauration dont leur réforme devait faire
partie.
5. iS
RÉFLEXIONS
Le peuple est venu au secours de l'as-
semblée nationale, et lacause de la liberté a
triomphé; mais le pouvoir exécutif, comme
le pouvoir judiciaire, sont restés sans force.
Les lois anciennes sont devenues l'objet du
mépris, avant d'avoir été remplacées par
de meilleures lois ; la vieille constitution ,
ou ce qui en tenait lieu, était détruite, et
la nouvelle n'était pas même commencée.
Les dépenses se multipliaient et les impôts
n'étaient plus payés; le crédit du gouver-
nement avait disparu , celui de la nation
n'existait pas encore. Enfin , l'assemblée
législative se trouvait exposée à l'influence
des mouvements populaires qu'aucune force
n'empêchait d'agir sur elle.
Dans un pays comme l'Amérique septen-
trionale , comme était l'Angleterre au mo-
ment de la révolution , une telle crise eût
été sans danger.
La confiance eût pris la place de l'obéis-
sance , le respect celui de la crainte. Mais,
en France, où toutes les espèces d'autorités
étaient héréditaires , vénales ou conférées
par la volonté du prince, où le peuple avait
en général élu ses représentants sans les
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc.
connaître, où la moitié d'entr'eux avait été
nommée par des hommes qu'il regardait
comme ses ennemis , où les paysans se dé-
fiaient de leurs seigneurs, les bourgeois de
leurs officiers municipaux et de leurs juges;
où les citoyens des classes les plus nom-
breuses ne connaissaient pas même de vue
le petit nombre des hommes éclairés qui
avaient défendu la cause populaire, n'en-
tendaient pas leurs ouvrages qui n'avaient
pas été écrits pour eux , il était naturel
que le peuple se livrât à la défiance, et
qu'ignorant tout, il voulût tout juger par
lui-même (i).
(i)Le motPeuple signifie, dans le sens propre,la
totalité des citoyens.qui n'ont ni d'autres fonctions
publiques , ni d'autres titres. Dans un sens plus
étendu , il signifie cette même totalité, moins une
classe peu nombreuse qu'on en sépare. Ainsi , le
mot Peuple signifie ceux qui ne sont pas nobles
dans un pays où la noblesse a des prérogatives;
signifie les simples citoyens, dans un pays où l'éga-
lité règne; signifie ceux qui ne sont pas sénateurs,
dans un pays où il existe un sénat héréditaire, et
signifie aussi, partout, la classe des citoyens privés
des avantages de l'éducation et de la possibilité
d'acquérir des lumières.
344 RÉFLEXIONS
On lui avait rappelé ses droits, et il
avait évidemment saisi ces vérités premiè-
res, qui d'ailleurs le flattaient; mais il devait
s'égarer dans les conséquences, et une de
ses erreurs devait être que chaque ville ne
voyant qu'elle, ne connaissant qu'elle, s'ar-
rogeâtunesorted'indépendance,voulûtfaire
des lois pour elle seule, exercer un pouvoir il-
limité partout où elle se trouvait la plus forte.
C'est donc au milieu de l'anarchie que
l'assemblée a travaillé jusqu'ici, et il faut,
en achevant son ouvrage, tâcher de dé-
truire cette anarchie, de faire abandonner
au peuple les fausses conséquences qu'il a
tirées de principes vrais en eux-mêmes, de
rendre la sécurité aux classes de la société
que le pouvoir populaire a effrayées, enfin,
de réparer ce qu'un ouvrage, entrepris au
milieu des troubles , doit nécessairement
avoir de défectueux.
Pour mettre de l'ordre dans cette discus-
sion , je commencerai par établir:
Ce qu'il est absolument nécessaire d'ache-
ver avant que l'assemblée se sépare;
Ce qu'elle a fait, et ce qu'il faut réparer
dans ce qu'elle a fait;
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc.
Enfin, ce qu'elle doit faire pour détruire
l'anarchie.
I. Il faut d'abord que les droits des hom-
mes et des citoyens soient solemnellement
reconnus et déclarés. La reconnaissance de
ces droits est la base de toutes les sociétés,
l'unique rempart des citoyens contre les
lois injustes que leurs représentants pour-
raient être tentés de faire, et le moyen le
plus sûr de conserver dans le peuple des
idées de liberté, et de l'empêcher de jamais
oublier la dignité de la nature humaine.
Cette déclaration est faite : on peut la
trouver incomplette, mais rien n'empêche
d'y ajouter quelques articles, et surtout ce-
lui qui assurerait aux citoyens un moyen
légal et paisible de réformer la constitution.
Dans l'état actuel des lumières et des
opinions, cet article est nécessaire à la tran-
quillité publique; il l'est également pour
autoriser les hommes éclairés, dont la cons-
titution nouvelle blesserait les principes, à
ne pas réclamer contre elle. Cet article
ajouté, elle ne peut plus avoir ouvertement
pour adversaires que des têtes échauffées;
parce qu'il n'est personne de bon sens qui
246 RÉFLEXIONS
puisse voir dans cette constitution le moin-
dre danger pour la liberté,pendant le court
espace de temps où elle doit être regardée
comme irrévocable.
Enfin, il est nécessaire, pour donner à
l'assemblée actuelle un droit fondé sur la
nécessité et sur la raison, d'exiger l'adoption
de la constitution nouvelle, sans qu'elle ait
été soumise à l'examen des provinces.
On peut faire à la déclaration des droits
deux autres reproches. Le premier, de ren-
fermer des droits dont les citoyens ne joui-
ront pas même après l'exécution des décrets
de cette assemblée, tels que la proportion
de l'impôt, la liberté de l'industrie et du
commerce, qui y sont implicitement conte-
nues. Le second, de renfermer des articles
énoncés d'une manière vague; tels sont sur-
tout ceux où l'on emploie les mots tordre
public, futilité ou d'intérêt commun.
Le premier reproche ne peut être regardé
comme très-grave; il suffirait, en rédigeant
la déclaration des droits et la constitution,
telles qu'elles seront proclamées lorsque
l'assemblée aura fini son travail, d'avertir
les citoyens que parmi les droits dont ils
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. 247
étaient privés, il en existe dont la jouissance
ne peut, sans injustice ou sans danger, leur
être rendue, sinon par des moyens plus ou
moins lents, et que la déclaration des droits
impose, seulement aux législatures suivan-
tes, l'obligation de chercher ces moyens et
de les employer.
Quant au second reproche, la déclaration
des droits étant décrétée, et l'assemblée
s'étant trouvée dans la nécessité de la pré-
senter à la sanction et même d'insister pour
une sanction pure et simple, il y aurait
peut-être quelque inconvénient à vouloir
réformer ces articles défectueux. Cepen-
dant , celui qui autorise des distinctions
dans la seule vue d'utilité, celui qui établit
la liberté de la presse, celui qui établit la
liberté des opinions, peuvent, sous la forme
actuelle, renfermer quelques dangers; mais
nous croyons qu'il serait possible de les
prévenir par des explications, en exposant,
par exemple, dans quel sens ces expres-
sions, Yutilité commune, le maintien de
Vordre public, doivent être entendues, pour
que les lois soient toujours conformes au
droit et à la justice.
2^8 RÉFLEXIONS
II. Il faut à la France une constitution
régulière, de laquelle on puisse attendre de
bonnes lois , qui n'expose la tranquillité
publique à aucun trouble, qui doive natu-
rellement amener une administration di-
rigée par de bons principes.
Les bases de la constitution ont été posées;
on s'occupe actuellement de la manière de
former l'assemblée législative , d'organiser
les assemblées administratives.
Mais les bases adoptées par l'assemblée
semblent exiger quelques précautions ulté-
rieures.
On a établi une assemblée unique; on a
même rejeté l'idée d'un conseil n'ayant que
le droit d'un ou de plusieurs refus momen-
tanés et motivés : or , l'on peut craindre
l'incohérence et la précipitation des décrets
d'une assemblée ainsi constituée. Il sera
donc nécessaire de chercher un moyen
de prévenir ces dangers. La méthode des
pluralités graduées ne paraît plaire à per-
sonne; elle demande d'ailleurs, pour être
employée avec utilité , une précision et
une finesse qui ne permettraient de la pro-
poser qu'à une assemblée peu nombreuse
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc.
dans laquelle les hommes très-éclairés for-
meraient le plus grand nombre , ou à une
assemblée disposée à recevoir de confiance
ce qui lui est présenté. Ainsi, ce moyen ne
peut convenir ici. Celui d'exiger que la
même loi soit présentée, discutée et admise
plusieurs fois, a des avantages; mais il exige,
d'abord que l'on établisse dans quel cas une
loi qu'on amenderait à une seconde discus-
sion serait regardée comme étant encore la
même loi, ou comme étant une loi nouvelle.
Si on prononce que le plus léger changement
en fait une loi nouvelle, alors la crainte de
perdre du temps s'opposera infailliblement
à toutes les corrections de détail, souvent
très-importantes. Si , au contraire, on re-
garde la loi amendée comme étant la même
loi, il est possible que l'on adopte par sur-
prise un amendement qui dénature la loi.
Si on dit que l'amendement devra être,
par exemple, adopté trois fois, de même
que la loi, alors, si la loi est d'abord adoptée
telle qu'elle a été présentée, puis deux fois
avec amendement, et qu'ensuite l'amende-
ment discuté seul soit rejeté à un troisième
examen , il en résultera que l'assemblée
a5o RÉFLEXIONS
aura deux fois adopté la loi sans amende-
ment, et deux fois avec amendement. Alors,
si les pluralités sont peu considérables, si
les membres n'ont pas été les mêmes, la
décision en faveur de la loi non amendée
n'exprimera réellement aucun vœu , ne
pourra inspirer aucune confiance dans la
loi à tout homme de bon sens.
Ce moyen nous paraît d'ailleurs très-peu
efficace si on le rend général, parce que, de-
venant habituel, il finirait par n'être qu'une
sorte de formalité. Ainsi, nous préférerions
d'établir, par exemple, que tout décret une
fois formé serait censé adopté, si, dans l'es-
pace de tant de jours, un tel nombre de
membres de l'assemblée ne demandaient
point une nouvelle délibération par un mé-
moire écrit et signé d'eux; et pour être
obligé de recourir à une troisième délibé-
ration, on exigerait un mémoire signé d'un
plus grand nombre. Ony gagnerait du temps,
parce que les mêmes personnes qui auraient
parlé à la seconde, à la troisième présen-
tation , pour répéter ce qu'elles ont dit à la
première, hésiteraient davantage à faire
un mémoire qu'elles seraient obligées de
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT , etc. 2^1
faire adopter par d'autres. D'ailleurs, ces
nouvelles délibérations ont pour objet de
prévenir les inconvénients des résolutions
prises trop légèrement d'après une discus-
sion verbale; et des écrits, qui seraient
presque toujours imprimés avant la seconde
délibération, en sont le remède le plus sûr.
L'imprimerie est le grand avantage des
modernes sur les anciens ; elle seule peut
faire espérer aux hommes des constitutions
durables et un gouvernement constamment
raisonnable.
On peut d'ailleurs trouver dans cette
forme des moyens de diminuer les embarras
qui naissent de la difficulté d'établir une
distinction précise entre une loi amendée
et une nouvelle loi.
Cet embarras se retrouve dans l'exercice
du veto suspensif attribué au roi; il est
même beaucoup plus grand. Je suppose que
le corps législatif ait proposé une loi, et que
le roi l'ait refusée. Si la seconde législature
regarde la loi comme très-utile en elle-
même , mais comme défectueuse dans quel-
ques-unes de ses parties, et que cette loi
blesse les préjugés actuels ou les intérêts
25a RÉFLEXIONS'
du pouvoir exécutif, elle ne pourra ni la
présenter la même sans agir contre sa propre
opinion, ni la présenter changée sans pro-
longer d'une législature de plus la durée du
veto. Si, au contraire , le corps législatif
peut exiger un consentement forcé, même
en faisant des changements à la loi, il pourra
l'exiger pour une loi que ces changements
auraient dénaturée, pour une loi plus mau-
vaise que celle même qui a déja été rejetée.
Il faut donc chercher un remède à ces
inconvénients ; l'étendue du veto à deux lé-
gislatures en offre le moyen. On peut, en
effet, établir que les changements faits à une
/ loi par la seconde législature ne la feront
pas regarder comme nouvelle, mais que la
troisième sera obligée de présenter à la
sanction la loi décrétée par la seconde sans
aucun changement, si elle veut que le
consentement soit forcé.
III. Tous les impôts distinctifs ayant été
détruits, et les circonstances ayant obligé de
modifier celui de la gabelle, il ne reste à
cette assemblée rien à faire sur les impo-
sitions que de confier aux administrations
provinciales l'exécution de ses décrets.
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. a55
Mais elle doit, après avoir déterminé,
comme elle se le propose, la dépense an-
nuelle des départements, fixer la dépense
totale de i790, et en assurer les fonds de
manière que l'assemblée qui lui succédera
ne puisse être obligée de s'occuper que de
la dépense et des fonds de i79i.
Ce que produiront les impôts réellement
payés en i790, ce que produira pendant la
même année l'impôt du quart qui vient
d'être établi, le produit des dîmes suppri-
mées et des projets sur les biens ecclésias-
tiques forment trois sources de recette dont
il est assez difficile de déterminer une valeur
même approchée.
Nous ne parlons point de la vente des
domaines, que des motifs puissants obligent
de renvoyer à un temps plus éloigné, quoi-
qu'on puisse et qu'on doive la décréter, et
ordonner aux assemblées administratives
de la préparer.
La valeur de l'intérêt de la dette qu'il
faut payer pendant cette même année, peut
être regardée comme connue, car il est né-
cessaire de payer une année entière; mais
les remboursements à terme, de quelque
«254 RÉFLEXIONS
nature qu'ils soient, mais les dépenses telles
qu'elles doivent être dans le passage d'un
état à un autre, sont des objets aussi peu
susceptibles d'une évaluation exacte que les
diverses ressources dont on vient de parler.
L'assemblée laisserait - elle au pouvoir
exécutif le droit de se procurer des fonds,
et celui de régler, soit les remboursements,
soit le plus ou moins d'exactitude du paie-
ment des intérêts, soit enfin les dépenses
extraordinaires? Une telle mesure serait-
elle compatible avec le rétablissement du
crédit? L'assemblée engagerait-elle la na-
tion à payer encore tout ce qu'il plairait au
pouvoir exécutif d'emprunter sous son nom?
Si elle prenait cet engagement, y aurait-on
confiance? La responsabilité des ministres
ne rassurerait pas beaucoup les capitalistes.
C'est donc à l'assemblée seule à fixer et à
assurer en même temps le service de i790,
et elle ne le peut que par un emprunt;
emprunt dont il faut déterminer la somme
de manière à être aussi certain qu'il est
possible qu'elle sera suffisante, ce qui, ne
pouvant se faire sans avoir une grande
probabilité que cette somme excédera les
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. aoo
besoins, exige qu'on règle d'avance l'emploi
de l'excédent.
IV. L'assemblée a reconnu l'ancienne
dette ; elle a proscrit avec indignation toute
idée de banqueroute, de retenue, etc., et
elle n'a point rétabli le crédit, et il est
beaucoup moindre qu'il ne l'était lorsque
les ministres empruntaient pour le roi. La
raison en est simple : alors on ne craignait
qu'une réduction plus ou moins forte , à
laquelle ceux qui possédaient des effets au
porteur espéraient avoir le temps d'échap-
per. Chacun des possesseurs se flattait que
la valeur de ces effets ne s'évanouirait qu'a-
près qu'ils seraient sortis de ses mains.
Aujourd'hui, on craint un bouleversement
total dont l'époque ne pourra être prévue.
Il n'y aura donc point de crédit, tant que
l'anarchie subsistera, tant que l'établisse-
ment des assemblées provinciales et leur
activité ne prouveront point aux capita-
listes que les décrets de l'assemblée natio-
nale seront exécutés par la nation.
Les arrêtés du 4 août, dans lesquels,
au lieu de chercher ce qui était juste,
chacun s'empressait d'offrir, au nom des
256 RÉFLEXIONS
corps entiers, un abandon qu'il ne pouvait
avoir droit d'offrir que pour lui seul; ces arrêtés célèbres n'ont pas été un moyen de
rétablir le crédit. Les créanciers de l'état
ont pu craindre le retour d'un pareil en-
thousiasme. Ajoutons-y l'imprudence d'a-
voir voulu diminuer l'intérêt avant d'être
sûr d'avoir augmenté le crédit; ajoutons-y
encore la contribution à demi volontaire du
quart, et la proposition d'envoyer les bijoux
et la vaisselle à la monnaie, moyens qui
présentent aux personnes timides l'idée
d'une inquisition sur les fortunes, et dans
ce moment, d'une inquisition populaire,
moyens par lesquels les créanciers voient
soumettre à l'impôt leurs intérêts, qui, sui-
vant les décrets même de l'assemblée, en
devaient être affranchis. On ne peut donc
être étonné de la chute du crédit.
Les capitalistes s'embarrassent fort peu ,
sans doute, que la constitution décrétée par
l'assemblée obtienne ou n'obtienne pas une
sanction solemnelle des provinces; mais ils
attendront, pour se livrer à la confiance,
que la nouvelle division de la France, que
la nouvelle organisation des provinces ait
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. <&f
été établie. C'est seulement alors qu'ils croi-
ront à l'existence, à la solidarité de la nation
dont on leur promet la garantie. L'assem-
blée nationale ne doit donc ni se séparer,
ni suspendre un instant ses séances que cette
partie de ses décrets n'ait été absolument
exécutée. C'est alors seulement que l'hypo-
thèque , offerte sur les biens du clergé, sur
les domaines, inspirera de la confiance ,
parce que l'on verra les hommes qui seront
chargés de préparer les ventes et d'y pré-
sider; et c'est alors qu'on pourra ou faire
des emprunts, ou créer des billets natio-
naux, ou donner aux anciens effets un mou-
vement qui en tienne lieu, si la création de
billets de ce genre effraie encore.
V. Si, à la loi criminelle déja promulguée,
l'assemblée ajoute une loi du même genre
pour adoucir le code pénal,et l'établissement
des jurés, elle aura rempli tout ce que les
circonstances permettent d'attendre d'elle
sur la réforme de la jurisprudence. Les ré-
formes dans le code civil, la concordance
entre les diverses coutumes doivent être
renvoyées aux sessions suivantes.
Les parlements, réduits parla constitution
5. 17
2o3 RÉFLEXIONS
à n'être que des tribunaux, dépouillés de
la justice criminelle par l'établissement
des jurés, et de la police par celui des mu-
nicipalités, ne seront plus à craindre, et se
trouveront liés par un enregistrement libre
qu'aucun n'osera refuser. L'exécution des
arrêtés du 4 août exigent des tribunaux
civils en pleine activité. Tout grand chan-
gement dans les tribunaux de ce genre de-
mande du temps, entraîne des difficultés;
il sera donc plus utile de laisser à une autre
législature le soin de cette réforme, sur la-
quelle toutes les assemblées provinciales
seraient consultées: elles seules peuvent
éclairer sur les moyens d'exécution.
VI. L'assemblée a détruit, par les arrêtés
du 4 août, corrigés depuis, et revêtus de la
sanction, une partie importante des abus
qui pesaient sur le peuple.
Mais il lui reste à régler la manière de
réaliser le bien qu'elle a promis, d'obliger
le peuple à se contenterde ce qu'elle a fait
pour lui, et à attendre paisiblement l'exé-
cution régulière des décrets de la puissance
législative.. . ,•;•, •' • '• ."_
, Ce travail ne peut être remis à une autre
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. û5g
session. Il faut placer dès ce moment une
loi claire et précise, et des administrations
populaires,chargées d'en suivre et d'en sur-
veiller l'exécution , entre le peuple, qui
pourrait abuser de sa force , et les proprié-
taires , qu'il serait également injuste , avi-
lissant et impolitique, de laisser dépouiller. VII. Enfin, l'assemblée doit s'occuper de
rétablir l'ordre et de faire cesser l'anarchie.
Quelles sont les causes de cette anarchie?
i°. C'est d'abord la fausse opinion que le
peuple a prise de ses droits, en imaginant
que la volonté tumultueuse des habitants
d'une ville, d'un bourg, d'Un village, et
même d'un quartier, est une espèce de loi,
et que la volonté du peuple , de quelque manière qu'elle se manifeste, a la même
autorité qu'une volonté exprimée suivant
une forme prescrite par une loi reconnue.
Cette cause d'anarchie ne peut cesser
qu'en offrant au peuple une constitution
qui lui assure ses véritables droits, et en
lui persuadant qu'on lui laisse tout l'exer-
cice immédiat de ses droits, que le main-
tien de l'ordre et la nécessité de conserver
l'unité permettent de lui laisser.
260 RÉFLEXIONS
C'est en lui montrant qu'il ne peut agir
que par ses représentants, qui, élus par lui,
dépendants de lui pour leur existence poli-
tique , responsables envers lui, suivant une
forme légale, obligés de recevoir et d'exa-
miner toutes ses représentations, ne pouvant
exiger d'obéissance qu'envers la loi, sont ses
chefs, ses juges, ses défenseurs, et ne peuvent
être ni ses oppresseurs, ni ses maîtres.
2°. C'est ensuite le mépris et la haine
pour les anciens pouvoirs. La loi martiale ,
la nouvelle loi criminelle, celles que l'as-
semblée doit y ajouter encore , suffiront
pour anéantir ces deux causes d'anarchie.
Le peuple cessera de haïr le pouvoir quand
il pourra croire que la loi est égale pour
tous les citoyens.
5°. C'est en troisième lieu la haine et la
défiance pour les classes supérieures.
L'anéantissement de tous les privilèges
eût été un moyen suffisant de détruire ces
sentiments , quoique exaspérés par le sou-
venir d'une longue oppression , et d'un
mépris plus cruel que l'oppression même,
si des circonstances malheureuses, l'indis-
crétion de quelques amis du peuple, la
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. 261
mal-adresse et la méchanceté de ses en-
nemis, enfin, les complots de trois ou quatre
chefs de brouillons plutôt que de conspi- -rateurs , n'avaient concouru à entretenir
cette haine et cette défiance. Animés de
vues différentes, tendantes à des buts op-
posés, ils ont tous concouru à produire les
mêmes effets.
De tous les décrets de l'assemblée, celui
qui a détruit le droit exclusif de la chasse,
et dont une prise d'armes générale a été la
suite, est le plus propre à fomenter cette
haine.
Mais il est possible de détruire cette cause
sans violer la liberté. D'abord, le droit de
porter une arme, qui, par sa nature, met
la vie des passants à la discrétion du pre-
mier étourdi qui s'en empare, ne peut être
regardé comme un des droits naturels de
l'homme.
11 n'y aurait donc rien d'injuste à ordon-
ner que partout les fusils fussent remis au
bureau municipal de chaque lieu, et mar-
qués du nomde celui à qui ils appartiennent;
chaque commune réglerait ensuite dans
quelle circonstance, pour quel temps et
362 RÉFLEXIONS
pour quel usage ils pourraient être remis aux propriétaires.;
_ . Ainsi, pour la chasse, ils ne seraient
laissés en tout temps qu'aux possesseurs de
telle quantité de bois, et pour telles saisons
de l'année , qu'à ceux qui auraient tant
d'arpents de terre. On ferait un petit code
de chasses, où il n'y aurait aucune distinc-
tion relative à l'ordre,au rang, à la féodalité,
mais qui empêcherait les dangers qu'en-
traîne une chasse au fusil, absolument libre
dans un pays très-peuplé. :.•
On pourrait même rendre ce code plus
utile aux pauvres qu'une liberté absolue,
parce que la chasse au filet, aux pièges
deviendrait pour quelques-uns d'eux une
petite ressource d'industrie. • .. „.
Un des plus grands inconvénients de cette
haine pour les classes supérieures serait son
influence sur cette foule d'assemblées pri-
maires qui vont se former dans la totalité
du roj'aume. Il est important d'inspirer aux
ecclésiastiques et aux nobles la confiance
de s'y trouver et d'y maintenir la décence à
leur égard, de la part des gens grossiers de
la classe du peuple.
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT',' etc. 263
Nous croyons qu'on pourrait employer le
moven suivant:. - •.
L'assemblée chargerait des commissaires
de diriger l'établissement des assemblées
qui doivent se former dans chaque dépar-
tement, et les autoriserait à déléguer d'autres
commissaires dans les divisions 'de '- ces
mêmes départements. Ces commissaires ne
présideraient aucune assemblée , mais ils les établiraient, fonction nécessaire dans
toute institution nouvelle; ils leveraient les
petites difficultés qui naîtraient sur l'exé-
cution de quelques parties de la loi; diffi-
cultés qui, sans cela, pourraient la retarder
très-longtemps, donner lieu à des divisions,
à des résolutions contraires à la loi même.
Ces commissaires seraient élus hors de l'as-
semblée nationale, par ceux de ses membres
qui appartiennent aux bailliages dont le territoire fait partie de chaque département,
et ils seraient chargés particulièrement de
veiller au maintien de la paix, d'étouffer
toutes les semences de divisions, de rassurer
les uns, d'adoucir les autres, d'empêcher la
violence, de s'opposer à l'exécution libre et
paisible de ce que la loi aurait prescrit.
ê64 réflexions
Par ce moyen , en fixant à trois le nombre
de ces commissaires pour chaque dépar-
tement et pour chaque division, on aurait,
dans les provinces, vingt-un mille huit cent
quarante missionnaires de paix, chargés de
la prêcher et d'en faire sentir les avantages.
Ils seraient pris sans distinction d'ordres;
mais on aurait soin d'engager les électeurs
ou nominateurs à en prendre au moins
deux sur trois dans les simples citoyens ,
et à ne choisir dans les anciens ordres pri-
vilégiés que des hommes bien connus pour
être populaires.. ,\
Puisque les livres de quelques insensés et
de quelques méchants ont tant contribué à
produire cette haine, il faudrait encore que
tous les amis du bien public, qui ont quel-
qu'empire sur l'opinion, se réunissent pour
prêcher la concorde, et pour prouver au
peuple qu'il ne peut exiger plus qu'il ne lui
a été accordé , ou sans courir risque de tout
perdre, ou sans manquer à la justice.
Il faudrait enfin que l'assemblée lorsqu'elle
aura pris un parti sur les biens ecclésias-
tiques , renonçât absolument à toute opé-
ration nouvelle sur la noblesse et le clergé;
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. aG3
qu'elle différât, par exemple , cette sup-
pression des chanoinesses, si peu impor-
tante , et qui paraîtrait plutôt un trait
d'humeur qu'une opération patriotique. On
a détruit la distinction des ordres, la féo-
dalité , autant qu'elle peut l'être, sans
remboursement, et les privilèges en matière
d'impôts; les biens du clergé vont être
déclarés appartenants à la nation: voilà
de grands objets qu'il ne fallait sacrifier à
aucune considération. Mais pourquoi en-
tretenir l'animosité par de petites réformes
qu'on sera toujours le maître de faire quand
on le voudra?
4°. L'anarchie a été fomentée et a été
perpétuée par des manœuvres; il faut, pour
détruire cette cause, établir un tribunal
qui effraie les coupables, qui assure au
peuple une juste vengeance, en mêmetemps
que les tribunaux ordinaires le menaceront
de punir ses excès, afin qu'il voie, dans les
lois, la justice et non l'oppression.
Deux de ces manœuvres sont bien con-
nues : l'une consiste à effrayer le peuple
par des bruits de complots, de conspira-
tions , de dépôts d'armes, d'approche de
a66 RÉFLEXIONS
troupes; beaucoup de complaisance pour
vérifier ces bruits,beaucoup d'activité pour
en prouver, pour en publier la fausseté,
sont le meilleur remède de ce mal ; la cré-
dulité diminuera à force d'être trompée.
On. pourrait aussi, sans nuire à la li-
berté de la presse, défendre de proclamer
d'autres papiers que les actes émanés des
pouvoirs établis par la loi. La puissance
publique a droit de faire cette réserve pour
des actes qui doivent avoir une publicité
plus solemnelle; elle a droit d'empêcher
tout ce qui produit, dans les rues, des réu-
nions qui gênent la libre circulation.
L'autre manœuvre consiste à répandre
de l'argent pour déterminer à applaudir
telle motion, à participer à tel attroupe-
ment, à telle émeute, à tel pillage. Jus-
qu'ici, on n'a pu remonter à personne d'un
état, d'une éducation, qui ne lui permît pas
de dire qu'il ne connaît pas l'homme dont
il a reçu cet argent.
Peut-être, comme c'est un crime nou-
veau , en quelque sorte, serait-il utile d'en
faire l'objet d'un décret particulier, dans
lequel on flétrirait cette manœuvre aux
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. 267
yeux du peuple, en la chargeant des qua-
lifications odieuses dont elle est digne.
5°. L'état des subsistances est enfin une
des principales causes de l'anarchie actuelle,
et elle mérite d'être développée en détail.
L'arrêt du conseil qui, en septembre i788,
ordonna, en défendant l'exportation, de ne
vendre qu'au marché , pour éviter les aca-
parements, est la première source du mal.
Cette loi est absurde en elle-même, puis-
qu'elle n'a d'autre effet que de multiplier
inutilement les transports d'une denrée dont
la valeur, relativement à son poids, est
très-petite; de provoquer le tumulte en ras-
semblant les vendeurs et les acheteurs en
plus grand nombre; de gêner le commerce;
enfin, de faire croire à chaque ville de
marché qu'elle a un droit particulier sur
les bleds de son arrondissements ._>: ..
, Il est de plus très-imprudent d'annoncer
la crainte des acaparements, même quand
on les supposerait réellement à craindre : le
peuple ne pouvant avoir d'idée juste de la
consommation d'un pays, prend pour au-
tant d'acapareurs le boulanger ou le meu-
nier qui a fait une modique provision , le
268 RÉFLEXIONS
marchand qui a formé une spéculation de
quelques mille livres : ainsi, du moment où
il est frappé de cette idée, la crainte de sa
fureur suspend tout commerce. Les me-
sures qui ont suivi cet arrêt du conseil
n'étaient pas moins mal-adroites :en pro-
clamant avec faste les soins qu'on avait pris
pour faire venir des subsistances du dehors,
on a augmenté l'idée du besoin; le gouver-
nement, en faisant vendre en son nom du
bled d'une qualité inférieure, à un prix
aussi inférieur, mais qu'on augmentait, à
mesure que la disette paraissait augmenter,
a fait hausser les prix que l'arrivée du même
bled, s'il avait été amené par le commerce,
aurait fait baisser.
Les visites chez les fermiers, les menaces
de contraindre à fournir les marchés, ont
augmenté l'inquiétude. Elle était au comble,
lorsque le pouvoir exécutif a passé tout à
coup dans les mains du peuple. On devait
s'attendre qu'il exagérerait toutes ces me-
sures du régime prohibitif , que l'idée de
taxer le bled, de le retenir, de l'arrêter,
s'emparerait de toutes les têtes; et c'est ce
qui est arrivé.
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. 1269
On aurait tort cependant de rien repro-
cher au peuple, excepté les violences con-
traires à la loi. Dès l'instant où l'on s'écarte
du principe adopté par l'assemblée natio-
nale, la liberté de la circulation intérieure,
l'homme le plus éclairé, le plus actif, le
plus calme, serait à peine en état de pro-
noncer , même d'après une connaissance
exacte des faits, si une telle loi de police
sera utile ou nuisible : aurait-on pu exiger
que le peuple, troublé par la crainte, ne
commît aucune erreur?
Cette disposition du peuple a mis en
même temps dans les mains des ennemis de
la paix un moyen sûr de le soulever, de
l'armer contre ses chefs , fussent-ils même
ses représentants.
Le décret de l'assemblée nationale, pour
la liberté de la circulation intérieure, n'a
pas été respecté. La crainte, le préjugé l'ont
emporté presque partout.
L'abondance dissiperait peu à peu les
inquiétudes : mais l'abondance peut-elle se
montrer,tant que les inquiétudes empêche-
ront la liberté de s'établir?
Les secours du dehors pourraient être
27a RÉFLEXIONS
utiles, pour sortir de cette situation diffi-
cile; surtout s'ils avaient l'air d'être le pro-
duit d'un commerce libre. Mais il faudrait
s'assurer alors qu'il ne serait pas arrêté en
chemin; que ceux qui le fourniraient ne
seraient pas traités d'acapareurs; que tout
magasin, tout bateau sur lequel on aurait
écrit qu'il est destiné pour telle ville, serait
respecté.
Ces secours ont de plus perdu de leur
valeur, par une circonstance particulière.
Sous l'ancien régime, l'école militaire en
était le dépôt; alors, on pouvait y faire
librement diverses opérations, tant sur le
bled de Barbarie , que nos moulins ne
peuvent aisément réduire en farine, et qui
donne une farine un peu colorée en rouge
jaunâtre, si on la mouille , que sur les fa-
rines qui ont contracté un peu d'odeur à
la mer: on pouvait vendre aux amidoniers
et aux colleurs les farines vraiment mau-
vaises. Ces mêmes opérations, devenues
nécessairement publiques, n'ont pu se faire
sous les yeux d'un peuple déja inquiet ,
agité par des soupçons de complots et de
projets sinistres, sans augmenter des craintes
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc. 371
que des manœuvres coupables fomentaient encore.
On ne parlait du bled de Barbarie qu'avec
une espèce d'horreur.
Les farines de l'école militaire étaient
sans cesse exposées à des visites : celles
qu'on avait condamnées comme gâtées, ont
été détruites par le peuple , qui croyait
qu'on voulait l'obliger à s'en nourrir.
Ces circonstances rendent les secours
étrangers plus difficiles, parce qu'il faudra
choisir hors de Paris et des~grandes villes
des entrepôts où l'on puisse faire le triage
pour n'envoyer sur les halles que des farines
bonnes pour la consommation.
Cependant, ces secours étrangers seraient
très-importants, si, par leur moyen, on
pouvait assurer la subsistance de Paris, de
manière que le peuple qui l'habite, perdît
absolument l'idée de gêner autour de lui la
liberté de la circulation. Les petites villes
des environs n'ayant plus la crainte d'être
dépouillées par la capitale, céderaient plus
volontiers à la loi, et on pourrait espérer
de la voir s'établir peu à peu. Or, il n'est
peut - être pas impossible d'assurer par
37a RÉFLEXIONS
des secours étrangers la subsistance de
Paris.
Ni les avances nécessaires, ni les pertes
auxquelles il faudrait se résoudre, ne sont
au dessus, ni de ce que peut le trésor public,
ni de l'importance actuelle de cette opéra-
tion. On peut y substituer, mais avec plus
de difficulté et de plus grandes précau-
tions, des achats dans les provinces, où,
dans l'état ordinaire, les subsistances ne
sont pas destinées pour la capitale, et n'y
arriveraient pas naturellement.
Quatre ou cinq ans de liberté dans l'in-
térieur rendraient ces précautions inutiles:
ainsi la dépense , qui diminuerait chaque
année, serait bien loin d'être une charge
perpétuelle pour la nation. Ce serait moins
un sacrifice fait à la ville de Paris, qu'une
mesure nécessaire à la tranquillité géné-
rale.
Elle serait remplacée par des mesures
analogues à celles que l'on prenait autre-
fois, et qui deviendraient elles-mêmes inu-
tiles au bout de quelques années, si les as-
semblées nationales étaient fidelles au prin-
cipe établi par celle-ci, et en étendaient
SUR CE QUI A ÉTÉ FAIT, etc.
les conséquences autant qu'elles doivent
l'être.
L'indiscipline des troupes réglées, la dé-
sertion qui s'y est répandue, ont encore
contribué à augmenter l'anarchie. Lors-
qu'après les premières infractions faites à
la discipline , l'assemblée nationale a de-
mandé l'éloignement des troupes, on de-
vait s'attendre que la contagion deviendrait
générale. Si, au lieu de cette demande, on
avait pu d'abord exiger de ces mêmes
troupes le serment d'obéissance aux décrets
de l'assemblée, et celui de n'agir que pour
en assurer l'exécution, on aurait établi la
liberté sans introduire le désordre. Mais
une telle mesure était-elle possible ? C'est
ce que nous ignorons. A présent, il s'agit
de remédier au mal; et pour cela, il fau-
drait que le comité militaire de l'assemblée
nationale, après avoir indiqué les réformes
et les changements les plus nécessaires, et
fait décréter les lois de discipline, cessât
promptement ses fonctions; parce que
l'existence de ce comité donnant toujours
l'idée de changements prochains , entre-
tient dans les esprits le mépris des règles
5. 18
274 RÉFLEXIONS, etc.
actuelles. Ne serait-il pas encore utile de
substituer au serment fait à la nation, un
serment solemnel d'obéissance aux décrets
de l'assemblée nationale, de fidélité à cette
assemblée? Un serment doit signifier quel-
que chose , obliger envers un individu ou
un corps, renfermer un engagement déter-
miné, un engagement qu'il serait possible
de ne pas prendre. C'est affaiblir la force
qu'une promesse solemnelle aura toujours,
indépendamment de toute idée religieuse,
que de faire promettre ce à quoi on est
évidemment obligé sans cette promesse.
Telles sont, messieurs, les réflexions que
nous avons pu faire dans un aussi court espace de temps, et que nous vous soumet-
tons , en sollicitant votre indulgence. Nous
ne pouvons former que des vœux; c'est à
vous de juger s'ils peuvent être remplis, et
nous espérons de votre zèle et de vos lu-
mières que vous les surpasserez.
RÉFLEXIONS
SUR
L'ACCUSATION JUDICIAIRE.
RÉFLEXIONS
SUR
L'ACCUSATION JUDICIAIRE.
L'assemblée nationale, forcée de mul-
tiplier les actes d'accusation , parce que
les complots se multiplient et s'étendent,
ne sacrifiera point la sûreté de l'empire
au plaisir d'entendre célébrer sa générosité
par les partisans secrets des ennemis de la
patrie.
Elle n'oubliera point que la constitution
lui a délégué le devoir de poursuivre le
crime, et non celui de le juger ; qu'elle doit
accuser toutes les fois que la sûreté com-
mune oblige de soumettre la conduite d'un
citoyen à l'examen sévère de la loi, et
laisser aux juges le soin d'examiner si ce
citoyen est coupable. Ceux qu'une nation
éclairée a choisis pour rédiger ses lois, pour
veiller sur ses intérêts, pour détourner les
dangers qui la menacent, ne se laisseront
578 RÉFLEXIONS
pas séduire par le langage hypocrite d'une
fausse philosophie. Ils ne confondront point
les sophismes qui conduiraient à une dan-
gereuse impunité, avec cette sévérité scru-
puleuse , nécessaire pour la sécurité de
l'innocence.
Notre ancienne jurisprudence presque
entièrement dirigée contre les prévenus de
crime , semblait avoir pour but unique
d'atteindre le coupable même au hasard
de frapper l'innocent. La jurisprudence
nouvelle, plus conforme à l'humanité et à
la justice, a pour premier but de ne pas
exposer l'innocence même au risque de sau-
ver quelquefois le coupable. Mais l'impu-
nité vraiment dangereuse n'est pas celle du
coupable qui évite la peine, parce que les
preuves ne sont pas assez complettes, ou
parce que la loi n'a pas formellement
placé au nombre des crimes l'action dont
il est convaincu; c'est l'impunité qui ré-
sulte de la négligence dans la poursuite des
crimes.
Tandis qu'au contraire, ce qui importe
le plus à la sûreté de l'innocent, ce n'est
sur l'accusation judiciaire. 279
pas l'assurance de n'être jamais accusé,
mais celle de n'être pas condamné. Dans
le jugement, tout, sans exception, doit être
sacrifié pour ne pas s'exposer à condamner
un innocent; dans la poursuite, on doit
balancer l'inconvénient de soumettre à
des épreuves pénibles des hommes qui ne
sont point coupables, et celui de laisser
échapper ceux qui le sont réellement, et
d'encourager au crime par l'exemple de
cette impunité.
Il est donc utile de fixer les principes
d'après lesquels ces intérêts doivent être
balancés.
Du droit de punir et d'infliger des peines
plus graves que l'exclusion de la société,
dérive celui de soumettre à un examen
rigoureux, et de priver de sa liberté l'ac-
cusé qui n'est pas encore convaincu. Ce
droit existe aussi pour les crimes, dont
l'auteur pourrait nuire encore à la société
après l'avoir quittée; et c'est pour cette
raison que , suivant nos lois nouvelles ,
l'accusation des délits contre la sûreté de
l'état et contre la constitution , «emporte
380 réflexions
la privation de la liberté. Pour soumettre
un citoyen à l'examen d'un tribunal ,
pour le priver même de sa liberté , on
n'exige pas qu'il y ait preuve , ni que le
délit existe, ni que le prévenu en soit cou-
pable.
En effet, pour peu que l'on réfléchisse
sur la nature des preuves, d'après lesquelles
on juge qu'un homme est coupable, qu'une
action est vraiment un délit, on voit qu'il
est presquerigoureusement impossible d'ob-
tenir ces preuves , sans avoir entendu
celui qui est accusé d'avoir commis cette
action, soit qu'il veuille la nier, soit qu'il
essaie de l'excuser. La maxime qu'il ne faut
condamner personne sans l'entendre, n'est
pas seulement un principe d'humanité et de
justice, elle est aussi un principe de lo-
gique. Dès - lors , il est absurde de dire
qu'il faut une véritable preuve avant de
poursuivre en justice , avant de priver
un accusé de sa liberté; car ce serait
consacrer l'impunité de tous les grands
crimes.
11 y a plus :l'intérêt des accusés eux-
SUR l'accusation judiciaire. 281
mêmes et l'intérêt public, exigent égale-
ment ,
i°. Que l'accusation ne donne point une
présomption trop défavorable contre l'ac-
cusé. 2°. Que le renvoi d'accusation atteste
l'innocence au moins autant que le juge-
ment d'absolution. En effet, d'un côté, tout
ce qui peut donner aux juges une préven-
tion défavorable, est nuisible à un accusé,
et il importe à la sûreté générale que la
crainte de donner cette prévention, n'em-
pêche pas d'accuser ceux qui la menacent.
D'un autre côté, il importe à un homme
innocent que le renvoi d'accusation ne laisse
sur lui aucune impression défavorable ,
qu'on ne puisse dire : s'il y avait eu de quoi
l'accuser, il aurait été condamné; et il im-
porte à la sûreté générale de ne pas laisser
dans la société un trop grand nombre de
personnes justement suspectes sur la con-
duite , dès que le défaut d'examen jette un
nuage impénétrable.
Or, que prononce le jugement d'abso-
lution? C'est que, suivant l'avis des juges
de fait et des juges du droit, il n'est pas
uSa RÉFLEXIONS*
prouvé que tel accusé ait commis une
telle action, et que cette action soit un
crime.
Que doit donc prononcer le renvoi d'ac-
cusation ? Qu'il n'est pas assez vraisemblable
que tel homme n'ait pas commis cette ac-
tion , ou que cette action soit exempte de
crime, pour qu'il ne soit pas de l'intérêt
public de les soumettre à un examen plus
rigoureux.
Ainsi, le renvoi d'accusation doit annon-
cer, non le défaut de preuves du crime,
mais la vraisemblance, mais la présomp-
tion de l'innocence. Cependant, il faut que
les motifs d'après lesquels on accuse, parce
qu'ils ont détruit la vraisemblance de l'in-
nocence, il faut que ces motifs soient fondés
sur des faits constatés; et c'est dans ce sens,
et dans ce sens seulement, qu'on peut dire
qu'il faut des preuves pour accuser. Voilà
ce qu'exige la sûreté individuelle des ci-
toyens; et cette condition suffit pour les
mettre à l'abri de la prévention et de la
haine; car la nécessité d'appuyer la dénon-
ciation sur des faits constatés, oppose à
SUR l'accusation JUDICIAIRE. 285
l'une, comme à l'autre, une barrière qu'elles
renverseront difficilement.
La loi a voulu qu'entre le citoyen auquel
on impute un crime, et le fonctionnaire
public, chargé de le poursuivre, il existât
une autorité protectrice de la liberté, de
la tranquillité individuelle, qui offrît une
sauve-garde contre les poursuites téméraires
ou perfides; qui ne laissât point les citoyens
exposés à subir une instruction , à moins
qu'un corps d'hommes impartiaux éclairés,
n'eût décidé que cet examen était exigé
par l'intérêt général de la société. Elle n'a
pu vouloir établir deux examensdes mêmes
faits, des mêmes questions assujettis seule-
ment à des formes différentes. Elle n'a pu
dire: pour condamner, nous exigeons les
preuvesqui peuventêtre acquises pour l'exa-
men le plus approfondi; pour accuser, nous
exigeons qu'un examen plus sommaire ait
suffi pour les procurer; nous voulons qu'il
soit plus difficile d'être accusé que d'être
condamné; nous voulons que le renvoi d'ac-
cusation ne serve point seulement à épargner
à l'innocent une instruction pénible, mais
234 RÉFLEXIONS
qu'il offre un moyen d'impunité au cou-
pable qui aura su écarter les premières
preuves de son crime.
En effet, combien ne serait-il pas dange-
reux d'accréditer l'opinion, que pour s'as-
surer l'impunité, il suffit de détruire ces
premières preuves du crime , d'en effacer
ou d'en affaiblir les traces immédiates; que
par là l'on évitera même toute poursuite;
que l'on aura rien à craindre de ces preuves
inattendues qui se montrent tout à coup au
milieu d'une instruction dirigée par des
hommes éclairés?
C'est une maxime générale en jurispru-
dence d'éviter qu'aucune autorité d'opinion
ne puisse contredire celle du jugement,
afin que la confiance de ceux qui n'ont
pas examiné l'affaire ne soit pas ébranlée;
afin que le concours de la force publique
à l'exécution du jugement, ne soit pas un
sacrifice fait à la loi, à la nécessité de main-
tenir l'ordre, mais un acte de raison et de
justice. 11 faut donc que le jugement d'ab-
solution ne paraisse point être en contra-
diction avec le jugement qui a déclaré qu'il
SUR L'ACCUSATION JUDICIAIRE. 235
y avait lieu de poursuivre , et cette contradiction apparente serait surtout dange-
reuse, si elle tombait, non sur le jugement
du fait, mais sur celui du droit; si les juges
disaient ici que telle action leur paraît un
crime , et là qu'elle n'en est pas un.
En effet, ici l'on n'a point la même res-
source de pouvoir dire que ceux qui ont
jugé un homme innocent ont eu des con-
naissances nouvelles, ont acquis d'autres
preuves; on annoncerait, au contraire, une
véritable contrariété d'opinion entre des
hommes également instruits, ayant fait le
même examen; on introduirait dans une
décision, des voix qui, sans contribuer à la
former, ne serviraient qu'à en diminuer
le poids.
Or, tous ces inconvénients disparaissent,
si l'acte d'accusation se borne à dire : l'in-
térêt général de la société exige que telle
action ayant été commise, on examine si
et comment elle doit être punie ; l'intérêt
de la société exige que tel individu, en
faveur de qui la vraisemblance qu'il en
était innocent, est détruite par des faits
286 RÉFLEXIONS, etc.
constatés, soit examiné et poursuivi. Avant
ce terme, ce serait la tyrannie, l'inquisi-
tion et le despotisme judiciaire; au delà,
l'impunité, et, ce qui est la suite, la ven-
geance du ressentiment, substituée à celle
de la loi.
RÉFLEXIONS
SUR
L'USUFRUIT DES BÉNÉFICIERS.
RÉFLEXIONS
SUR
L'USUFRUIT DES BÉNÉFICIERA
Les titulaires actuels des bénéfices sont
de véritables propriétaires usufruitiers, leur
possession leur a été conférée sous l'autorité
de la loi existante, d'après des formes éta-
blies par cette loi, et reconnues par tous les
tribunaux civils.
Cette propriété doit donc être traitée
comme toute autre propriété usufruitière.
Ainsi, i°. tout individu titulaire d'un
bénéfice séparé doit conserver, non-seule-
ment la jouissance de la valeur de ce béné-
fice , mais celle des biens même qui en
formaient le revenu. 2°. S'ils possèdent des
droits sur la propriété d'autrui, ces droits
peuvent être légitimement transformés en
équivalent : les propriétaires fonciers y ont
été soumis pour les droits féodaux. 3°. Les
bénéficiers qui, sous le nom de chapitres
de maisons religieuses, possèdent des biens
5. 19
2gO RÉFLEXIONS
en commun, n'ont aussi droit qu'à un équi-
valent, parce que la nation ayant le droit
de dissoudre ces associations, ne pourrait
l'exercer d'une manière utile, si celui de
changer la forme de leur propriété n'en
était pas une suite, surtout parce que celui
qui possède en commun n'a point cette
disposition libre de la propriété qui la dis-
tingue de l'équivalent qu'on y substituerait.
Tel est, au premier coup-d'œil, ce que
paraît exiger la justice; mais la nature des
biens ecclésiastiques n'autorise-t-elle pas à
suivre d'autres maximes?
On dit que les bénéfices en commande
sont un abus condamné par l'église; que la
pluralité des bénéfices est contraire aux ca-
nons , que, dans la règle, un tiers de leur
revenu doit être consacré aux dépenses du
culte, et un tiers réservé pour les pauvres.
Les commandes sont des abus : mais cet
abus a été autorisé par les lois du royaume,
et par des lois revêtues des mêmes forma-
lités que celles qui règlent le droit de tes-
ter, par exemple. Or, si on venait à prouver
que ces lois renferment des dispositions in-
justeSjS'ensuivrait-il que l'on doive attaquer
SUR l'usufruit des bénéficiers. 291
la propriété de ceux qui possèdent aujour-
d'hui en vertu de ces dispositions? On ne
peut attaquer la légitimité de la possession
des bénéfices en commande, sans ébranler
le principe de toutes les propriétés, en les
faisant dépendre \ non des lois établies au
moment où elles ont été acquises, mais des
lois postérieures, des maximes successive-
ment adoptées par les législateurs.
La pluralité des bénéfices est défendue
par les canons: cela peut être; mais elle
est consacrée par un long usage. Jamais la
réunion de deux bénéfices sur une même
tête n'a été apportée dans aucun tribunal
comme un motif d'en déclarer la collation
nulle, à moins qu'il ne fût question de bé-
néfices dont les fonctions seraient censées
incompatibles. Or, un usage publiquement
adopté pendant un longtemps, reconnu par
les tribunaux, suffit pour légitimer une
propriété.
L'ancienne division du revenu des béné-
fices en trois parties ne subsiste plus depuis
longtemps; il serait aussi injuste de l'invo-
quer aujourd'hui, que d'attaquer les pro-
priétés féodales, sous prétexte qu'elles ont
292 RÉFLEXIONS
été assujetties autrefois à un service per-
sonnel. Les lois laissent , depuis long-
temps , aux bénéficiers la jouissance to-
tale du revenu; elles ont abandonné à leur
conscience l'accomplissement du devoir de
faire l'aumône ; elles ont réglé, suivant
d'autres principes, la manière dont ils
devaient contribuer aux dépenses du culte. On a fait valoir, contre la richesse exces-
sive de quelques membres du clergé, les
anciennes maximes de l'église; mais ce n'est
point d'après de telles maximes qu'une
question de propriété doit être jugée. Il
n'est pas question de savoir si un tel ecclé-
siastique a la modestie qui convient à son
état, s'il se damne en nourrissant des che-
vaux au lieu de nourrir des pauvres; mais
de savoir si le bénéfice qui lui a été léga-
lement conféré lui appartient. Annullerez-
vous un testament, parce que le légataire
fait un mauvais usage des biens qu'il a re-
çus? Supposez même que le testateur ait
exprimé l'intention qu'il donne tel bien à
monsieur un tel, pour l'arrangement de ses
affaires, les tribunaux se croiront-ils en
droit de l'empêcher de dissiper ce bien?
SUR L'USUFRUIT DES BÉNÉFICIERS. 2g3
Ne distingue-t-on pas ces conditions de conseil, ces exhortations, des conditions
précises et légalement obligatoires?
Les titulaires actuels ont donc un droit évi-
dent, incontestable, à conserver, pendant
leur vie, la totalité de ce qu'ils possèdent.
A leur droit se joint celui de tous ceux
qui ont fait des conventions avec eux, qui
les ont faites dans la confiance que, d'après
les lois établies, ils auraient pour hypo-
thèque le revenu viager de la totalité de
ces bénéfices. Il faudrait que la nation re-
connût la totalité de ces engagements,
qu'elle laissât, à ceux dont les titres n'ont
pas une forme publique, le moyen d'y sup-
pléer; c'est-à-dire que, dans la réalité,il
faudrait qu'elle donnât à tout bénéficier,
qui le voudrait et qui le pourrait, la liberté
de vendre son bénéfice. On ne proposera
pas, sans doute, d'annuller les billets sous
seing-privé ; on ne refusera pas un temps
quelconque, pour les assujettir à une for-
malité qui en fixe la date.
Croit-on que des hommes bien convain-
cus qu'on les dépouille injustement, qu'on
exerce contre eux une violence tyrannique ,
294 RÉFLEXIONS
se feront scrupule d'antidater un acte, qu'ils
ne se permettront pas ce que les protestants
se permettaient dans les temps de persécu-
tion, ce qu'on s'est permis dans tous les pays
où le parti qui avait triomphé confisquait
les biens des chefs du parti contraire?
Que les frais du culte soient pris en en-
tier sur les biens des ecclésiastiques, que ces
biens soient soumis aux mêmes impositions
que ceux des autres citoyens; voilà ce qui
est rigoureusement juste,parce que les frais
nécessaires du culte sont une surcharge es-
sentielle des biens consacrés au culte; parce
que l'exemption des impôts est une injustice
que l'usage ne peut couvrir. Le droit naturel
exige que tous les biens portent également
les charges de la société; et l'on ne prescrit
point contre le droit naturel.
Après avoir parlé de justice, examinons
la même question dans son rapport avec
l'utilité publique.
Les biens ecclésiastiques s'élèvent à 200
millions; 20 millions suffiront pour le culte:
voilà donc i80 millions de fonds changés
en i80 millions de viager; et vu leur distri-
bution, un profit de 90 millions qui, évalués
-
SUR l'usufruit DES BÉNÉFICIERS. 2g5
au denier cinq, en représentent actuelle-
ment i800.
Si on suppose que pour les dîmes on
prenne un arrangement qui les réduise à
leur valeur comme usufruit, sans doute on
diminuera cette ressource environ de moi-
tié; mais alors on remettrait cette moi-
tié aux propriétaires. Ce peut être une
mauvaise opération; mais il n'en résulte-
rait pas moins, pour la masse de la nation,
un profit qui peut s'évaluer, pour le moment
présent, à un milliard 800 millions.
Voyons maintenant ce que vaudraient
les i80 millions de revenu, en dépouillant
les titulaires, au moins en partie. En sup-
posant qu'on prenne pour principe de lais-
ser jouir tous ceux qui ont moins de deux
mille écus, de laisser deux mille écus à
tous ceux qui ont plus, et mille livres
aux évêques : si alors la réduction actuelle
va jusqu'à 3o millions, c'est beaucoup; mais
je suppose qu'elle aille jusqu'à 4° millions,
et c'est passer toutes les bornes; il faut
d'abord en défalquer, i°. toutes les dettes
personnelles, dont la nation sera obligée
de se charger. 2°. Les bénéficiers riches
296 RÉFLEXIONS
faisaient vivre grand nombre de domes-
tiques et d'ouvriers; il en résultera une
secousse très-grande, par le dérangement
de la distribution des salaires, et par consé-
quent un grand nombre de malheureux,
à qui la nation sera obligée de donner des
secours. 3°. Les ecclésiastiques faisaient des
aumônes; il faudra bien aussi y suppléer.
4°. Ou l'on vendra à la fois la masse de
ces biens, et ils seront vendus au dessous
de leur valeur , ou les assemblées les admi-
nistreront, et ce serait ouvrir une source
de corruption et de désordre. 5°. Si on
conservait l'usufruit, la nation, à la mort des
titulaires, exercerait, pour les réparations,
le même droit qu'exercent les économats,
ou on y substituerait d'autres précautions;
mais dans la supposition contraire, il y au-
rait une extrême injustice à répéter les ré-
parations sur ceux qu'on dépouillerait, et
cet objet est d'une valeur considérable.
Ainsi, ces 4° millions, qui porteraient le
profit à ii0 au lieu de 90, à 2 milliards
200 millions au lieu d'un milliard 800 mil-
lions, seraient bien éloignés d'être en pur
gain de 20 millions.
SUR L'USUFRUIT DES BÉNÉFICïERS. £297
Cette opération est inutile pour les be-
soins actuels; les biens du domaine, ceux
des économats, ceux des maisons religieuses
et ceux des chapitres qu'on peut supprimer,
sont plus que suffisants.
Je crois devoir ajouter quelques réflexions
sur les moines; on peut les bien traiter,
sans faire une mauvaise opération. D'abord,
le nombre des véritables mendiants est très-
petit; les autres, quoique mendiants par
leur règle, vivent, en grande partie, du
produit des terreins qui leur appartiennent.
Les premiers coûteront moins en pen-
sions qu'ils ne gaspillaient en aumônes.
Ainsi, la masse des pensions fût-elle égale,
pour la totalité des ordres, au revenu ac-
tuel , il y aurait encore, pour le peuple,le
profit de la suppression de ces aumônes. 1
Dès ce moment, il y aurait un avantage
considérable , en ne considérant que les ordres riches. Dans la congrégation de
Saint-Maur, par exemple, si la moitié des
religieux quittait, un nombre de maisons,
ayant le quart des revenus annuels, suffi-
rait pour rassembler le reste. En effet, la
dépense des officiers des grandes maisons
2y8 RÉFLEXIONS
était énorme, et cette dépense est inutile au
bien-être des religieux.
La justice exige, et que les abbés ré-
guliers soient assujettis à là règle , s'ils
veulent rester, et qu'ils aient la liberté de
sortir. Il leur faut alors un revenu qui les
dédommage de ce qu'ils perdent; mais ce
revenu serait, pour la plupart, bien au
dessous de celui qu'ils abandonneraient, en
quittant la vie régulière.
Chaque religieux a droit, sur les biens
de son ordre, à une somme suffisante pour
ses besoins, tels que la vie de son ordre,
en la supposant réglée par des principes de
décence, les lui a fait contracter. La pen-
sion doit donc être différente pour les diffé-
rents ordres. Un chartreux a plus de besoins
qu'un théatin ou un barnabite; un béné-
dictin en a plus qu'un cordelier ou un
augustin. 11 faut aussi proportionner les
pensions à l'âge, et même les rendre crois-
santes avec l'âge; car un moine avait droit
d'être soigné dans sa vieillesse, aux dé-
pens de son ordre. On doit encore, pour
plusieurs ordres, les faire varier suivant les
provinces. 11 faut , par exemple, qu'un
SUR L'USUFRUIT DES BÉNÉFICIERS. «99
moine de Flandres ait de quoi vivre en
Flandres. .•
Il ne faut pas décider légèrement sur le
bien-être d'un grand nombre d'individus;
il ne faut pas qu'on puisse dire qu'on rende
les moines malheureux dans le cloître, pour
les obliger de se contenter d'une pension
insuffisante, ou qu'on leur donne une pen-
sion trop modique, pour les empêcher de
reprendre leur liberté. L'un seraitbarbare,
l'autre serait injuste. La pension d'un moine
doit être, pour les besoins physiques , pro-
portionnée à la manière de vivre dans son
ordre; pour les besoins de décence, il faut
qu'il puisse être au niveau de ce qu'on ap-
pelait, la petite bourgeoisie, avant la révo-
lution.
Telles sont les réflexions d'un homme
qui n'a jamais passé pour aimer le clergé,
mais qui a toujours aimé la justice et la
paix; qui, lorsqu'un corps est détruit, ne
voit plus , dans ceux qui le composaient,
que des individus, n'ayant plus que leurs
vertus ou leurs vices personnels, ayant les
mêmes droits que les autres hommes, de-
vant être traités d'après les mêmes maximes
ZoO RÉFLEXIONS, etc.
de justice et les mêmes principes d'huma-
nité.
Cette manière de penser devrait être plus
générale; la haine de ces corps qui ont
causé tant de maux, n'était-elle pas l'effet
de l'amour des hommes? n'était-ce pas l'es-
prit d'intolérance et de domination que l'on
haïssait? Faudrait-il avouer que l'on était
jaloux des richesses de quelques particu-
liers? La vengeance contre ceux qui n'ont
fait que profiter des abus , ne ressemble-
t-elle pas à l'envie, plus qu'à la justice?
-
SUR
S TRIBUNAUX D' A P P E L.
y. \i /-. ,'i u
*
SUR
LES TRIBUNAUX
D'APPEL.
Toutes les fois que la décision du
tribunal d'appel est exécutée sans avoir
égard à celle du premier tribunal, il n'y
a véritablement qu'un jugement rendu par
un tribunal, d'après une instruction faite
dans un autre.
Si l'appel n'a point lieu, c'est unique-
ment par la volonté des parties: la pre-
mière décision est donc réellement arbi-
trale; et si l'appel n'est pas suspensif, le
premier tribunal n'a de plus qu'une ju-
ridiction provisoire, qu'il ne doit exercer
que dans le cas où il y aurait du danger
à laisser les parties dans l'état où elles
étaient au moment de la demande.
C'est d'après cette vue que la jurispru-
dence a distingué les cas où l'appel em-
pêchait, et ceux où il n'empêchait pas
l'efFet de la première sentence.
Mais lorsque les tribunaux d'appel ont
:
5o4 SUR LES TRIBUNAUX
une composition semblable à celle du pre-
mier tribunal, il résulte que l'on a deux ju-
gements prononcés de même sur le même
objet, qui peuvent être contradictoires; et
dont l'un n'étant préféré à l'autre que par
l'autorité de la loi, n'a aucun avantage
que celui d'avoir laissé aux parties plus
de temps pour faire valoir leurs moyens.
Or, cet avantage ne suffit pas pour justifier
la préférence de la loi, pour faire trouver
naturel, si, par exemple , chacun des tri-
bunaux est de cinq juges, qu'un homme perde son procès, quoique sept juges aient
été d'avis de le lui faire gagner, et seu-
lement parce que le hasard a réuni dans
le tribunal les trois juges d'appel qui lui
étaient contraires. Si même il y avait, par
exemple , trois juges dans le premier tri-
bunal, et, «inq dans le second, on pourrait
encore être condamné avec une pluralité
réelle de cinq contre trois. . . r . .:
rll. faut donc établir nécessairement une
différence d'un autre genre entre ces tri-
bunaux; et il ne suffit pas que ce soit,
comme dans les états despotiques ou aris-
tocratiques , une différence d'autorité et
D' A P P E L. 3o5
de pouvoir; mais on doit en établir une
qui entraîne la confiance, de manière que
malgré l'unanimité du premier tribunal,
pour une partie , et la simple pluralité
du tribunal d'appel, pour son adversaire,
il n'y ait pas lieu de douter de la bonté
du dernier jugement, pour ceux qui con-
naissent seulement comment et par quel
tribunal il a été rendu.
Car c'est-là ce qui constitue réellement,
pour chaque citoyen, l'obligation étroite
d'assurer l'exécution des jugements; autre-
ment, elle ne serait fondée que sur la né-
cessité de conserver la paix, et non sur
celle de maintenir la justice.
Par le décret de l'assemblée nationale,
il n'existe qu'une seule différence entre les
deux tribunaux. Le tribunal d'appel étant
situé dans un district étranger au moins à
l'une des parties, peut être regardé comme
étant plus impartial; mais cette diffé-
rence ne suffit pas. Il est donc nécessaire
d'en établir une autre; et alors cette forme
pourrait devenir préférable de beaucoup
à l'ancienne, qui n'avait aussi d'autre avan-
tage que l'indifférence des juges supérieurs,
5. ao
3o6 SUR LES TRIBUNAUX
à l'égard du plus grand nombre des parties.
Je ne compte pas en effet celui du nombre
plus grand de juges, qui bien que très-
faîble, cependant est réel; ni celui de leur
richesse, qui peut rendre des juges moins
corruptibles , mais aussi plus accessibles
aux considérations étrangères.
J'oserai donc proposer d'attribuer lesju-
gements d'appel à dix ou à douze jurés,
dont six ou huit au moins seraient pris
parmi les gens de loi.
On opposera sans doute le décret par
lequel l'assemblée a rejeté, du moins pro-
visoirement , l'établissement des jurés au
civil. Mais nous pourrons répondre que
des décrets successifs, sur une suite d'ar-
ticles qui doivent former un systême lié,
ne peuvent être regardés comme irrévo-
cables avant un examen qui réponde que
leur ensemble n'offre rien de contraire aux
intentions de ceux qui les ont successive-
ment rendus. Autrement, on serait exposé
à voir substituer à un plan régulier , dirigé
vers un but unique, une suite de règlements
séparés , incohérents et même contradic-
toires. En effet, en supposant à tous ceux
I
D*A P P E L S"ô7qui délibèrent l'attention la plus soutenue,
les intentions les plus pures, l'esprit le plus
juste , ils ne pourraient parvenir à éviter
les contradictions ou l'incohérence, qu'en
se représentant à chaque délibération par-
ticulière tous les articles déja décrétés, et
en se déterminant d'avance sur ceux qui
doivent l'être, en se formant chacun un
systême complet. Ce n'est pas tout encore t
le résultat des articles admis ne détermine
pas d'une manière unique le systême total;
il peut y en avoir un grand nombre diffé-
rents entr'eux, quoique tous d'accord avec
ces premiers articles; mais le nombre de
ces systêmes diminue à mesure que celui
des articles adoptés augmente; il doit donc
arriver, à chaque article, qu'une partie des
votants soit obligée de changer de systême.
Ajoutons encore les variations sans nombre
que de nouvelles idées, de nouvelles pro-
positions peuvent introduire. On voit donc qu'une cohérence entre
tous les articles, qu'une exclusion de tous
les systêmes, réellement contraires à l'opi-
nion de la pluralité des votants, ne peuvent
être assurées d'une manière suffisante, sans
3o3 SUR LES TRIBUNAUX
supposer à tous les votants, si le nombre
des articles n'est pas très-petit, une force
de tête dont peu d'hommes sont capables;
sans exiger un travail suivi et journalier, fait
par chaque votant sur la suite des articles
soumis à la discussion. On doit donc renoncer
à cette irrévocabilité d'articles successifs ,
et la réserver pour le systême complet.
J'interrogerai sur cette question les
hommes les plus habitués à réfléchir, ceux
qui, dans quelque genre que ce soit, sont
accoutumés à ranger leurs idées avec le
plus de méthode, à les combiner d'une
manière systématique; je leur demanderai:
si seuls, dans le silence, méditant sur les ob-
jets qui leur sont le plus familiers, ils pour-
raient, en prenant un parti sur chaque pro-
position à mesure qu'elle s'offre à leur esprit,
se répondre de former ainsi, du premier jet,
un ouvrage suivi, dont toutes les parties
fussent d'accord ; s'il ne leur arrive pas
souvent de revenir sur leurs pas, de balan-
cer des opinions qui leur ont paru vraies,
l'une après l'autre, en les considérant cha-
cune séparément , et qui cependant na
peuvent subsister ensemble? ., ...
d'aîpel 5oq
Quel est l'homme qui voudrait faire des
ouvrages à condition de ne pas les revoir,
de ne pas rectifier ce qu'il a écrit au com-
mencement; si, avant d'avoir fini, il a ob-
servé des contradictions; si la suite de ses
réflexions lui a fait apercevoir des erreurs >
Or, ce qu'il serait absurde d'exiger d'un
homme, peut-on l'exiger d'une assemblée,
pour qui la difficulté de conserver l'unité
augmente avec le nombre de ses membres?
; Il ne résulte pas de cette opinion qu'on
doive flotter dans une incertitude éter-
nelle. En effet, il ne s'agit de soumettre à
un changement, que les articles qui ne
peuvent subsister ensemble, et dont la com-
binaison n'étant pas prévue d'avance, n'a
pu être réellement jugée. Or, ici on n'a
point dit à ceux qui n'ont pas voulu ad-
mettre les jurés dans les causes civiles-: il
n'y aura pas de tribunaux d'appel, consti-
tués exprès; mais chaque tribunal le de-
viendra à l'égard du tribunal voisin. Bail-
leurs, il est évident que le tribunal d'appel
n'ayant tout au plus qu'un juge, et peut-
être deux de plus que le premier tribunal,
et ces juges étant rigoureusement égaux
3lO SUR LES TRIBUNAUX
dans ces divers tribunaux, il ne résulte
aucune probabilité supérieure du bien
jugé en faveur du tribunal d'appel, si les
jugements sont contradictoires; et cepen-
dant ^ cette probabilité est une condition
que tout tribunal d'appel doit nécessaire-
ment remplir. . .ri..' v '. '. .
Or, je crois qu'on la remplirait en ad-
mettant des jurés, parce que leur tribunal
différera de celui qui n'est formé que de
juges, par la possibilité de multiplier les
récusations non motivées, qui préviennent
Feffet des inimitiés personnelles , comme
de l'esprit de parti,et rendent la corruption
presqu'impossible. Alors, si surtout on ôte
aux juges la voix dans les décisions , on
ne dira plus: celui dont trois juges avaient,
d'un accord commun, jugé la cause légi-
time , a été condamné par la pluralité de
la voix d'un seul; mais on dira : elle a été
reconnue mauvaise par la pluralité de ju-
rés, dont les deux parties étaient obligées
de reconnaître l'impartialité; qui, appelés
à juger cette seule affaire, y ont donné
toute leur attention. Le premier jugement,
différent du second par sa forme moins
D'A P P E L.' ZlJ
.solemnelle, ne paraîtra plus que ce qu'il
est réellement, un jugement d'arbitres, au-
quel les parties restent libres de se sou-
mettre. On verra que la loi n'a voulu con-
fier qu'à des jurés le droit de prononcer; mais qu'elle a cherché à épargner aux
citoyens la nécessité de recourir à cette
forme, en permettant aux officiers de jus-
tice, chargés de l'instruction-, de leur don-
ner un avis qui pût, en les éclairanti, Jes
empêcher de poursuivre une décision ri-
goureuse. .. / ^ . • . î
Par ce moyen ^ les appels retarderont
moins le cours de la justice, puisqu'il suf-
fira d'un juge pour chaque assemblée de
jurés.Par ce moyen, on remédie aux jalou-
sies , aux petites haines qui doivent s'élever
entre ces petits tribunaux reviseurs l'un
de l'autre, et dont chacun haïra celui qui
réforme ses jugements,et celui dont il re-
çoit les appels. Par ce moyen, on évite l'in-
convénient de faire réformer , par un tri-
bunal, connu pour être moins instruit, les
jugements d'un tribunal plus éclairé.
On ne serait plus exposé à une espèce
de bisarrerie que présente le décret actuel:
5l2 SUR LES TRIBUNAUX D'APPEL.
c'est que les propriétés des habitants d'un
district soient soumises à la décision de
juges élus par ceux d'un autre, et que toutes
les peines que se donnaient les électeurs de
bonne foi pour choisir de bons juges, soient
perdues pour eux, et ne servent qu'à leurs
voisins, tandis qu'ils souffriront des mau-
vais choix que d'autres de leurs voisins
auront pu faire:; , a. !. -.-. '• .- -
Enfin, on ne doit pas être alarmé d'un
changement, puisque déja le décret sur
les tribunaux d'appel a forcé à multiplier
très - inutilement les juges dans chaque
district; et ce ne sera pas la seule chose
contraire aux véritables intentions de l'as-
semblée que l'on sera obligé de décréter,
si l'on veut conserver deux conditions in-
compatibles: l'égalité de tous les trihunaux,
la proscription des grands corps de justice,
si sage en elle même, et la non-admission
du jugement par jurés. .
EXTRAIT
D U
PACTE DE FAMILLE.
E X T RAI T
D U
PACTE DE FAMILLE.
L E préambule expose les motifs et l'objet
qui ont déterminé les deux souverains à
conclure ce traité. Ces motifs sont les liens
du sang qui les unissent, et les sentiments
dont ils sont animés l'un pour l'autre.
L'objet est de rendre permanents et indis-
solubles les devoirs qui sont une suite na-
turelle de la parenté et de l'amitié , et
d'établir à jamais un monument solemnel
de l'intérêt réciproque qui doit être la base
des désirs des deux monarques, et de la
prospérité de leurs familles royales. ,
C'est donc ici un pacte entre des parents,' et non
un traité d'union entre deux peuples. L'assem-
blée natibnnle a donc le droit d'examiner s'il
est utile de transformer cette convention do
parents en traité fédératif entre les deux nations.
Le Traité du pacte de famille contient
vingt-huit articles. .' .'
5l6 EXTRAIT
Par l'article I, les deux rois sont conve-
nus qu'ils regarderont, à l'avenir, comme
leur ennemie toute puissance qui le de-
viendra de l'un ou de l'autre des souve-
rains contractants.
Le pacte, d'après cet article, est une véritable
fédération j or, toute fédération raisonnable ren-
ferme la condition de ne traiter qu'en commun
avec les puissances étrangères : elle suppose
l'existence d'un congrès.
Leurs majestés, par l'article II, se garan-
tissent réciproquement tous leurs états,
dans quelque partie du monde qu'ils soient
situés; mais il est expressément stipulé
que cette garantie n'a pour objet que les
possessions respectives, suivant l'état où
elles se trouveront au premier moment où
les deux couronnes seront en paix avec toutes les autres puissances.
La France, d'après cet article , ne garantit que les
possessions; or, la côte où les Anglais sa sont
établis est-elle une possession espagnole? n'ap-
partient-elle pas aux naturels du pays? L'as-
semblée nationale n'est-elle pas en droit, suivant
la lettre du traité, d'examiner cette question
DU PACTE DE FAMILLE. Zl?
avant de décider si elle est dans le cas de la
garantie?
La même garantie est accordée, dans
l'article III, par les deux monarques , au
roi des Deux-Siciles et au sérénissime in-
fant duc de Parme , sous la condition que
ces deux princes garantiront aussi les états
de leurs majestés très-chrétienne et catho-
lique.
L'article IV porte que , quoique cette ga-
rantie inviolable et mutuelle doive être
soutenue de toute la puissance des deux
rois, leurs majestés ont jugé à propos de
fixer les premiers secours à fournir de part
et d'autre.
Les articles V, VI et VII déterminent la
qualité et la garantie de ces premiers se-
cours que la puissance requise s'engage
à fournir à la puissance requérante : ces
secours consistent en vaisseaux et frégates
de guerre, et en troupes de terre , tant
d'infanterie que de cavalerie. Le nombre
en est déterminé , ainsi que le lieu de
l'emplacement et le temps de fournir les-
dits secours.
Par l'article VIII, les guerres que le roi
i
3l3 EXTRAIT
très-chrétien aurait à soutenir en consé-
quence des engagements des traités de
Westphalie, ou d'autres alliances avec les
princes et états d'Allemagne et du Nord,
sont exceptées des cas où le roi catholique
devra fournir des secours à sa majesté
très-chrétienne, à moins que quelque puis-
sance maritime ne prenne part à ces guerres,
ou que la France ne soit attaquée par terre
dans son propre pays.
Cet article est une exception au traité fédératif,
et il ne renferme aucune réciprocité : on pour-
rait dire que le commerce exclusif des peaux des
bêtes, tuées en Californie,est aussi indifférent à la France que le traité de Westphalie peut l'être
à l'Espagne.
Il a été convenu, par l'article IX, que la
puissance requérante pourra envoyer un
ou plusieurs commissaires, pour s'assurer
que la puissance requise a rassemblé, dans
le temps fixé, les secours qui ont été sti-
pulés.
Les articles X et XI portent que la puis-
sance requise ne pourra faire qu'une seule
et unique représentation sur l'usage des
secours qu'elle fournira à la puissance
DU PACTE DE FAMILLE. 3ig
requérante; ce qui cependant ne doit s'en-
tendre que pour les cas où une entreprise
serait d'une exécution immédiate, et non
pour les cas ordinaires, où la puissance qui
doit fournir le secours est seulement obligée
à le tenir prêt dans les endroits de sa do-
mination qui seront indiqués par la puis-
sance requérante.
Dans ces articles, la fédération reprend toute sa
force , et il en résulte l'impossibilité absolue,
pour une nation libre , de conserver le pacte de
famille. La nation française ne peut s'engager à
faire la guerre toutes les fois que le roi d'Es-
pagne le voudra. La convention de faire la
guerre ensemble suppose le droit de décider en-
semble si la guerre doit être faite. Quand bien
même on ne reconnaîtrait pas ce principe, qui
paraît évident, le défaut d'égalité suffirait pour
annuller le traité. La France libre ne peut plus
faire la guerre que pour les intérêts du peuple
français. La guerre dépend encore en Espagne
de la seule volonté du roi.
11 a été stipulé, par les articles XII et
XIII, que la demande du secours suffira
pour constater, d'une part, le besoin de le
recevoir, et de l'autre, l'obligation de le
donner. Ainsi, on ne pourra , sous aucun
ZaO EXTRAIT
prétexte , en éluder la prestation; et, sans
entrer dans aucune discussion, le nombre
stipulé de vaisseaux et de troupes à fournir
sera regardé, trois mois après la réquisition,
comme appartenant en propriété à la puis-
sance requérante.
Parles articles XIV et XV, on est con-
venu que lesdits vaisseaux et troupes seront
à la charge de la puissance à qui ils seront
envoyés; et la puissance qui les aura four-
nis tiendra prêts d'autres vaisseaux, pour
remplacer ceux que la guerre aurait fait
perdre, ainsi que les recrues et réparations
nécessaires pour les troupes de terre.
L'article XVI porte que les secours ci-
dessus stipulés seront regardés comme ce
que l'un des deux monarques pourra faire
de moins pour l'autre; mais comme leur
intention est que la guerre se déclarant pour
ou contre l'un des deux, doit devenir per-
sonnelle à l'autre, ils sont convenus que
dès qu'ils se trouveront tous deux en guerre
contre le même ou les mêmes ennemis,
leurs majestés la feraient conjointement,
en y employant toutes leurs forces; et qu'a-
lors elles feront entr'elles des conventions
t)U PACTE DE ÏAMILLE. 5aï
particulières relatives aux circonstances,
et détermineront leurs efforts respectifs et
réciproques, ainsi que leurs plans et opéra-
tions politiques et militaires, lesquels seront
exécutés d'un commun et parfait accord.
Les articles XVII et XVIII contiennent
l'engagement formel et réciproque de n'écouter , ni de faire aucune proposition
de paix avec les ennemis communs, que
d'un consentement mutuel, et de regar-
der, soit en guerre, soit en paix, comme
ses intérêts propres, ceux de la couronne alliée ; de compenser les pertes et les avan-
tages respectifs, et d'agir comme si les deux
monarchies ne formaient qu'une seule et
même puissance.
Par les articles XIX et XX, le roi d'Es-
pagne stipule , pour le roi desDeux-Siciles,
les engagements du traité, et promet de les
faire ratifier par ce prince, bien entendu
que la proportion des secours à fournir par
sa majesté sicilienne sera déterminée suivant
l'étendue de sa puissance. Les trois monar-
ques s'engagent à soutenir en tout, et tou-
jours , la dignité et les droits de leur maison,
et de tous les princes issus du même sang.
5. m
$32 EXTRAIT
les articles XIX et XX ne peuvent subsister; la
France ne peut s'engager à faire la guerre pour
la défense de tous les droits présents et futurs de
tous les descendants mâles de Saint-Louis. Une
nation ne peut s'engager à faire la guerre pour
soutenir la dignité d'un particulier. Observons
que, suivant cet article du traité, la nation fran-
çaise serait obligée de se faire la guerre à elle-
même, pour avoir supprimé le monseigneur des
princes.
11 a été convenu, par les articles XXI et
XXII, qu'aucune autre puissance que celles
qui sont de l'auguste maison de Bourbon ,
ne pourra être invitée ni admise à accéder
au présent traité. Leurs états et sujets res-
pectifs participeront à la liaison et aux
avantages établis entre les souverains, et
ne pourront rien faire ou entreprendre de
contraire à leur parfaite correspondance.
Ces articles, annullés par le traité de Paris, sont
les seuls où les peuples eussent été appelés à
profiter des avantages d'une fédération, les seuls
qui eussent pu justifier le pacte de famille.
Par l'article XXIII, le droit d'aubaine
est aboli en faveur des sujets de leurs ma-
jestés catholique et sicilienne, qui jouiront
en France des mêmes prérogatives que les
DO PACTE DE FAMILLE. 3a5
nationaux. Les Français seront également
traités , en Espagne et dans les Deux-
Siciles, comme les sujets naturels de ces
monarchies. 11 a été dérogé à cet article par
le traité de paix de Paris.
Par l'article XXIV , les sujets des trois
souverains jouiront, dans les états respectifs
en Europe, par rapport à la navigation et
au commerce , des mêmes privilèges et
exemptions que les nationaux.
Par les articles de la paix de Paris , il a
été également dérogé à cette convention.
L'article XXV porte qu'on préviendra
les puissances avec lesquelles les trois sou-
verains contractants auraient déja fait ou
feraient, dans la suite, des traités de com-
merce ; que le traitement des Français , en
Espagne et dans les Deux-Siciles, et des
Siciliens en France et en Espagne , ne doit
point être cité , ni servir d'exemple : leurs
majestés très - chrétienne , catholique et
sicilienne ne voulant faire participer au-
cune autre nation aux avantages de leurs
sujets respectifs.
La paix de Paris a pareillement annullé
cet article.
524 EXTRAIT
Il a été stipulé, par l'article XXVI, que
les parties contractantes se confieront réci-
proquement leurs alliances et négociations,
surtout lorsqu'elles auront quelque rapport
à leurs intérêts communs; et leurs majestés,
dans toutes les cours de l'Europe, vivront
dans l'intelligence la plus parfaite, et avec
la plus entière confiance.
L'article XXVII ne renferme qu'une sti-
pulation sur le cérémonial que les ministres
de France et d'Espagne devront observer
entr'eux, par rapport à la préséance dans
les cours étrangères où ils résideront.
L'article XXVIII contient la promesse de
ratifier le traité.
Tel est, en substance, le traité dont il
s'agit. On n'y a ajouté aucun article séparé
ou secret.
Si la nation française doit se regarder comme liée
par les traités faits au nom de ses rois, ainsi
qu'elle s'est cru obligée à reconnaître les dettes
contractées par eux, cette obligation ne peut
.s'étendre jusqu'au pacte de famille, puisqu'il
suppose une réciprocité qui ne peut plus exis-
ter; qu'il renferme des engagements qui jamais
n'ont pu être légitimes, et qu'il rend la sûreté
DU PACTE DE FAMILLE, 3a5
même de la nation , dépendante de la volonté
arbitraire d'un seul homme. Elle a le droit de
l'annuller, comme elle a eu le droit de se rendre
libre. De pareils traités entre les rois sont de
véritables conspirations contre les peuples.
Nota. L'assemblée nationale est peut-être à la
veille de prendre un parti sur le pacte de famille ,
et elle ne le connaît pas encore. Il y a lieu de
penser que sa première démarche sera d'en ordonner
l'impression et la distribution à tous ses membres.
Ceux qui ne sont pas tout à fait étrangers aux ma-
tières de commerce et de politique, désirent que la
nation française s'occupe sérieusement à faire un véritable trailé d'alliance et de commerce avec la
gouvernement espagnol; mais les bases de ce
traité, son véritable objet, les obligations réci-
proques méritent d'être discutés d'après les prin-
cipes d'une constitution libre, et toute vouée à
l'intérêt national. On consultera, avant tout, la
position momentanée de la France, et l'on ne se
permettra pas d'en opérer le bouleversement gé-
néral par de fausses considérations de diplomatie.
On s'apercevra, sans doute, qu'un roi des Français
doit avoir toute l'influence qu'il plaît à la nation
de lui donner, et qu'il ne doit pas chercher à se
procurer une influence anti-constitutionnelle, sous
prétexte d'un prétendu intérêt de famille. Car la
France doit être libre , tout comme si les princes
régnants à Madrid, à Kaples et à Parme n'étaient
526 EXTRAIT, etc.
point de la famille des Bourbons ou des Capets/
Enfin , après avoir décidé du droit en cette ma-
tière , on réfléchira peut-être,que si on laisse sortir
de Brest les 14 vaisseaux dont on a permis l'arme-
ment , il n'est plus possible d'éviter la guerre la
plus ruineuse, la plus anti-constitutionnelle et la
plus désastreuse à tous égards.
'"•m 1. /• i '''j
• -, . .'.. »;'.)
: . . . ^ ';c»b
i:
SUR LE CHOIX
DES
MINISTRES.
SUR LE CHOIX
DES MINISTRES.
Dans une constitution libre on ne peut
entendre par monarchie , que la réunion
du pouvoir exécutif national entre les mains
d'un chef unique et inviolable.
J'entends par pouvoir exécutif national,
celui qui s'exerce sur la nation entière, et
qui n'est point borné à une portion déter-
minée du territoire.
J'ai préféré ce mot à celui de suprême
qui , pour un ami de la liberté, ne peut
avoir d'autre sens.
Plusieurs parties du pouvoir exécutif peu-
vent être exercées, dans chaque division du
territoire, d'une manière indépendante ; et
dès-lors, on doit les déléguer à des hommes
choisis dans chaque province , sans que >
pour cela , le gouvernement cesse d'être
monarchique , si c'est toujours à un seul
chef qu'est confiée la partie de ce pouvoir
33o SUR LE CHOIX
qui, par sa nature, doit s'étendre sur tout
l'état ( i ).
Un chef unique,non inviolable,ne serait
qu'un premier magistrat; et c'est l'inviola-
bilité qui distingue particulièrement le mo-
narque.
Mais l'existence d'un chef inviolable , et
dès - lors non responsable, serait incompa-
tible avec la liberté, s'il pouvait, à son gré ,
violer la loi, ou seulement ne pas l'exécuter.
On a donc établi qu'il ne pourrait agir
seul , qu'il serait obligé d'employer des
agents qui seraient poursuivis comme pré-
varicateurs , s'ils violaient les lois ; comme
responsables, s'ils les exécutaient mal ; et
la preuve même littérale qu'ils n'ont fait
qu'obéir au monarque , ne peut les dis-
culper.
(i) J'ai prouvé, dans un autre ouvrage, que
l'administration du trésor public devait être abso-
lument séparée du pouvoir exécutif, à qui , pour
maintenir l'imité , il suffisait d'en donner une
connaissance entière et comme dictée. Voyez l'ou-
vrage intitulé: Sur la constitution du pouvoir chargé
d'administrer le trésor national.
DES MINISTRES. 33l
Dans une constitution libre et monar-
chique , le pouvoir exécutif est donc réel-
lement partagé entre deux êtres différents
qui exercent l'un sur l'autre une sorte de
veto. Le monarque ne peut agir si un mi-
nistre ne consent à répondre sur sa tête,
que cette action n'est pas contraire à la loi.
Le ministre ne peut agir qu'en vertu du
consentement du monarque.
Mais, comme il est de l'essence du pou-
voir exécutif, que son action ne soit pas
suspendue, et que la responsabilité néces-
saire du ministre suppose la liberté absolue
de ne pas concourir à une action qu'il
désapprouve, il a fallu laisser au monarque
le droit de renvoyer ses ministres et de les
remplacer.
La monarchie doit être héréditaire,parce
que l'élection d'un monarque peut entraî-
ner des troubles, que la possibilité de par-
venir au trône, répand dans le corps de la
nation un caractère d'intrigue et d'ambi-
tion , toujours dangereux pour la liberté
et l'autorité des lois. D'ailleurs , l'élection
conduit aussi à de mauvais choix. L'am-
bitieux qu'on aurait choisi , joindrait au
352 SUR LE CHOIX
pouvoir de sa place , celui de son parti, et
il faut mieux accorder moins de pouvoir à
un chef héréditaire , que d'être conduit à
l'hérédité par l'abus qu'un chef électif ferait
bientôt de son pouvoir. Un monarque élec-
tif, un sénat héréditaire seraient deux insti-
tutions également vicieuses.
Tel est le mode de gouvernement qui,
sous le nom de monarchie , s'est établi
dans plusieurs états, non d'après des mé-
ditations philosophiques sur la nature des
pouvoirs , l'ordre des sociétés et l'intérêt
des peuples , mais en vertu d'anciennes
habitudes et en obéissant aux circonstances ; et alors, on a pu dire : si tout n'est pas
bien , du moins tout est passable.
Prétendre que cette forme est incompatible avec la liberté , ou qu'elle est la
meilleure pour une grande nation , la seule
qui puisse même lui convenir, c'est parler
d'après ses préjugés et ses passions , et non
d'après sa raison. r r\
Ce serait une absurdité plus grande, que
de croire une nation liée, parce qu'elle a
établi une hérédité perpétuelle , de regar-
der comme un contrat avec une famille. »
DES MINISTRES. 353
ce qui n'est que la décision d'un pouvoir
constituant, décision qu'un pouvoir sem-
blable peut révoquer. Toutes les lois qui ne
renferment pas le terme de leur durée,
sont perpétuelles dans ce même sens; c'est-
à-dire , qu'elles doivent subsister jusqu'à
ce qu'elles soient détruites par une autorité
légitime, constitutionnellement établie; et il
n'y a de lois vraiment perpétuelles , que
celles qui seraient des conséquences évi-
dentes du droit naturel.
Puisque dans une monarchie héréditaire,
le hasard seul nomme le chef du pouvoir
exécutif, il faut que la loi constitutionnelle
fixe l'organisation et règle les fonctions du
ministère , dont la concurrence est néces-
saire dans tous les actes de ce pouvoir; il
faut que les dispositions de cette loi ren-
ferment une garantie de la liberté , qui
suffise même dans le cas où le monarque
réunirait des talents à de mauvaises in-
tentions. Il faut, enfin , qu'elles rassurent
contre la crainte d'un ministère faible ,
ignorant ou corrompu , si le hasard place
sur le trône un prince sans esprit et sans
caractère.

554 SUR LE CHOIX
La responsabilité d'agents arbitrairement
choisis par le monarque, suffit- elle pour
remplir ces conditions? Non, sans doute;
car un prince ennemi de la liberté trouvera
des scélérats ambitieux prêts à s'exposer à
tout pour augmenter leur pouvoir, ou des
scélérats intrigants qui croiront avoir assez
d'adresse pour éluder les lois. Une nation
qui n'opposerait que la responsabilité aux
entreprises des ministres , serait exposée à
payer de plus l'argent dont ils auraient be-
soin pour en éluder les dangers.
D'ailleurs , ou la responsabilité devien-
drait une véritable tyrannie , ou elle ne
peut être un préservatif contre les erreurs
involontaires ou contre la faiblesse. En un
mot, c'est un moyen sans lequel les autres
seraient nuls , mais qui seul n'a qu'une
puissance faible , incertaine et dange-
reuse.
Il est donc nécessaire d'en chercher d'au-
tres. Je crois qu'on peut les trouver dans
la manière de choisir les ministres , et on y réussira, si l'on parvient à concilier ces
trois conditions:
i°. Que les ministres puissent convenir
9
DES MINISTRES. 535
au monarque , car il faut que leur volonté
s'accorde avec la sienne.
2°. Que les ministres ne puissent être
choisis dans un parti contraire à la liberté.
3°. Qu'ils ne puissent changer de parti
ni pour être choisis, ni après l'avoir été.
Pour cela je proposerai la forme suivante:
i°. Les représentants dela nation à la fin de
la convention qui établirait cette forme de
constitution, choisiraient comme seules ca-
pables de remplir les places du ministère,
quatre-vingt dix personnes ; et ensuite les
membres de chaque législature choisiraient,
avant de se séparer , un nombre suffisant
pour remplacer celles qui n'existeraient
plus sur la liste , et trente au delà, jusqu'à
ce que le nombre total allât à cent quatre-
vingts.
2°. L'éligibilité ne serait acquise que
pour dix ans. Ainsi, chaque année, ceux
qui auront rempli cet espace de temps,
seront effacés de la liste, mais ils pourraient
être immédiatement réélus.
3°. Dans le cas où le monarque voudrait
remplacer un ou plusieurs de ses minis-
tres, le corps législatif, s'il était présent,
556 suft lë crioîx
pourrait exclure, au scrutin j jusqu'à un cinquième des membres de la liste.
4°. Si le remplacement était fait pendant
son absence, il aurait droit de procéder,
à sa rentrée , à un scrutin d'exclusion où les
nouveaux ministres seraient compris ; mais
elle ne pourrait tomber sur les autres mi-
nistres actuellement en place.
5°. Toute législature aurait le droit de
faire un autre scrutin, lorsqu'elle entrerait
en fonction; et, si l'exclusion tombait sur
un des ministres actuels , le monarque se-
rait obligé de le remplacer. ,
6*. L'exclusion n'aurait de force que pour
une seule nomination au ministère.
On remplirait, par ce moyen, les trois
conditions exigées. i°. Le monarque con-
serve la faculté de renvoyer ses ministres;
et son choix est suffisamment étendu pour
qu'il ne puisse être réduit à l'impossibilité
d'en trouver qui lui conviennent, s'il n'a pas
réellement formé de projet contre la liberté.
En effet, le nombre de sujets qu'il peut
nommer, sera , dans le cas le plus défavo-
rable , au moins les deux tiers du nombre
de ceux qui ont été désignés,c'est-à-dire,
DES MINISTRES. ZZy
de soixante au moins, pendant la première
législature ;de cent vingt au moins, lors-
qu'il serait complet.
Au reste, rien n'empêche de porter ce
nombre plus haut, pourvu qu'on s'arrête
au point où la qualité d'éligible s'avili-
rait , et où la difficulté de connaître les
sujets inscrits sur la liste, rendrait l'exclu-
sion illusoire.
2°. Puisque le monarque ne peut choisir
que parmi ceux qui ont été désignés par les
représentants de la nation, elle n'a pas à
craindre qu'ils soient pris dans le parti de
ses ennemis.
3°. L'exclusion prononcée par la législa-
ture à chaque changement de ministère,
suffit pour rassurer contre ceux qui, afin d'y parvenir, auraient changé de principes;
et celle qui est prononcée au commence-
ment de chaque législature , est une pré-
caution contre ceux qui, une fois parvenus
aux places, seraient tentés de trahir les
intérêts de la liberté.
On a fixé un terme de dix ans à l'éligi-
bilité que confère l'élection de la législa-
ture , parce que si l'on fixait un terme trop 5. sa
553 SUR t E CHOIX
court, la nécessité de faire en même temps
un trop grand nombre de choix, remplirait
la liste d'hommes sans talents, sans consi-
dération personnelle , tandis que les minis-
tres désignés, n'ayant qu'une espérance plus
faible de parvenir , en deviendraient d'au-
tant plus intrigants. Si , au contraire , on
fixait un terme trop long , la moitié de la
liste serait occupée par des hommes , qui m
seraient plus au courant ni des affaires, ni
des opinions.
On objectera , peut-être, que ce serait
au peuple et non à la législature qu'il fau-
drait confier le choix; mais dans une grande
nation , la généralité des citoyens ne peut
élire immédiatement. 11 faut que ce droit
soit remis à des électeurs,et on n'a que l'al-
ternative ou de la conférer à ceux qui ont
été choisis pour faire les lois, ou d'instituer
un corps particulier de citoyens nommés,
comme les membres de la législature , par
les électeurs des diverses divisions de l'em-
pire.
C'est d'après la nature des fonctions et
l'intérêt commun, que l'on doit décider, à
qui il convient de déléguer un pouvoir , et
S
DES MINISTRES. 33g
la possibilité de juger de la capacité des
concurrents est une des premières condi-
tions qu'on doive exiger des électeurs.
Or, des hommes élus dans les différentes
provinces , jugeraient mal des qualités né-
cessaires pour remplir une place du minis-
tère j au lieu qu'après avoir exercé pendant
deux ans, dans la capitale , les diverses
fonctions attribuées au corps législatif, ils
doivent être plus en état de prononcer.
On pourrait craindre une confusion de
pouvoirs, en chargeant le corps législatif
de choisir les agents d'un autre pouvoir,
si ces agents devaient l'exercer sous les
mêmes hommes qui les ont élus; mais si
l'élection n'a lieu qu'au moment où un
autre corps législatif doit remplacer le pre-
mier, cette confusion n'existe pas, puisque
celui qui élit, n'a plus de pouvoir au mo-
ment où il fait les élections, et que ses
membres, redevenus citoyens privés, ne sont
plus que de simples électeurs.
Ceux qui sont déclarés capables du mi-
nistère, ne doivent pas être inéligibles pour
la législature; le droit d'exclusion qui est
donné au corps législatif, rend cette mesure
540 SUR LE CHOIX
sans danger. Si on adopte la méthode proposée , on peut également , ou rendre
les places de ministres compatibles , ou ,
ce que je crois bien préférable , incom-
patibles avec celles de membre de la
législature; car, dans l'une et l'autre hy-
pothèse, cette manière de les nommer, en-
traîne moins d'inconvénient que n'en aurait la nomination exclusive, réservée au mo-
narque.
Préfère - t - on l'incompatibilité? Des
hommes choisis par un corps législatif, et
contre lesquels celui qui existe n'a pas
exercé son droit d'exclusion,lui sont moins étrangers, et peuvent y obtenir plus aisé-
ment la confiance qui leur est nécessaire
pour remplir utilement leurs fonctions.
Veut-on que les ministres puissent être*
■membres des législatures? Si le monarque
nommait arbitrairement, il serait presque
forcé d'y borner son choix , puisque c'est pour lui le seul moyen de s'assurer de n'en point faire qui soit odieux au parti domi-
nant. Ainsi, il n'est pas réellement libre j.
la liste de la législature devient une véri-
table liste d'éligibles. Or, il vaut mieux-
» E 5 MINISTRES. £41
«que l'éligibilité dépende des législatures
elles-mêmes, que de dépendre de chaque
division de l'état; et le vœu de la pluralité
des membres du corps législatif, indique plus sûrement l'opinion nationale , que le
vœu de la pluralité des électeurs d'une pro-
vince particulière. . ,
On conserve dans cette forme de nomi-
nation les avantages réels de la monarchie;
c'est-à-dire, que l'on peut plus aisément et
plus sûrement maintenir l'unité dans le
pouvoir exécutif; et, ce qui est plus im-
portant, dans un grand nombre de circonstances locales , éviter les factions qui
partageraient un conseil de chefs indé-
pendants , et l'influence de leurs intérêts
particuliers, qui, bien plus que ceux d'un
monarque , pourraient être contraires à
l'intérêt national, et se déploieraient avec
plus d'énergie et de danger que les passions,
de ministres subordonnés.
11 reste maintenant à considérer la mé-
thode précédente, relativement au droit de
refuser les lois qui peut être conféré au,
monarque. Cette prérogative n'est pas es-:
sentielle à cette forme de gouvernement.»
ZAfi S U R L É C H O I X
et, en quelques mains que soit le pouvoir
exécutif, on peut également demander s'il
est utile ou dangereux pour le peuple qu'il
en soit investi. Mais, sans entrer dans cette discussion, il est du moins certain que ce
droit serait absurde, s'il était autre chose
que celui d'appeler du corps législatif,égaré
ou surpris, au corps législatif instruit et
paisible.
Alors, on peut demander s'il doit être
un appel à une législature différente, de
manière que la nation, instruite de la dis-
cussion , puisse, en choisissant de nouveaux
représentants, avoir égard à leur opinion,
et qu'ainsi, la discussion soit en quelque
sorte jugée 'par la nation; ou bien, s'il faut
que cet appel puisse être porté à la même
législature qui, alors , peserait' les motifs
d'opposition , et se déciderait d'après l'opi-
nion publique.
Le dernier parti me paraît préférable. En effet, la loi qui donne lieu à cet appel,
est de nature à intéresser vivement la masse
des citoyens, ou elle ne l'est pas. i°. Dans le
premier cas, au moment de la réélection ,
il suffira , pour se faire nommer, de se
DES MINISTRES. 5^3
montrer un partisan zélé de l'opinion do-
minante. On n'élira pas le plus éclairé y
mais celui qui, sur une question particu-
lière , a fait semblant d'adopter tel ou tel
parti. Si la question n'agite pas la nation ,
on élira comme à l'ordinaire, et alors l'objet
de cet appel ne sera pas rempli. Mais il
arrivera que les intrigants , les ambitieux
tâcheront d'exciter du mouvement sur cha-
que loi refusée, essaieront de la lier à la
cause de la liberté. N'avons-nous pas vu >
il y a quelques mois, une société d'agio-
teurs déférer comme mauvais citoyens
ceux qui osaient entreprendre de dévoiler
leurs manœuvres ou d'en contrarier le suc-
cès? Ainsi, d'un côté, le. droit négatif ne
servirait qu'à entretenir dans la nation une
turbulence nuisible à sa prospérité. De
l'autre, le pouvoir exécutif emploierait
les mêmes moyens pour s'opposer aux réformes utiles, et pour s'emparer de beau-
coup d'élections, à l'aide d'un parti intéressé aux abus, comme en Angleterre dans la
question du bill pour la compagnie de*
Indes.
$44 SUR LE CHOIX
2". Il vaut mieux soumettre la législature
à l'influence de l'opinion publique qu'à
celle de la nation, lorsqu'on ne donne au
vœu des citoyens qu'une action indirecte,
lorsqu'il ne s'exprime point directement, et
sous une forme régulière,parce qu'alors, ce
qu'on appelle improprement vœu de la
nation, n'est dans le fait que le cri de la
multitude,égarée par les hommes intéressés
à la séduire.
. 3°. Il est fort inutile que la nation pro-
nonce toutes les fois que le pouvoir exécutif
n'est pas d'accord avec le pouvoir législatif;
car il en peut résulter qu'une bonne loi sera
retardée malgré l'unanimité du corps lé-
gislatif, se décidant après la délibération
la plus mûre. Pourquoi d'ailleurs cette cir-
constance nécessiterait-elle un appel à la
nation? Pourquoi supposer que les lois aux-
quelles le ministère s'oppose sont précisé-
ment celles qui mettent la liberté en danger?
Ce qui est vraiment utile, c'est qu'une loi
ne passe pas sans un mûr examen , non
plus quela loi contraire ;'et on atteindra bien
mieux ce but, en établissant une lutte
P £ S MINISTRES. 04a'
d'opinions entre le corps législatif et le con-
seil du monarque, qu'en retardant la déci-
sion pendant quelques années.
Mais, dans les deux cas, le moyen pro-
posé pour choisir les agents du pouvoir
exécutif, remédie aux inconvénients du
droit négatif, accordé au conseil du mo-
narque , puisqu'il en résulte l'impossibilité
d'une autre division que celle d'opinion
entre ce conseil et le corps législatif. En
effet, l'exclusion que celui-ci peut donner
à une partie des éligibles, éloigne toute di-
vision de parti et même de principes.
Ainsi cette forme conserve ce qui est utile,
ce qui peut prévenir les erreurs des légis-
latures, et elle écarte ce qui est nuisible.
. 11 est sans doute superflu de prouver que
l'opposition de deux partis , n'est jamais pour la liberté qu'une barrière illusoire,
et que l'accord, et non la lutte des pouvoirs
politiques, est le but d'une constitution
raisonnable. 11 n'est pas moins vrai que la
conformité de principes entre le corps lé-
gislatif et le conseil du monarque, est né-
cessaire à la prospérité publique. Mais une
5*46 SUR LE CHOIX
constitution où il faut que cette conformité s'étende jusqu'aux opinions, où, si les mi-
nistres ne dominent pas le corps législatif,
de manière qu'ils y aient la pluralité pour
toutes leurs propositions, le monarque est
forcé d'en choisir d'autres à qui cette plu-
ralité soit assurée , une telle constitution
serait livrée à l'intrigue, au choc de toutes
les passions privées , de tous les intérêts
personnels. Aussi, proposer de faire con-
courir la législature dans le choix des mi-
nistres, ce n'est pas dépouiller le monarque,
c'est assurer son droit, ou plutôt, c'est lui
en donner un réel, au lieu du droit pure-
ment imaginaire , dont il jouirait, si son
choix paraissait libre; c'est diminuer l'in-
fluence réelle de la législature sur la no-
mination des ministres; c'est substituer
une influence légale et utile à une influence
illimitée et corruptrice. En général, toutes
les fois que, par la nature même des choses,
nn pouvoir doit influer sur un autre,il faut
que la loi règle son influence, ou la cons-
titution reste abandonnée au hasard; et
comme on doit donner aux citoyens un

DES MINISTRES. 547
moyen légal de changer une constitution qui
leur déplaît, parce qu'autrement, ils la chan-
geraient par une insurrection, il faut donner
aux législatures un moyen légal et direct
d'écarter les ministres qui leur sont odieux,
parce qu'elles en trouveraient aisément
d'autres aux dépens de l'esprit public.
En Angleterre, cet esprit n'est-il pas dé-
gradé et avili, au point qu'il n'y existe plus
de différence sérieuse dans les opinions des
hommes publics; qu'il serait ridicule pour
eux d'avoir un systême de législation, d'ad-
ministration ou de politique; que la seule
affaire importante est de s'attacher au parti
de tels ou tels individus, pour prendre
part au pillage du trésor, quand ils sont
ministres, et jouer le patriotisme,quand ils
ne le sont plus?
Mais jusqu'ici les ministres, comme mi'-
nistres, n'ont point une pluralité assurée;
ils se gardent même de l'avoir; car alors
elle serait au roi, et non pas à eux; ils ont
une majorité, composée de membres qui
appartiennent au ministère, et d'un parti
attaché à leur fortune.
SUR LE CHOIX
C'est donc entre deux factions vraiment
personnelles que la législature anglaise est
partagée; l'avantage est pour celle à qui le
troupeau docile des serviteurs de la cou-
ronne voue son obéissance, et elle le perd
quand elle devient assez faible pour qu'il
Croie trouver plus de profit à suivre le parti
contraire. . -.
Quelle est l'origine de ce systême cor-
rompu, établi par Walpole, et perfectionné
par ses successeurs?
La chambre des communes ne peut faire
renvoyer les ministres qui lui sont suspects,
qu'en leur faisant leur procès , ou en ré-
duisant le gouvernement à l'impossibilité
d'agir ; par conséquent, les ministres, ne
pouvant ni gouverner, ni être en sûreté,
pour peu qu'ils déplaisent à la majorité
de la chambre des communes , ont été
obligés de la corrompre pour la gouverner.
Si, au contraire, le choix du monarque
eût été dirigé de manière que le ministère
ne pût jamais être longtemps en opposition de parti avec la majorité; alors, les,
•ministres auraient pu , sans danger, agi*
©ES MINISTRES. 5zfg
indépendamment d'elle , et soutenir des
opinions contraires à la sienne; ils n'au-
raient pas eu le même intérêt de la séduire.
Comme la chambre des communes ne peut
forcer au renvoi des ministres que par des
moyens violents, ils craignent qu'elle ne
soit tentée de les employer; contraints dès-
lors de céder au premier mécontentement,
la corruption s'est offerte à eux comme le
moyen de conserver leur place; et la cor-
ruption une fois établie, en a rendu l'usage
habituel et nécessaire.
Craindra -1 - on les intrigues de ces mi-
nistres désignés? Non, sans doute, car cette
désignation n'aura d'autre effet que de cir-
conscrire ces intrigues et de les. rendre plus difficiles, en fixant les regards du public
sur ceux qui peuvent être tentés de s'y
livrer. Sans doute, cette forme serait mau-
vaise, si on n'établissait pas un mode d'élec-
tion qui, propre à indiquer le véritable vœu
des électeurs, fût combiné avec soin sur ce
nombre de votants, sur celui des choix à
former sur le véritable objet d'élection. Jus-
qu'ici , les méthodes d'élire ont été copiées
55o SUR L E C H O î X
d'après la forme évidemment absurde, ima-
ginée par les ministres lors de la convoca-
tion des états-généraux, ou choisis au ha-
sard entre des formes bonnesen elles-mêmes,
mais qu'une application faite sans examen
a rendu illusoires. Ce n'est donc point
d'après le résultat des élections faites jus-
qu'ici , qu'on doit juger de la bonté des
choix, qu'on peut espérer d'une élection
faite par la législature, et surtout d'une
élection solemnelle,par laquelle elle termi-
nerait ses fonctions (i).
(i) On pourrait suivre la méthode suivante.
J'observerai qu'elle n'est bonne que pour une pré-
sentation, et non pour une nomination; pour former
une liste d'éligibles, et non pour élire; et qu'elle
suppose que le nombre des électeurs est très-grand,
et celui des places pour lesquelles il s'agit de dé-
signer, très-petit.
lQ. Chaque votant écrirait sur une liste autant
de noms qu'il y a de places, auxquelles cette
présentation donne un droit exclusif; huit, par
exemple, s'il y a huit places de ministres -y six ,
s'il y en a six. Les personnes écrites sur cette
liste seront seules susceptibles d'un second scrutin.
2°. On dresserait une liste imprimée de ces
DES MINISTRES. 551
Enfin, si cette concurrence de la législa-
ture n'est qu'utile dans une constitution
noms, auxquels on attacherait des numéros. Les
listes seraient distribuées aux électeurs , qui y
marqueraient un nombre de noms égal à celui
qui est nécessaire pour completter la liste des
éligibles ; mais ce nombre ne pourrait, dans aucun
cas, être plus de quatre fois celui des places que
les éligibles peuvent seuls remplir : trente-deux,
par exemple , s'il y a huit ministres j vingt-quatre,
s'il y en a six.
3°. Si le nombre des noms à placer sur la liste
des éligibles est plus que quatre fois celui des
places , on fera successivement, sous la même
forme, deux ou trois élections. Mais le premier
scrutin sera commun pour toutes.
Ainsi, par exemple, s'il faut soixante noms, et
qu'il y ait huit places de ministres , on fera deux
élections , dont chacune donnerait trente noms;
s'il faut soixante noms, et qu'il y ait six places de
ministres, on fera trois élections, chacune pour
vingt noms.
Quant aux exclusions , chacun indiquerait de
même, sur des listes numérotées, le nom de ceux
qu'il rejette, jusqu'à la concurrence du cinquième
des noms qui sont portés sur la liste; et ceux qui
auraient contre eux plus de la moitié des voix,
seraient exclus.

Ç>5a SUR LE CHOIX'
libre et monarchique, déja consacrée par
le temps, elle devient presque nécessaire
au moment où cette constitution remplace
une monarchie absolue; elle détruit cette
défiance qui, autrement, s'éleverait sans
cesse contre les ministres, empêcherait de
donner au gouvernement l'activité néces-
saire , et ferait naître bientôt la tyrannie
des factions; elle ôte tout prétexte à ces
projets insensés et coupables de régence,
de protectorat, delieutenance-générale qui,
dans presque toutes les révolutions, ont été
l'écueil de la liberté. Le patriotisme, dans
un pays libre, ne consiste pas à crier contre
l'autorité des ministres , car ils n'ont que
celle qui leur est confiée par la loi, mais
à examiner si la loi ne lui a pas donné
trop d'étendue; il ne consiste point à s'éle-
ver contre leurs opinions ou leurs personnes,
mais à observer leur conduite et à juger
leurs actions. Ceux qui , au contraire,
portent l'activité de leur zèle, non sur les
choses, mais sur les places ou sur les in-
dividus , sont de véritables ennemis du
peuple , qui cherchent à le séduire et a
DES MINISTRES.. 553
profiter de son ignorance; des ambitieux qui
cachent des vues personnelles sous le voile
d'une hypocrisie politique; et on doit re-
garder comme salutaire, tout moyen qui
ôtera des forces à cette classe nombreuse
d'hommes sans talents,sans lumières, d'une
réputation incertaine ou honteuse, qui ne
peuvent exister que dans le désordre et par
le désordre; et, cherchant à obtenir, par
leurs discours, la popularité qu'ils ne peu-
vent mériter par des services et par des
vertus , sont précisément dans les pays
libres , ce que les intrigants et les valets
à généalogie , sont dans les cours cor-
rompues.
Nous touchons au moment où l'assemblée
nationale, en organisant les pouvoirs qu'elle
a créés, va décider si la corruption doit ou ne doit pas être un des ressorts de la cons-
titution française ; c'est-à-dire, si nous flot-
terons des siècles entiers, peut-être, au gré
des sophistes, des intrigants, des hypo-
crites qui se disputeront le pouvoir, ou si
nous resterons libres, si nous avons substi-
tué l'aristocratie des factions à celle des
5. a5
554 SUR LE CHOIX, etc.
prérogatives héréditaires, ou si nous avons
rétabli les droits de l'égalité naturelle; en
un mot, si nous sommes destinés à nous
agiter sous l'empire du machiavélisme, ou
à vivre sous celui de la raison et de la
vérité.
