
Oeuvres complètes




ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
CONDORGET.
TOME II.


7 l
., t -
ELOGES
DES
ACADÉMICIENS
DE L'ACADÉMIE
ROYALE DES SCIENCES,
MORTS DEPUIS L'AN 1771.

SUITE
DES ÉLOGES
DES
ACADÉMICIENS
DE L'ACADÉMIE
ROYALE DES SCIENCES,
MORTS DEPUIS L'AN I77I.
ÉLOGE
DE M. DE JUSSIEU.
Joseph de Jussieu, associé de l'aca-
démie des sciences, docteur en médecine
de la faculté de Paris, naquit à Lyon le 3
septembre 1704; il était frère de Mrs. An-
toine et Bernard de Jussieu, et le dernier de
seize enfants. Cette famille nombreuse a
donné dans le même temps trois botanistes
4 ÉLOGE
à l'académie , illustration unique jusqu'à
présent dans l'histoire des sciences.
Formé par ses frères plus âgés que lui,
et qui étaient déja célèbres dans la bota-
nique , lorsqu'il ne faisait que so1-tir de
l'enfance, son premier penchant le portait
à suivre la même carrière; cependant il
était né avec une de ces imaginations vives
qui , lorsqu'elles sont jointes à un esprit
juste et à un cœur droit, peuvent rendre
inconstant dans la jeun esse, mais ne laissent
plus dans l'âge mûr qu'une activité utile:
abandonnant bientôt son premier projet, il
quitta l'étude de la botanique pour celle
des mathématiques , et la profession de
médecin pour l'état d'ingénieur. Il acquit
alors des connaissances que souvent dans
la suite il eut occasion d'employer , et
que peut-être on devrait regarder comme
un préliminaire essentiel dans toutes les
sciences naturelles , soit parce que dans
chacune il se présente des questions où
l'application de ces connaissances est né-
cessaire , soit parce que ces mêmes connais-
sances donnent à ceux qui les cultivent l'ha-
bitude d'être plus difficiles sur les définitions
DE M. DE JUSSIEU. 5
et sur les preuves. A mesure que les sciences
se sont étendues, leur distinction a été plus
absolue, et leurs limites plus marquées;
mais il serait peut - être aussi nuisible à
leurs progrès de trop les isoler, que de trop
les confondre. Après cette diversion, qui
fut très-courte, M. de Jussieu revint à des
occupations vers lesquelles il se sentait rap-
pelé , parce qu'elles lui étaient communes
avec des frères qu'il chérissait.
En 1735 , il fut choisi, comme botaniste ,
pour accompagner au Pérou les astronomes
de l'académie ; il les suivit dans ce voyage
célèbre , prof1tant des relâches les moins
longues pour envoyer à ses frères les plantes
et les graines qu'il recueillait. Arrêté plus
d'une fois par des maladies courtes et vio-
lentes , il s'en relevait pour se livrer avec
une ardeur plus grande aux fatigues qui les
lui avaient causées ; il n'avait qu'une seule
crainte, et ne voyait qu'un danger, celui de
quitter un pays sans l'avoir observé.
A la vérité l'amour des sciences n'était
pas la seule passion qui l'animât ; on voit
par ses lettres, que l'idée du plaisir qu'il
préparait à ses frères par chacun de ses
6 ÉLOGE
envois, eût suffi pour lui faire tout risquer
et tout supporter.
Les astronomes virent avec quelque
surprise , que le botaniste qu'on leur avait
associé, était en même temps un mathéma-
ticien éclairé , capable de concourir avec
eux aux opérations astronomiques. M. Bou-
guer a dit, après son retour , qu'aucun de
ses coopérateurs ne lui avait été plus utile
que M. de Jussieu; M. Bouguer allait même
plus loin , mais il avait eu à combattre ,
dans ses confrères , quelques prétentions
très-excusables sans doute, si on songe qu'il
était bien naturel d'être jaloux d'une gloire
qui avait tant coûté; et il n'avait trouvé dans
M. de Jussieu que de la docilité et du zèle.
-Pendant le temps employé aUx travaux
astronomiques , M. de Jussieu observa
les différentes espèces d'arbres qui donnent
le quinquina , les caractères botaniques
qui distinguent chaque espèce , le degré
de vertu de chacune , les arbres dont on
mêle frauduleusement l'écorce avec celle du
quinquina; il apprit aux habitants même
du pays à employer cette écorce avec
méthode , à en reconnaître les différentes
4
DE M. DE J TU :S S l -E U. f
espèces, à en tirer la matière extractive : lui-
même prépara une quantité considérable
d'extrait de quinquina, pour l'envoyer à ses
frères. Cet extrait s'est trouvé plus efficace
que celui qu'on prépare en France ; et si ,
comme le croyait M. de Jussieu, l'extrait
peut dans tous les cas être substitué à l'é-
corce elle-même, peut-êtreil serait utile que
l'usage d'envoyer le quinquina sous cette
forme s'établît dans le commerce; le trans-
port serait moins embarrassant, la vertu du
quinquina s'altérerait moins, et la fraude
ne serait vraisemblablement ni plus facile ,
ni plus dangereuse, ni plus embarrassante
à reconnaître.
Cependant les astronomes avaient rempli
l'objet de leur voyage , et ils se préparaient
à retourner en Europe. Sept ans de travaux
pénibles eussent pu suffire au zèle de M, de
Jussieu ; il eût revu une famille chérie, il
eût joui de la gloire de ses recherches ; mais
il n'avait vu encore que des contrées habi-
tées par des Européens, défiguréespar la cul-
ture, ou du moins parcourues avant lui par
quelques voyageurs; et il laissait derrière
lui des pays immenses, où une foule d'objets
8 ÉLOGE
nouveaux devaient frapper les yeux dm
premier observateur qui oserait y péné-
trer, où la nature seule avait réglé la dispo-
sition des végétaux , et donné à la terre les
plantes qu'elle devait produire : il savait
que les découvertes y seraient plus faciles
et moins glorieuses, que le voyage serait
plus pénible ; mais il sentait aussi qu'à
chaque pas il pouvait espérer ou le plaisir de
voir une chose nouvelle , ou la satisfaction
de faire une observation utile. M. de Jussieu
ne put se résoudre à quitter le Pérou sans
avoir parcouru ces contrées inconnues : la
difficulté de tirer des secours de l'Europe
n'était pas un obstacle pour lui ; il était
médecin, et un médecin français était re-
gardé dans ces pays , à peu près comme
dans l'ancienne Grèce on regardait cette
famille des rois de Carie , longtemps dépo-
sitaire presqu'unique des secrets de la mé-
decine, et à laquelle un peuple enthousiaste
dans sa reconnaissance , avait supposé une
origine céleste. L'admiration pour M. de
Jussieu eut une manière de s'exprimer bie n
différente de celle des anciens Grecs: il
reçut une défense absolue de sortir jusqu'à
DE M. DE JUSSIEU. g
la fin d'une maladie épidémique dans la-
quelle on avait eu besoin de son secours;
on décerna des peines contre quiconque
favoriserait son évasion; on promit une ré-
compense à celui qui l'arrêterait s'il passait
la frontière. Ces précautions honorables et
tyranniques étaient bien inutiles : on eût
pu s'en reposer sur son zèle pour l'humanité.
Si cette partie du voyage de M. de Jussieu
a été perdue pour la botanique , elle servira
au moins à l'histoire de la médecine ; on a
trouvé, dans ses papiers, des détails inté-
ressants sur la marche de la petite-vérole
au Pérou , sur les maladies épidémiques
de ce pays , sur une maladie singulière
qui suivit une éruption du Cotopaxi, et à
laquelle on donna le nom de ce volcan.
Retenu, et par les fonctions de médecin,
et par plusieurs maladies violentes aux-
quelles il ne put échapper, M. de Jussieu
ne commença ses nouveaux voyages qu'en
1 y47 > c'est alors qu'il parcourut plusieurs
pays sauvages et inhabités. Il fallait tra-
verser des lacs immenses sur de petits
bateaux de jonc , passer des torrents sur
des ponts de corde de cent pieds de long'
ÎO ÉLOGE
ailleurs, de longues pièces de bois , ap-
puyées sur les bords de la rivière , et sur
des rochers placés au milieu et beaucoup
plus bas que les rives, composaient un pont
formé de deux plans inclinés très - rapides;
d'autres fois, le pont était fait de bateaux
de jonc , recouverts par des fascines, et
supportés par des cables du même jonc,
étendus d'un bord du torrent à l'autre. M.
de Jussieu nous a laissé des dessins de ces
ponts, monuments hardis de l'industrie d'un
peuple ingénieux et sauvage.
- Il fut obligé de gravir sur des rochers
qui servent de retraite au reste des anciens
habitants du pays, à qui on donne le nom
de Rebelles , parce qu'ils défendent leur
indépendance naturelle , et qu'ils traitent
en ennemis les Européens et leurs esclaves;
mais ils respectèrent M. de Jussieu, comme
s'ils eussent senti que, ministre de paix et de
lumière, occupé de chercher des remèdes à
des maux communs à tous les hommes, il
était le compatriote et l'ami de tous les
peuples.
Il parcourut des déserts où la rigueur du
froid a détruit toute végétation ; réduit à
DE M. DE JUSSIEU. 11
vivrè de biscuit et de fromage sec, aban-
donné et dépouillé par ses domestiques ,
peut-être ne dut-il la vie qu'à l'indulgence
excessive avec laquelle on traite les voleurs
au Pérou ; ils auraient eu tout à risquer et
peu à gagner, en se débarrassant par un
crime de plus, d'un dénonciateur et d'un
témoin : enfin , seul au milieu de ces dé-
serts , il perd subitement la vue : cet état
horrible ne dura qu'un jour ;;mais qui peut
apprécier la longue et terrible durée d'un
tel jour?
C'est à travers tant de fatigues et de dan-
gers que M. de Jussieu parvint à un pays
fertile, riche en plantes jusqU'alorsignorées
de l'Europe; mais à peine les a-t-il recueil-
lies, qu'il se livre à de nouveaux dangers:
il marche au milieu des précipices dans un
pays inhabité, où il découvre les restes im-
menses des forteresses que les Incas oppo-
saient aux incursions des Sauvages. Ces
vastes contrées étaient devenues désertes;
placées près du Paraguai, toute communi-
cation leur était interdite avec ce pays, où
l'on croyait alors que les jésuites avaient
fondé un empire , et où ils n'avaient
12 ÉLOGE
réellement établi que des couvents et des
comptoirs : de là d passe à la province de
Losmoxos, traversant des pays marécageux
et brûlants, dévoré par le soleil, et plongé
dans la fange jusqu'aux genoux, vivant de
millet et de maïs, forcé de passer la nuit
sur les arbres, et d'abandonner la terre aux
reptiles : enf1n, après avoir vu tout ce que
les provinces éloignées des côtes pouvaient
lui offrir d'objets nouveaux, il se retrouva,
en 1752, au Potosi.
La plus grande partie des découvertes
faites dans ces voyages, est perdue pour
nous; nous ne pouvons en présenter que
quelques fragments, bien propres à augmen-
ter nos regrets.
M. de Jussieu décrivit l'espèce de cannelle
qui croît sur les montagnes du pays de los
Canelos; il ramassa dans une des vallées des
Cordillères, l'hélyotrope odorant et la per-
venche naturalisée depuis parmi nous; il
visita plusieurs mines d'argent, observa et
décrivit les procédés employés dans la mine
de mercure de Guancavelica. Il examina la
montagne de Pumacanche, qu'il croit en-
tièrement formée d'aimant, ainsi que les
DE M. DE JUSSIEU. l3
montagnes voisines. Il observa des sources
d'eau chaude, qui s'élancent des montagnes
glacées de Tunguraga et de Vilcanose. Il
trouva dans les montagnes du Pérou, ces
ossements immenses, étrangers au sol où ils
sont déposés, et que la nature a semés dans
les entrailles de la terre, comme des mo-
numents de ces temps où la mémoire des
hommes ne peut atteindre; mais il observa
une hauteur au dessus de laquelle ces pro-
ductions animales ne se trouvent plus; c'est
là que l'empire de la mer a ses limites, ou
du moins c'est là qu'il ne reste plus de ves-
tiges de son empire. Il se procura sur les
bords du lac Chicuito, une collection nom-
breuse de différentes espèces d'oiseaux
aquatiques, nouvelles pour nous. Il observa
dans la province de los Yungas, le coca,
cette plante si nécessaire aux Péruviens en-
chaînés dans les mines, ressource que la
nature avait mise en dépôt dans ces con-
trées , comme une consolation et un soutien
contre les maux que cause à leurs habitants
la dureté des Européens. Ces victimes de
l'avarice mâchent sans cesse les feuilles de
cette plante, séchées et saupoudrées de
l4 ÉLOGE
cendre de quinoa; ces sucs restaurateurs
soutiennent leurs forces, relèvent leur ame
abattue par l'oppression, et leur donnent
le courage de supporter le travail et la ser-
vitude.
M. de Jussieu ne se borna point à l'his-
toire naturelle , ou plutôt il chercha à com-
pletter son travail, en y ajoutant la carte
des pays qu'il avait vus. En parcourant ses
journaux, dont nous ne donnons ici qu'une
faible esquisse, on sent que si aucune partie
de ses travaux n'eût été perdue, il nous eût
fait connaître le Pérou mieux que nous ne
connaissons encore plusieurs parties de
l'Europe.
Arrivé dans le Potosi, M. de Jussieu, qui
cependant sentait déja les premières at-
teintes des inf1rmités dont il a été la victime,
non-seulementy pratique la médecine, mais
il l'enseigne aux médecins espagnols et pé-
ruviens; il leur apprend à connaître les
vertus des plantes , lève les cartes de la
province, examine les mines, réforme les
travaux publics; enfin, on ne lui permet
point de partir qu'il n'ait rétabli un pont
nécessaire à la communication du pays, et
DE M. DE JUSSIEU. l5
ruiné depuis vingt ans; c'était pour la se-
conde fois qu'il éprouvait la même violence,
et qu'on récompensait son talent et son zèle
par la perte de sa liberté. Le botaniste re-
devient ingénieur, il reconstruit le pont,
forme des digues qui doivent retenir le
fleuve grossi par des torrents, rétablit des
chemins. Ainsi dans les premiers âges des
nations , tous les arts, toutes les sciences
appartenaient à un seul homme. Une pyra-
mide , élevée aux dépens du public, atteste
la reconnaissance du pays pour M. de Jus-
sieu, et la violence qu'on lui avait faite,
violence dont cette pyramide était une sorte
de réparation; car ceux qui peuvent tout,
croient trop aisément que par des marques
d'honneur ils peuvent aussi compenser ou
réparer une injustice.
Quatre années furent employées à ces
travaux. Le gouverneur du pays , M. de
Xauregui qui logeait chez lui M. de Jussieu,
lui avait des obligations personnelles du
soin qu'il avait pris de sa famille; il le
retint un an, le flattant de l'espérance de
le ramener bientôt sur les côtes, et de le
conduire en Europe. Cette année écoulée,
lG ÉLOGE
M. de Jussieu revint avec M. de Xauregu i
à Lima, par une autre route que celle qu'il
avait prise en quittant cette ville , et y
arriva vers la fin de décembre 1765.
Il n'aspirait d'abord qu'à retourner dans
sa patrie; sa santé était affaiblie , et son
courage commençait à l'abandonner; M. de
Xauregui partit sans lui, soit qu'il ne voulût
pas exposer M. de Jussieu aux fatigues du
voyage par le cap Horn, soit qu'il désirât
laisser auprès de sa femme un médecin
habile , et nécessaire à sa santé. M. de
Jussieu resté à Lima, ne recevant de sa
patrie aucun secours, privé de ses appoin-
tements comme si, en s'obstinant à rendre
son travail plus complet, il eût mérité d'en
perdre la récompense , fut obligé de se
livrer de nouveau à la pratique de la méde-
cine. La géométrie, seule étude qui le satisfît
par l'évidence de ses démonstrations ( ce
sont ses termes ) occupait le reste de son
temps; il ne voyait plus dans la botanique,
qu'une science à laquelle il avait sacrifié
sa santé et sa fortune, qui ne l'avait pas
même récompensé par la gloire, de ce qu'elle
luiavait coûté le plaisir de nourrir la passion
DE M. DE JUSSIEU. 17
plus constante et plus heureuse de ses frères,
aurait suffi pour soutenir sou courage; mais
on lui mandait souvent, que ses envois de
graines et de plantes avaient été perdus.
Enf1n, il apprit la mort de son frère ainé:
cette nouvelle le consterna. Je ne puis penser
à lui y écrivait-il, sans que mon sang ne se
gèle et que mon cœur ne se couvre d'un voile
noir; ce n'est point un frère , c'est mon père
que j'ai perdu.
Vers 1761, le départ de Mdé. de Xauregui
que la santé de M. de Jussieu ne lui permit
pas de suivre, mit le comble à ses maux;
il devint sujet à de fréquents vertiges, sa
mémoire s'affaiblit ; il continuait cependant
de voir des malades, fuyant les grands, dont
la conf1ance inquiète et exigeante lui pa-
raissait un esclavage; préférant les pauvres,
donnant l'exemple du désintéressement dans
des pays, où le seul amour de l'or attire
les Européens; consumé du regret de vivre
loin de sa patrie, et manquant de courage
pour vaincre les obstacles qui le retenaient;
ne pouvant supporter l'idée de rester au
Pérou, et ne voyant qu'avec effroi les dan-
gers et la fatigue du retour; conservant sa
a. 2
l8 ÉLOGE
générosité et ses vertus, mais trop faible pour
se défendre contre ceux qui ne craignaient
point d'en abuser ; encore utile aux autres,
et devenu utile à lui-même : enfin ses vé-
ritables amis sentirent combien son départ
devenait nécessaire, ils l'y déterminèrent,
et il quitta Lima, où ce départ fut regardé
par le peuple comme un malheur public.
Cet homme qui avait été pendant vingt ans
le bienfaiteur du pays où il avait vécu, fut
obligé d'emprunter pour subvenir aux frais
de son voyage.
Sa tête avait perdu son activité et ses
forces, son ame était épuisée, mais sa raison
était saine encore. Le voyage rétablit sa
santé, mais sa tête s'affaiblit de plus en plus:
il revint à Paris en 1771, après trente-six
ans d'absence, retrouver son frère, le re-
connaître et pleurer dans ses bras. Il savait
encore qu'il avait un frère et qu'il l'aimait,
mais ce fut la seule chose dont il eût con-
servé le souvenir, ou plutôt le sentiment;
ses découvertes, ses vues, ses travaux, le
fruit de quarante années consacrées aux
sciences, ses chagrins , ses malheurs, tout
était effacé de sa mémoire. Un frère
DE M. DE JUSSIEU. îg
malheureux, reçu dans une famille ver-
tueuse, un martyr de la botanique, recueilli
dans une maison qu'on pourrait appeler le
sanctuaire de cette science, fut traité avec le
respect qu'on devait à son malheur et à la
cause de ce malheur; on lui prodigua les
soins, ils furent inutiles. Il vit mourir( ce
frère qu'il avait tant aimé, mais il était
devenu incapable de sentir sa perte, et
par une espèce de compensation dont il faut
rendre grace à la nature, son état lui épargna
du moins le sentiment de cette dernière
infortune. Ses neveux, à qui il restait seul
luidonnèrenttoutesles marques de tendresse
qu'il pouvait recevoir, ils cherchaient à pro-
longer, à adoucir sa vie, à conserver long-
temps les restes respectables d'un vieillard
qui, assez malheureux pour avoir perdu jus-
qu'au souvenir de ce qu'il avait été, méritait
que les autres en gardassent la mémoire.
Il recevait ces secours avec une sensibilité
et une douceur touchantes; privé de la
mémoire, incapable de sentir combien il
avait de droits à tout ce qu'on faisait pour
lui, les soins de chaque jour lui paraissaient
un nouveau bienfait auquel il répondait
fiO ÉLOGE
chaque jour par une reconnaissance nou-
velle , et l'état où il était tombé, lui avait
laissé son caractère naturellement doux et
sensible. Bientôt sa vie ne fut plus qu'un as-
soupissement continuel, ses membres se reti-
rèrent , et il mourut de la gangrène, après
huit jours de souffrances, le 11 avril 1779,
âge de plus de soixante-quatorze ans.
Telle fut la fin de quarante ans de tra-
vaux , et de quinze ans de malheurs.
M. de Jussieu avait été fait adjoint-bota-
niste de l'académie en 1743, lorsqu'il était
au Pérou : en 1758 on le nomma associé-
vétéran , à cause de sa longue absence. Son
état, à son retour, ne lui permit point de
paraître à nos assemblées, et par une singu-
larité unique , il fut académicien pendant
trente-six ans , sans avoir jamais paru à
l'académie; il a consacré aux sciences sa
vie entière, et n'a pas même publié un seul
mémoire.
M. de Jussieu son neveu, croit devoir à
la mémoire de son oncle, de donner un
journal détaillé de son voyage, de publier
ceux de ses travaux que les naufrages et les
accidents ont épargnés; c'est là qu'on pourra
1
DE M. DE JUSSIEU. 21
juger de tout ce qu'on a perdu, et qu'on
verra combien d'estime et de reconnaissance
on devait à cet homme oublié, maltraité
même pendant sa vie, et qui a fait aux
sciences et à l'humanité le sacrif1ce le plus
entier peut-être dont les annales des sciences
puissent s'honorer.
ELOGE
DE M. LE COMTE D'ARCI.
Patrice d'Arci , pensionnaire-géomètre
de l'académie des sciences; maréchal des
camps et armées du roi, chevalier de l'ordre
de Saint-Louis, et commandeur de l'ordre
de Saint-Lazare, naquit à Gallowai en Ir-
lande, le 27 septembre 1725 ,de Jean d'Arci
et de Jeanne Linch, fille de Robert Linch,
chevalier-baronnet.
Les comtes d'Holderness en Angleterre,
dont le nom est d'Arci, regardent la famille
des d'Arci d'Irlande comme issue de la
même souche que la leur, et sortie d'un
second mariage de Jean d'Arci , lord
22 ÉLOGE
justicier d'Irlande, sous Edouard III. La mai-
son d'Arci, comme les autres maisons an-
glaises , dont le nom est français et dont
la source est inconnue, fait remonter son
prigine à l'un des chevaliers normands qui
- suivirent en Angleterre Guillaume le Con-
quérant. Nous ne nous arrêterons point sur
ces détails , bien peu importants aux yeux
d'une compagnie savante , où les ouvrages
sont tout, et où les titres ne sont rien ; mais
les confrères de M. le comte d'Arci peuvent
voir avec intérêt que la France a quelque
droit de le revendiquer sur l'Irlande.
Ses parents, à la fois jacobites et catho-
liques , étaient opprimés, à ce dernier titre,
sous des lois cruelles, indignes de la sa-
gesse et de l'humanité des lois anglaises,
mais qu'une fausse politique avait cru né-
cessaires dans le siècle dernier : ils avaient
mieux aimé renoncer à leurs droits, qu'à
la f1délité qu'ils avaient vouée à leur re-
ligion et à la famille des Stuarts.
La France est l'asile naturel des Irlandais
catholiques qui annoncent de l'activité
et des talents, et que les lois de leur pa-
trie condamnent à l'inutilité et à l'inaction
DE M. LE COMTE d'aRCI. û3
Le jeune d'Arci fut envoyé à Paris en
17^9 , auprès d'un de ses oncles; le ha-
sard le plaça dans la maison où logeait
M. Clairaut le père; il devint son élève
et mérita bientôt d'être le disciple ou plu-
tôt le compagnon d'étude de M. Clairaut le
fils: c'était à l'époque où la France com-
mençait à reprendre dans les sciences ma-
thématiques le rang qu'elle avait perdu
après la mort de Descartes et de Pascal
et qu'elle a su conserver depuis. M. d'Arci
fit des progrès rapides : après trois ans d'é-
tude , âgé seulement de dix-sept ans, il
donna une nouvelle solution du problême
de la courbe d'égale pression dans un mi-
lieu résistant: les ouvrages de la jeunesse
de M. Clairaut avaient accoutumé à de
plus grands prodiges; mais c'était beaucoup
alors que de savoir à dix-sept ans les prin-
cipes de la mécanique transcendante et
ceux du calcul intégral; de mettre en
équation un problême de dynamique , et
de construire une équation différentielle
du troisième ordre , à laquelle la méthode
de M. d'Arci l'avait conduit: d'ailleurs, il
joignait à sa splution des remarques qui
24 ÉLOGE
annonçaient une sagacité dont il donna des
preuves plus certaines dès l'année suivante,
par la solution d'un nouveau problême ,
solution qui obtint également les suffrages
de l'académie. Il s'agissait de déterminer
la courbe que décrit dans l'espace un corps
pesant qui glisse par son poids le long d'un
plan mobile, en même temps que la pres-
sion de ce corps fait mouvoir horizontale-
ment le plan qui le porte; à la vérité, ce
problême avait été résolu par M1-s. Jean
Bernoulli et Clairaut; mais dans la solu-
tion qu'en donne M. d'Arci, par une mé-
thode qui lui est propre , on aperçoit déja
l'empreinte de son talent, et même de ce
caractère original qui se retrouve dans
toutes ses productions.
La guerre vint alors enlever aux sciences
M. le chevalier d'Arci ( c'est le nom qu'il
prit en entrant au service, et que nous lui
conserverons dans cet Eloge, parce que c'est
celui sous lequel il a publié tous ses ou-
vrages); il fit, comme capitaine dans le
régiment de Condé , deux campagnes en
Allemagne , et une en Flandre : en 1746
il fut destiné à se joindre au secours que
i
DE M. LE COMTE D'aRCI. a5
le roi envoyait au Prétendant , qui avait
débarqué en Ecosse; c'était pour sa patrie,
pour sa famille, pour les droits de celui
qu'il regardait comme son prince, que M.
d'Arci allait combattre; son espérance fut
trompée, une flotte anglaise enleva le con-
voi; on avait espéré qu'il échapperait à
la faveur de l'obscurité , mais il fut dé-
couvert par l'amiral Knowles, à l'aide d'une
lunette de nuit, instrument qui commen-
çait alors à être connu en Angleterre. Né
en Irlande, M. d'Arci avait été pris en por-
tant les armes contre le gouvernement de
sa patrie; la loi le condamnait , mais l'hu-
manité, la justice et la politique engagèrent
à le traiter comme un officier français.
Les infortunes du Prétendant n'avaientpu
rien changer à ses droits; non-seulement
M. le chevalier d'Arci continua de le re-
garder comme le fils et l'héritier de son
souverain , mais il conserva le même at-
tachement pour la personne du prince
Edouard. Il défendait les vertus ou les
talents qu'il avait cru voir en lui, avec le
même zèle qu'il avait défendu ses droits
à là couronne d'Angleterre: il avait été
a6 ELOGE
prêt à répandre son sang pour le replacer
sur le trône de ses ancêtres , il eût soutenu ,
aux mêmes risques, qu'il était digne d'y re-
monter. Enfin , lorsque la France eut refusé
un asile à un descendant de Henri IV
lorsque Rome eut abandonné la cause d'un
prince dont l'aïeul avait perdu trois cou-
ronnes par son zèle pour la religion catho-
lique; lorsque la voix publique jugeait avec
tant de sévérité un prince malheureux ,
dont l'ame n'avait pu résister à une si
longue suite de revers, M. d'Arci ne fut
point ébranlé.
La maison des Stuarts , semble n'avoir
été montrée au monde , que pour donner
aux rois une leçon du malheur et des dan-
gers attachés à la puissance souveraine;
elle seule, parmi tant de familles détrônées,
a vu, dans l'espace de soixante ans, deux
têtes couronnées tomber sous la hache des
bourreaux, par des assassinats revêtus des
formes de la justice. Mais aucune famille
aussi n'a conservé plus longtemps après
sa chute, des partisans si zélés. Il est im-
possible cependant d'attribuer ce zèle, ni
à l'attachement pour la religion catholique
DE M. LE COMTE d'ARCI. aj
qui avait été le prétexte ou la cause
des malheurs de Jacques II; puisque des
protestants de toutes les sectes ont partagé
ce sentiment; ni à des vues ambitieuses,
puisque ce zèle a survécu à toute espérance
raisonnable du rétablissement des Stuarts.
On ne peut trouver la cause d'une f1délité si
constante, que dans l'excès même des mal-
heurs de cette maison, dans la proscription
terrible prononcée contre elle par la famille
qui l'a remplacée sur le trône: tant la per-
sécution a de force pour attacher les ames
généreuses à ceux qui en sont les victimes!
Ce ne fut qu'en 1749 , après la paix, que
M. le chevalier d'Arci put entrer à l'aca-
démie : la guerre ne lui avait pas fait aban-
donner les sciences; mais il avait choisi
dans la géométrie le genre de travail qui
était le plus compatible avec la vie active
et agitée qu'il était obligé de mener. Dans
son premier mémoire , il avait employé l'a-
nalyse : depuis il préféra la synthèse ,
méthode qui exige plus de méditations que
de calculs, et plus d'efforts que de travail,
M. d'Arci lut deux mémoires à l'académie,
même dans le courant de la guerre, l'un
28 ÉLOGE
en 1746, avant d'être pris par les Anglais;
l'autre en 1 y47 , après son échange : le pre-
mier renfermait un principe général de mé-
canique , celui de la conservation du mou-
vement giratoire. Ce même principe avait
été donné en 1745, par Mrs. Daniel Bernoulli
et Euler; mais il n'est pas vraisemblable
que leurs ouvrages aient été chercher M.
d'Arci dans les campagnes de Flandre;
d'ailleurs, il suffit de voir comment chacun
des inventeurs a présenté ce même prin-
cipe , pour sentir que la méthode de M.
d'Arci est vraiment à lui, et qu'il n'y a rien
de commun entre sa manière de traiter les
questions mécaniques et celle de ces deux
illustres géomètres: enfin, ce principe ne
s'applique immédiatement qu'aux mouve-
ments libres; et pour l'étendre aux mou-
vements assujettis à des conditions , M.
d'Arci employait une méthode à la fois ori-
ginale et simple, élégante et ingénieuse.
En 17^0, il présenta son principe sous
une autre forme; il l'appela le principe
de la conservation d'action, pour l'opposer
en quelque sorte au principe de la moindre
action , auquel M. de Maupertuis était
DE M. LE COMTE d'aRCI. 29
parvenu à donner une grande célébrité, et
que M. d'Arci avait attaqué dans plusieurs
mémoires. On sait quelles disputes ce prin-
cipe produisit; combien elles furent inutiles
aux progrès des sciences, et affligeantes pour
ceux qui s'intéressent à leur gloire. Nous
n'entrerons point dans ces discussions qui ont
cessé d'intéresser les mathématiciens, et
que nous croyons qu'on peut regarder
comme absolument terminées, depuis qu'un
géomètre philosophe a fixé, avec autant de
précision que d'impartialité , ce qu'on doit
penser de la métaphysique de ce principe ,
dans quelques-uns des articles dont il a en-
richi l'Encyclopédie.
M. d'Arci a employé son principe à la
solution de plusieurs .problêmes; parmi
ceux auxquels il l'applique, on remarque
\e problême de la précision des équinoxes,
le plus difficile peut-être de l'astronomie-
physique, et celui dont la solution a con-
tribué le plus à prouver la vérité de la loi,
générale, découverte par Newton. M. d'A-
lembert avait résolu le premier ce problême,
plusieurs années auparavant , par une
méthode directe, qui embrasse la théorie
0*0 ÉLÔ6Ë
générale des mouvements des corps finis,
quelle qu'en soit la figure. La vérité ne nous
permet pas de dissimuler que les géomètres
s'accordent à trouver une erreur dans la
nouvelle solution que M. d'Arci en a don-
née; mais si on songe que les premiers
mathématiciens de l'Europe avaient inuti-
lement tenté de résoudre ce problême ; que
Newton lui-même n'avait pas été plus heu-
reux que M. d'Arci; qu'enfin , depuis que
le défaut de sa solution a été remarqué,
de savants géomètres en ont publié de
nouvelles , où l'on a pu observer aussi des
erreurs , alors on sentira que celle qui est
échappée à M. d'Arci, n'affaiblit en rien
les preuves multipliées que ses autres ou-
vrages ont données de sa sagacité et de ses
talents.
Le principe de la conservation du mou-
vement giratoire, comme celui de la conT
servation des forces vives, comme celui de
la moindre action, enfin , comme tous les
autres principes du même genre, peut être
sujet à quelques exceptions, ou plutôt à
quelques modifications ; le calcul en avertit,
il indique, il corrige les erreurs où l'on
DE M. LE COMTE D'aRCI. 3l
pourrait tomber en donnant à ces principes
une trop grande étendue ; ainsi, ils peuvent
toujours être employés comme des formules
mathématiques. On sait avec quel succès
Mrs. Bernoulli se sont servis de celui des
forces vives , et quel heureux usage M1S.
Euler et de la Grange ont fait de celui de la
moindre action, mais (ainsi que l'ont re-
marqué eux-mêmes ces illustres géomètres )
on se tromperait en regardant aucun de
ces principes comme une des lois invaria-
bles de la nature : il faut remarquer encore
que deux de ces principes , lorsqu'ils ne se
réduisent pas à un seul diversement pré-
senté , peuvent résoudre tous les problêmes
de mécanique, mais qu'en général il est né-
cessaire d'en employer deux. Le principe
lumineux et simple, donné par M. d'Alem-
bert en 1742, est jusqu'ici l'unique qui
puisse suffire seul à la solution des pro-
blêmes, parce qu'il est direct, et qu'il n'est
pour ainsi dire que l'expression mathéma-
tique des notions premières et essentielles
de l'action et du mouvement; il est aussi
le seul, et par la même raison, qui puisse
donner la démonstration de tous les autres,
52 ÉLOGE
et qui nous fasse distinguer le sens dans
lequel chacun d'eux peut être regardé
comme vrai.
Lorsque M. le chevalier d'Arci entra dans
l'académie , l'électricité occupait tous les
physiciens. Cette espèce de mode , qui f1xe
successivement les regards du public et les
vues des savants sur les différentes parties
des sciences, sert à leurs progrès , quoi-
qu'elle soit plus souvent la suite que la cause
des découvertes les^plus brillantes : mais les
découvertes brillantes laissent presque tou-
jours entr'elles et les vérités qui les ont pré-
cédées , un vide qu'il faut remplir. Les in-
venteurs ne saisissent pas toutes les consé-
quences de leurs découvertes, n'en déve-
loppent pas tous les usages, et c'est pour
remplir ce vide, pour suivre ces consé-
quences , pour multiplier ces usages, que le
concors de plusieurs savants devient néces-
saire.
L'électricité agit sur les corps avec une
force susceptible d'être assujettie au calcul,
et pour analyser les phénomènes électri-
ques , il était intéressant de mesurer cette
force; il fallait donc chercher un électro-
DE M. LE COMTE D'aRCI. 33
mètre. Les corps électrisés attirent ceux qui
sont capables de recevoir d'eux l'électricité;
deux corps doués d'une électricité contraire,
s'attirent Iplus fortement encore; mais la
force répulsive qu'exercent entre eux des
corps qui ont le même genre d'électricité,
et qui la reçoivent d'un même conducteur,
paraît celle dont il est le plus facile de compa-
rer les degrés d'intensité : elle fut employée
dans la construction de l'électromètre que
proposèrent Mrs. d'Arci et le Roi; car M. le
chevalier d'Arci fit ces expériences de con-
cert avec M. le Roi, membre de cette acadé-
mie , élève comme lui de M. Clairaut. Un
goût commun pour la physique avait res-
serré cette liaison de leur jeunesse , qui a
duré jusqu'à la mort de M. d'Arci. Après une
amitié de vingt ans, tous deux se crurent
des droits à une même place, et cette con-
currence , qui aurait détruit peut-être sans
retour une amitié commune, ne put altérer
celle de M1-8. d'Arci et le Roi, même pen-
dant le temps de la discussion; aucun des
deux cependant ne parut songer à proposer
le sacrif1ce de ses prétentions, bien sûr
que son concurrent n'eût pas voulu lui
s. 3
34 ÉLOGE
céder l'avantage de sacrif1er ses droits à
l'amitié.
M. d'Arci n'avait pu faire la guerre sans
réfléchir sur les parties de cet art auxquelles
les sciences qu'il cultivait étaient plus im-
médiatement liées ; et il s'occupa pendantla
paix de perfectionner la théorie de l'artil-
lerie.
La guerre est un fléau, mais c'est la guerre
elle-même , et non l'art de la guerre , qui est
funeste : à mesure même que l'art se perfec-
tionne , les maux qu'elle enfante deviennent
moins cruels ; car ,plus les succès dépendent
de la science et du talent, moins lespassions
et la fureur multiplient les massacres et la
dévastation. Ainsi, en même temps que les
progrès des lumières en morale rendront
les guerres plus rares et moins acharnées,
les progrè s des lumières en physique les
rendront moins sanglantes et moins destruc-
tives. Il est donc permis , sans blesser l'hu-
manité , de louer des travaux qui ont pour
objet la perfection d'un art destructeur. ll
est permis de célébrer le génie qui crée de
nouveaux moyens de défendre la patrie, et
de forcer à la paix ceux qui l'ont troublée;
DE M. LE COMTE d'aRCI. 35
et Tonne doit détester que la politique meur-
trière qui fait de ces moyens de conserva-
tion et de' tranquillité, un instrument d'in-
justice et de destruction.
M. le chevalier d'Arci donna un premier
mémoire sur l'artillerie , en 1750, continua
longtemps ses expériences, et en rassembla
les résultats dans l'Essai sur l'artillerie, pu-
blié en 1760. L'auteur trace, dans son ou-
vrage, le plan d'une théorie générale de
l'artillerie, plan qu'il ne se propose pas de
remplir en entier : il sentait que cette théorie
ne pouvait être appuyée que sur des expé-
riences nouvelles, et que ces expériences
demandaient de nouveaux moyens.
Un des objets les plus importants était la
connaissance de la poudre. Il fallait déter-
miner, par des expériences exactes, quelle
proportion dans les parties constituantes,
quelle qualité de grain, quels procédés dans
la manipulation, donnent à la poudre le plus
de force :il fallait savoir si la force qui est
communiquée aux projectiles, dépend de
la promptitude avec laquelle la poudre s'en-
flamme : mais pour faire ces expériences,
on avait besoin d'une éprouvette qui donnât
56 * ÉLOGE
des résultats précis, et il n'en existait pas.
M. d'Arci imagina de suspendre un petit
canon à un pendule, et de juger de la force
de la poudre , par l'arc que le recul ferait
décrire à ce canon : cet instrument, per-
fectionné depuis par lui- même, a é té adopté
par la régie des poudres : il peut rendre
sensibles de très-petites différences dans la
poudre; aucune circonstance étrangère n'en
altère les résultats; et pour juger de la su-
périorité d'une poudre sur une autre j on
trouverait difficilement un instrument plus
sensible ou plus sûr.
Il résulte des expériences de M. d'Arci,
que plus la poudre s'enflamme vîte, plus
elle a de force; que le mélange exact des
matières et la sécheresse de la poudre, con-
tribuent à la rendre meilleure; qu'enfin de
petites différences dans la manipulation, en
produisent de bien plus sensibles dans les
effets, que n'en font naître des changements
dans la proportion des matières, qui, au
premier coup-d'œil paraîtraient bien plus
importants.
M. d'Arci examine ensuite quelle dif-
férence la longueur des pièces du même*
DE M. LE COMTE D'aRCI. =57
calibre , tirées avec des charges égales,
produit dans la vîtesse du boulet, et quels
sont les effets de différentes quantités de
poudre employées à charger la même pièce.
Pour mesurer la force des projectiles, il
emploie un pendule contre lequel ces pro-
jectiles viennent frapper, et la grandeur
des arcs décrits par ce pendule donne les
forces cherchées. Cette méthode que Robins
a employée, est préférable à celle où l'on
voudrait juger des forces par les portées,
et M. d'Arci a rendu plt1s exacte la machine
qu'il a imitée de Robins.
Ces expériences prouvent que plus on
augmente la longueur des pièces, plus la
force est augmentée, ou du moins, que pour
de très-grandes longueurs, l'augmentation
qui en résulte surpasse de beaucoup, et
l'augmentation du frottement et celle de la
résistance de l'air. Au contraire, l'augmen-
tation de force, produite par une plus grande
charge dans un canon de longueur donnée,
a des limites très-étroites.
La loi de la résistance que l'air oppose
aux boulets , était un des objets les plus
essentiels et en même temps le plus difficile
1
53 ÉLOGE
dé ces recherches. Robins avait senti que si
la loi qui donne la résistance proportion-
nelle aux quarrés des vîtesses, a lieu, même
pour les fluides élastiques dans de petites
vîtesses , elle cesse d'être juste et même
approchée, lorsque les vîtesses deviennent
très-grandes. Il avait fait, pour déterminer
la loi qu'il fallait substituer à cette ancienne
loi , une suite d'expériences intéressantes:
mais elles étaient bien loin de décider la
question. Ce même objet a occupé M. d'Arci
jusqu'à la fin" de sa vie ; avec des instruments
meilleurs et un plan de recherches mieux
combiné, il avait des ressources mathéma-
tiques plus étendues que celles de Robins,
mais il n'était point satisfait encore des ré-
sultats de ses expériences et de ses calculs;
et cette sévérité pour lui-même, qui nous a
privés du fruit de son travail, est une raison
de plus pour en regretter la perte.
Attaché comme colonel à la suite du
régiment de Fitzjames en 1762, M. d'Arci
fit avec ce corps la campagne de 1757, et
se trouva à la bataille de Rosbach. Ce régi-
ment , trop affaibli par la perte qu'il essuya
dans cette journée, fut obligé de revenir en
DE M. LE COMTE D'ARCI. 3g
France; M. d'Arci fut alors employé sous
M. le comte d'Hérouville , à qui l'on avait
conf1é les préparatifs d'une descente pro-
jetée sur les côtes de la Grande-Bretagne.
L'examen que M. d'Arci avait fait pendant
la p#ix des côtes d'Irlande, une connaissance
exacte du caractère des habitants et de leurs
dispositions , le poids qu'il pouvait avoir
auprès des restes du parti jacobite et des ca-
tholiques, que les précautions injurieuses
prises contre eux avaient ulcérés , sans les
avoir rendus moins à craindre ; son intrépi-
dité , son audace, son éloquence naturelle ,
pleine de véhémence et d'action; ses connais-
sances dans toutes les parties de l'art mili-
taire;enfin des ressources contre les accidents
imprévus, ressources qu'on ne peut attendre
que de ceux qui joignent à la pratique une
théorie profonde, tous ces avantages sem-
blaient rendre M. d'Arci non - seulement
utile , mais même nécessaire , pour ainsi
dire , au succès d'une expédition sur les
côtes d'Irlande. Mais ce projet ne fut pas
exécuté; le grade de brigadier fut la ré-
compense des travaux de M. d'Arci, et une
faible consolation de l'inutilité de son zèle.
4<3 ÉLOGE
La paix vint bientôt le rendre aux sciences
et à l'académie : en 1765 il donna un mé-
moire sur la durée des sensations de la vue,
celui de ses ouvrages peut-être où l'on voit
briller le plus et son talent pour imaginer
des appareils qui conduisent à des expé-
riences exactes et concluantes, et la sagacité
avec laquelle il savait combiner et varier
ses expériences , pour en tirer des résultats
certains et précis.
, Un enfant, en agitant circulairement un
charbon allumé , produit l'apparenc d'une
roue de feu ; une roue dentée qui tourne,
ne présente qu'un cercle continu; une corde
sonore qui vibre avec rapidité , paraît un
losange : ces effets sont connus de tous les
temps.
Ils prouvent que nos sensations ont une
durée plus grande que celle de l'action de
leur cause ; l'ébranlement produit dans l'or-
gane , se prolonge après que le corps exté-
rieur a cessé d'agir. Ce fait a lieu vraisem-
blablement pour tous nos sens , et c'est de
cette circonstance que, peut-être, on pourra
déduire un jour les lois de la composition
musicale , si ces lois ont leur base dans la
DE M. LE COMTE D'ARCI. 4l
nature ; mais c'est surtout pour le sens de la
vue que ce phénomène est sensible , parce
que c'est le sens pour lequel nous pouvons
le plus aisément nous assurer que l'action
extérieure a cessé , et séparer la durée de
la cause de celle de l'effet.
Personne n'avait encore songé à soumettre
ces observations au calcul, à déterminer la
vîtesse nécessaire pour produire ces appa-
rences,et à mesurer par conséquent la durée
de chaque impression instantanée : c'est
l'objet que s'est proposé M. d'Arci. Il trouva
que, pendant une nuit obscure, la sensation
que produisait un charbon allumé" durait
environ huit tierces. Si on fait tourner un
cercle où il n'y ait qu'une ouverture, et
que derrière on place un flambeau , ce
flambeau demeure toujours visible lorsque
le cercle ne met que neuf tierces à faire sa
révolution ; plus l'objet a d'éclat et d'éten-
due , en un mot, plus son impression sur
l'organe est forte , plus la sensation a de
durée , et moins il est nécessaire que le
mouvement soit rapide.
C'est l'objet qui frappe le plus vivement
nos yeux que l'on voit et qui dérobe la vue
4* ÉLOGE
des autres. En effet, que l'on fasse passer ,
soit un corps plus visible devant celui qui
l'est moins , soit un corps moins visible
devant celui qui l'est plus, c'est toujours
le moins visible qui disparaît. L'objet qui
produit une sensation continue , quoiqu'il
n'ait frappé les sens qu'un instant, fait une
impression plus faible que s'il agissait pen-
dant tout ce temps sur l'organe ; ou plutôt
on a une sensation mixte qui , lorsque la
différence de l'éclat est très - grande ,
ne paraît qu'un affaiblissement de la plus
grande lumière , mais qui, si l'inégalité est
moindre, est un véritable mélange des deux
sensations.
Ainsi, un corps peut passer devant nos
yeux sans être vu, et sans marquer sa pré-
sence autrement que par l'affaiblissement
de l'éclat des objets qu'il couvre.
Ainsi, lorsqu'on fait tourner des cartons
peints de jaune et de bleu, on n'aperçoit
qu'un cercle continu de couleur verte. Ainsi
les sept couleurs du prisme , en tournant
rapidement, produisent un blanc - obscur,
et d'autant moins obscur, que le mouvement
est plus rapide.
DE M. LE COMTE D'ARC!.
Comme cette durée de la sensation aug-
mente avec l'éclat de l'objet, il aurait été
intéressant de connaître suivant quelles lois
l'augmentation de la durée suit celle de l'in-
tensité de la lumière. On aurait pu chercher
réciproquement de combien l'intensité de
la lumière d'un objet que le mouvement
rend continuellement visible se trouve dé-
gradée; mais de telles expériences offraient
une difficulté presque insurmontable , et
M. d'Arci en avait éprouvé déja beaucoup
pour ses premières expériences. L'état de sa ^
vue l'avait obligé de se fier à d'autres yeux
que les siens, et ces nouvelles recherches
exigeaient une attention et une immobilité
difficile à obtenir d'un observateur qui n'au-
rait été soutenu dans ce travail si pénible,
ni par l'espérance de la gloire, ni par le
plaisir de suivre ses propres idées.
L'esprit qui a conduit M. d'Arci dans ce
travail, le guidait également dans tous ses
ouvrages de physique : on le voit toujours
occupé de comparer à la théorie mathéma-
tique les résultats des observations. Il cher-
chait, dans l'expérience, les éléments sur
lesquels le calcul doit s'exercer, et les
44 ÉLOGE
fondements d'après lesquels la géométrie
peut conduire à la découverte des lois de
la nature. En même temps il se servait des
mathématiques pour ne demander aux ex-
périences que ce qu'on peut en attendre, et
pour les forcer à ne rien refuser de tout ce
qu'elles peuvent donner.
Tel est en particulier l'objetd'un mémoire
sur les machines hydrauliques, imprimé en
1754, mémoire dans lequel M. d'Arci montre
combien il est facile de s'égarer en cher-
chant par l'expérience les lois des effets
susceptibles d'un maximum ou d'un mini-
mum, et indique en même temps comment
on peut former un systême d'expériences
qui, même dans ce cas , conduise à la dé-
couverte de ces lois.
On remarque également dans tous ses
ouvrages des vues ingénieuses et philoso-
phiques; l'auteur présente toujours ses re-
cherches comme des essais qu'il se propose
d'étendre et de perfectionner : mais le temps
d'y mettre la dernière main lui manquait.
Il avait l'ambition de son état, la seule am-
bition excusable, la seule qui puisse être
utile. Son ardeur pour les sciences ne s'était
DE M. LE COMTE d'aRCI. 45
point affaiblie par les distractions aux-
quelles deux guerres l'avait forcé ; plusieurs
même de ses travaux sont datés de l'époque
de ces guerres; mais ces longues distrac-
tions lui avaient fait perdre l'habitude du
travail, et l'habitude plus nécessaire encore
de suivre longtemps un même objet et une
même idée. Comme il voyait les objets en
grand, comme il voulait porter dans ses ex-
périences une précision rigoureuse, le dé-
faut de temps, les bornes de sa fortune ne
lui ont trop souvent permis d'exécuter
qu'une faible partie de ce qu'il avait conçu.
D'ailleurs M. d'Arci vivait dans le monde,
et avec une belle figure, une taille avan-
tageuse , un caractère ardent, une ame
active, il était difficile qu'il ne se laissât
point entraîner à une dissipation dont sa
constitution lui permettait d'oublier la fa-
tigue pour n'en sentir que les plaisirs; et
l'emploi de ses talents pour les sciences a
dû souffrir quelquefois des autres avan-
tages que la nature lui avait donnés.
En 1770, M. d'Arci devint maréchal-de-
camp et pensionnaire de l'académie ; il
parut alors s'attacher plus particulièrement
46 ÉLOGE
à cette compagnie; il la regardait comme
sa patrie, et comme une république où il
voulait être un citoyen considéré, mais seu-
lement un citoyen. Les droits, et surtout la
liberté de l'académie, paraissaient son pre-
mier intérêt; l'apparence de la plus légère
atteinte portée à ces objets sacrés pour lui,
suffisait pour exciter son indignation; il
croyait que la liberté valait mieux encore
que la paix : opinion républicaine qu'il est
dangereux d'exagérer, et dont il serait peut-
être facile d'abuser, en l'appliquant au ré-
gime d'une compagnie savante , où ce ne
sont pas comme dans les associations poli-
tiques, les avantages des citoyens, mais les
progrès des sciences qui doivent être le
premier but de la société.
L'héritage d'un oncle que M. d'Arci
avait en France , et qui lui avait servi
de père , des récompenses militaires et
des intérêts dans les mines, où il avait
fourni à la fois des fonds et des vues utiles,
avaient augmenté sa fortune ; il crut devoir
la partager avec une nièce élevée à Paris
sous ses yeux, et dont il avait longtemps
observé avec intérêt l'esprit, le caractère
DE M. LE COMTE D'aRCI. 4?
et les vertus naissantes ; il l'épousa en 1777,
et prit alors le nom de comte d'Arci: il
était dans l'âge où la société générale offre
à peine des distractions, où elle coûte plus
qu'elle ne donne, et où tous les hommes qui
ne sont dominés ni par l'ambition, ni par la
passion de l'étude , sentent le besoin d'une
société intime et domestique. En épousant
sa nièce, M. d'Arci espérait assurer leur
bonheur mutuel; le mariage avait res-
serré des liens déja chers à tous deux ; l'ha-
bitude de se voir et de s'aimer avait fait
disparaître la distance qu'aurait pu mettre
entr'eux l'inégalité des âges; l'autorité d'un
mari perdant ce qu'elle a d'imposant entre
les mains d'un étranger, et douce comme
l'autorité d'un père, ne devait plus paraître
un joug, mais un appui; enf1n, dès les pre-
miers moments de leur union, ils pouvaient
se flatter d'éprouver le bonheur de cette con-
fiance intime, de cette amitié pure et inal-
térable qui, dans les unions ordinaires,
ne peut être que le fruit d'une tendresse
constante, et qui en est la plus douce récom-
pense. Cette union qui aurait dû être si
heureuse dura peu; M. d'Arci mourut, d'un
48 É L O G £
cholera-morbus ,le 18 octobre 1779, n'ayant
vécu avec sa femme qu'assez de temps pour
qu'elle apprît à sentir toute l'étendue de la
perte qu'elle a faite.
M. d'Arci avait des amis dans le monde,
parmi les militaires, dans l'académie; s'il
avait eu un caractère liant et facile , on en
conclurait seulement qu'il était aimable, et
non qu'il fût digne d'être aimé; mais avec un
caractère ferme, indépendant et facile à s'ir-
riter, il ne put avoir des amis que parce qu'il
sentait le prix de l'amitié, qu'il en connais-
sait les devoirs , et qu'il savait la mériter.
Les Irlandais qui venaient chercher un
asile en France, trouvaient dans M. d'Arci
un protecteur, ou plutôt un ami. Il parta-
geait avec eux sa fortune, s'occupait de
leurs intérêts, suivait leurs affaires avec
chaleur, employait pour eux le poids que
lui donnaient sa réputation et le crédit de ses
amis. Il consolait ou servait l'infortune, dé-
fendait ou appuyait le talent, et ne proté-
geait ni l'avidité ni l'intrigue, malheur où.
tombent si souvent ceux qui obligent, moins
par bienfaisance , que par vanité ou par
faiblesse.
DE M. LE COMTE d'aRCI. 4g
On remarquait en lui un penchant pour
les Anglais , qui semMînt contraster avec
l'ardeur qu'il avait montrée contre XAngle-
terre; c'est que la différence des gouverne-
ments ne forme pas la différence des nations.
Une même langue, la ressemblance des
mœurs et des opinions politiques, les mêmes
goûts, le même amour de la liberté, font
un seul peuple des Irlandais et des Anglais.
En plaignant sa nation opprimée par l'An-
gleterre , en détestant la domination des
Anglais, M. d'Arci aimait la nation an-
glaise, était fier de ses succès dans tous les
genres , même de ses succès militaires ,
quoiqu'il les vît avec douleur. Les grands
hommes, les savants d'Angleterre étaient
ses compatriotes; la constitution anglaise
était celle sous laquelle il eût préféré de
vivre ; le prince seul était étranger pour
lui. Ainsi M.-d'Arci réunissait, comme plu-
sieurs de ses compatriotes, deux passions
qui paraissent contradictoires, et qui ne
sont que deux modifications dîun même
sentiment, l'amour de sa patrie et des lois
de son pays, avec la J1aine de son gouver-
nement.
4
Bo ÉLOGE
Dans un voyage qu'il fit en Irlande en
1767, un de ses oncles lui offrit une fortune
considérable s'il voulait s'y établir; il la
refusa, ne voulant pas habiter dans un pays
libre en apparence, mais que par des for-
malités tyranniques l'Angleterre tenait sous
le joug, dans un pays où il fallait vivre privé
des droits de citoyen, si on ne voulait les
acheter par un parjure. Il passa à Londres
dans le même voyage : les Anglais le trai-
tèrent comme un homme qui faisait hon-
neur à la nation britannique, et qui, par
son refus même de rester sous leur domi-
nation, avait acquis un nouveau titre à leur
estime : son nom cependant ne fut point ins-
crit dans la liste de la société royale, la loi
l'avait proscrit; mais l'estime publique et
la générosité de la nation anglaise proté-
geaient sa personne contre les attentats de
la loi. Ainsi, chez ce peuple si orgueilleux
de sa liberté et de sa législation, il existe
aussi des lois auxquelles la raison et l'hon-
neur défendent d'obéir.
La mort a frappé M. d'Arci précisément
dans l'instant où la nation irlandaise allait
reprendre, par son courage, une liberté que
t)È M. LE COMTÉ d'aRCI. 5l
ses divisions et le fanatisme lui avaient fait
perdre : il aurait vu les ministres d'Angle-
terre forcés de reconnaître des droits qui ap-
partiennent aux Irlandais , comme hommes
plutôt encore que comme citoyens, et dont
la justice ne permet pas à une nation de
priver un peuple sur lequel elle croit avoir
le droit de régner : il aurait vu la conduite
ferme et modérée de ses compatriotes, for-
cer la nation anglaise à entendre assez bien
les intérêts de sa puissance et de son bon-
heur , pour aimer mieux avoir des frères
que des esclaves; et un peuple-roi, instruit
par ses malheurs , donner, trop à regret
peut-être, un exemple de justice à l'égard
d'un peuple-sujet, exemple unique dans
l'histoire , et que l'Angleterre doit se re-
pentir de n'avoir pas donné quelques années
plutôt. Cette révolution eût été pour M.
d'Arci le jour le plus heureux de sa vie; mais
le sort lui enviait cette consolation, et ses
derniers regards n'ont pas vu la liberté de
son pays.
La place de pensionnaire-géomètre, qu'oc-
cupaitM. d'Arci, a été remplie par M. l'abbé
Bossut, déja associé dans la même classe.
ÉLOGE
D E M. LIEUTAUD.
Joseph Liïutauu, conseiller d'état,
premier médecin du roi, de monsieur, frère
du roi, et de monsieur le comte d'Artois,
ancien professeur de médecine en l'univer-
sité d'Aix, docteur-régent de la faculté de
médecine de Paris, associé de l'académie
des sciences, président de la société royale
de médecine, de la société royale de Lon-
dres , etc. naquit à Aix en Provence -, le 21
juin 1703, de Jean-Baptiste Lieutaud, avocat
au parlement d'Aix, et de Louise Garidel.
Il était le dernier de douze enfants.
La famille de M. Lieutaud , établ i e à Aix,
depuis un temps immémorial, a produit
dans le dernief siècle et dans celui-ci, un
grand nombre d'officiers qui ont servi avec
distinction ; des ecclésiastiques revêtus des
premières dignités du second ordre; deux
procureurs-généraux des états de Provence;
et dans toutes les professions , des citoyens
utiles, qui ont honoré le nom que M. Lieu-
taud a illustré depuis. Garidel, son oncle
ÉLOGE DE M. LIEUTAUD. 53
«
maternel, professeur de médecine à Aix,
vers le commencement de ce siècle, a mé-
rité , par son histoire des plantes de la Pro-
vence , d'être placé au rang des botanistes
célèbres.
M. Lieutaud, né avec une constitution
très-faible , se fortifia vers l'âge de douze
ans, et il ne lui resta des infirmités de ses
premières années , qu'un vice de confor-
mation qui n'influa dans le reste de sa
vie, ni sur sa santé, ni sur son bonheur.
Ses parents le destinèrent à l'état ecclé-
siastique; les dispositions qu'il annonçait
pour l'étude leur faisait espérer qu'il ob-
tiendrait un jour dans cet état, la fortune
et les honneurs auxquels la naissance et
l'intrigue permettent au mérite, réduit à
lui-même , de prétendre quelquefois. Mais
M. Lieutaud, témoin de la réputation de son
oncle, et de la considération qu'il avait
obtenue, avait une inclination secrète pour
la profession de médecin. Avec un caractère
ouvert, un cœur droit, un esprit porté à la
réflexion, il avait senti, malgré sa grande
jeunesse, qu'il ne pourrait se répondre
d'être durant sa vie entière, tout ce qu'un
54 ÉLOGE
ecclésiastique doit être; que s'il est permis
à un homme honnête de ne pas mettre le
public dans la confidence de ses opinions ou
de ses goûts, il ne l'est jamais de se donner
pour ce qu'on n'est pas , de condamner hau-
tement des opinions qu'on porte au fond du
cœur, de s'élever contres les actions qu'on
se permet en secret. Ses réflexions lui avaient
appris que tout homme qui s'engage dans
un état, où il doit soutenir la pureté du
dogme et prêcher l'austérité de la morale-,
contracte l'obligation rigoureuse de penser
et d'agir comme il parle, puisque toute con-
tradiction entre ses engagements et ses opi-
nions ou sa conduite, l'avilit également,
soit qu'il se montre avec audace , soit
qu'il prenne le soin toujours inutile de se
cacher.
La famille de M. Lieutaud ne résista
point à une volonté dont elle était obligée
de respecter les motifs; elle céda, et il
eut la liberté de suivre les écoles de mé-
decine.
La botanique fut d'abord l'objet de ses
études; il f1t un voyage dans les pays que
Tournefort avait parcourus, et en rapporta
DE M. L I E U T A U D. 55

plusieurs espèces nouvelles , qui avaient
échappé aux yeux de celui que les bota-
nistes français regardaient comme leur
maître. Ce succès lui mérita une grande
réputation dans les universités d'Aix et de
Montpellier, et il obtint bientôt dans la
première, la survivance des chaires de bo-
tanique et d'anatomie que son oncle avait
longtemps remplies. Cependant , la préfé-
rence qu'il semblait accorder à la botani-
que , était l'ouvrage du hasard qui lui avait
donné un oncle botaniste. Un attrait plus
puissant l'entraînait vers l'anatomie, et lors-
qu'il eut perdu son oncle, au goût duquel
il avait en quelque sorte sacrif1é le sien;
lorsque la place du médecin de l'hôpital
d'Aix lui eut imposé le devoir de s'occuper
de la médecine-pratique, et lui eut fait
entrevoir plus de facilité pour approfondir
l'étude de l'anatomie, la botanique fut sa-
crifiée et presque abandonnée. M. Lieutaud
fut cependant privé, pendant quelque
temps, de la liberté de disséquer. Un des
ecclésiastiques-administrateurs de l'hôpital
s'y opposait avec force : heureusement cet
ecclésiastique avait quelque goût pour la
56 Ê t O G E
géométrie, et M. Lieutaud se trouvait en
état de lui en donner des leçons; Il s'offrit
à lui servir de maître , et bientôt de l'étude
de la géométrie , il conduisit son disciple à
celle de la physique : peu-à-peu il le mena
jusqu'à l'anatomie , et finit par le compter
au nombre des auditeurs les plus assidus
à son amphithéâtre.
Son auditoire ne se bornait point aux
étudiants en médecine ou en chirurgie:
toutes les classes des citoyens lui fournis-
saient des disciples, concours bien hono-
rable pour lui dans un temps où le goût
des sciences physiques n'était pas répandu
comme de nos jours : on ne s'était pas en-
core aperçu que l'ignorance de nous-
mêmes , et des objets dont nous sommes
entourés, est un mal réel; que la dépen-
dance absolue des lumières d'autrui est
un véritable esclavage; que le travail qui
conduit à connaître la vérité , peut être
compté parmi les plaisirs , à plus juste
titre que bien des frivolités auxquelles on
en donne le nom; et qu'enfin, les con-
naissances sont utiles , même à ceux qui
n'ont le projet de s'en servir, ni pour leur
DE M. LIEUTAUD.
fortune , ni pour leur gloire. Parmi les
disciples de M. Lieutaud , on comptait
le marquis d'Argens, alors occupé d'étu-
dier la philosophie, ou de faire des romans,
et que depuis, l'amitié d'un grand roi a
rendu célèbre.
M. Lieutaud composa pour ses élèves une
exposition anatomique, dont la première
édition mérita les éloges de Winslow, qui
cependant y était critiqué: cet ouvrage,
perfectionné depuis, a été regardé comme
un livre classique, par de savants profes-
seurs. L'auteur supprima dans la dernière
édition toutes les théories hypothétiques,
qu'un reste d'esprit prqfessoriaî ( ce sont
ses termes ) avait laissées dans les précé-
dentes. Peut-être, en effet, en coûte-t-il
plus encore d'avouer publiquement son
ignorance devant ses élèves , que de la
laisser voir à ses lecteurs; d'ailleurs, un
professeur qui se permet d'avancer ses opi-
nions dans une leçon, devant de jeunes
gens accoutumés à respecter en lui la supé-
riorité d'un maître, doit être plus timide
lorsqu'il s'agit de consacrer ces mêmes opi-
nions d'une manière durable, dans des livrea
58 ÉLOGE
qui doivent avoir pour lecteurs ses égaux et
ses juges. Ainsi, le goût des hypothèses se.
contracte dans les écoles, et il est plus dif-
ficile à un professeur de l'éviter ou de s'en
défaire. On a cru même, pendant long-
temps , que ces hypothèses étaient utiles
pour exercer la jeunesse, comme si l'art
de faire valoir des chimères, ou d'en im-
poser aux ignorants, devait faire partie de
l'éducation : il faut convenir cependant,
qu'un médecin qui proscrirait toute expli-
cation vague, tout raisonnement fondé sur
des hypothèses , étonnerait bien ses ma-
lades , et leur paraîtrait bien sec et bien
peu consolant.
M. Lieutaud employait une partie de la
préface de son ouvrage à prouver qu'un
médecin doit être anatomiste : son exemple
avait conf1rmé cette maxime; et c'était par
une étude approfondie de l'anatomie, qu'il
s'était préparé à la pratique de la médecine.
L'opinion contraire est pourtant assez ré-
pandue, et il est peut-être inutile de la
combattre; en effet, elle n'est pas fondée
sur des observations particulières aux deux
sciences qu'on voudrait séparer; elle a
DE M. L I E U T A U D. 5g
précisément la même origine qt1e le préjugé
qui fait regarder la chimie théorique comme
inutile aux arts, et les mathématiques comme
superflues dans la mécanique - pratique ,
dans la science de la marine, dans l'art de la
guerre. Ces préjugés sont soutenus avec cha-
leur par les praticiens ignorants, parce qu'il
en coûte moins pour décrier une science
que pour l'approfondir; ils sont utiles aux
charlatans, parce qu'il est plus aisé d'en
imposer sur son habileté que sur ses con-
naissances; ils leur servent pour écarter
d'eux, comme juges incompétents, les seuls
hommes qui pourraient les apprécier et les
démasquer. -Un intérêt plus caché séduit le
public en faveur de ces mêmes préjugés;
les hommes sont moins blessés d'une supé-
riorité qui se borne à un seul objet, qui
n'est due qu'à un certain tact naturel, ou à
une longue expérience, que de celle qui
les forcerait à reconnaître une supériorité
réelle d'esprit et de raison. On aime à se
consoler de ne pas être savant, en se per-
suadant que les sciences sont inutiles, et on
se livre volontiers à l'enthousiasme pour
des qualités qu'on peut regarder comme
Go ÉLOGE
l'ouvrage du hasard, principalement lorsque
l'ignorance et la médiocrité de celui qui est
l'objet de cet enthousiasme, le replacent,
sur tout le reste, au niveau ou au dessous
de ses admirateurs.
Il est difficile qu'un traité complet de
quelque science que ce soit, n'ait pas quel-
ques endroits faibles, parce qu'il est au
dessus des forces d'un homme d'approfondir
également toutes les parties, même d'une
seule science. Cette difficulté était d'autant
plus grande pour M. Lieutaud , qu'il n'ai-
mait point à se servir des lumières d'au-
trui, et qu'il ne voulait parler que de ce
qu'il avait vu; lui-même avait senti ce qui
pouvait manquer à son ouvrage, il. le cor-
rigeait à chaque édition, plus frappé de la
crainte de laisser ses lecteurs exposés à par-
tager les erreurs qu'il avait pu commettre,
que de celle de rendre la première édition
inutile. Enfin , dans ses dernières années,
se défiant lui-même de ses forces , il aban-
donna le soin de son ouvrage à un de ses
amis, son confrère dans cette académie; et
c'est, non-seulement avec les additions de
l'auteur, mais avec les remarques du savant
DE M. L I E U T A U D. 6i
éditeur (1) , qu'il a paru dans la dernière
édition. L'ouvrage de M. Lieutaud a un
autre mérite, bien précieux aux yeux des
anatomistes, celui de renfermer des détails
sur la manière de disséquer chaque partie:
autrement, un livre d'anatomie dit bien ce
que doivent être les objets, mais il n'ap-
prend point à les voir, à juger par ses yeux
de l'exactitude des descriptions, à voir
mieux que l'auteur même. Dans toutes les
sciences , la connaissance de la méthode
employée à trouver les vérités est, pour
ainsi dire, plus précieuse que celle de ces
vérités mêmes , puisqu'elle renferme le
germe de celles qui restent à découvrir.
Médecin et professeur à Aix, M. Lieutaud
ne connaissait que son amphithéâtre et
le lit de ses malades, lorsqu'une circons-
tance singulière vint l'en arracher. Il avait
trouvé quelques erreurs dans l'ouvrage d'un
médecin qui remplissait à Versailles la
première place : M. Lieutaud crut devoir
concilier les égards dus à son confrère, avec
l'obligation de faire connaître la vérité; au
(1) M. Portai.
6â É L O G Ë
lieu de relever publiquement les erreurs
qu'il avait observées , il se contenta d'en
avertir l'auteur, qui prit le parti le plus sûr
à la fois, et le plus noble, celui de prof1ter
de la critique, et de rendre justice au savant
qui l'avait corrigé. La réponse de M. Sénac
aux observations de M. Lieutaud , fut la
nouvelle d'une place qu'il lui avait fait ob-
tenir à Versailles. Ce n'est pas cette seule
fois que M. Sénac a traité comme des amis
ceux qui lui faisaient apercevoir les fautes
qui lui étaient échappées. L'injustice d'un
auteur envers le critique qui lui montre ses
erreurs, est si commune, qu'un tel exemple
mérite d'être remarqué, quoique dans cette
circonstance, comme dans presque toutes
les actions de la vie, il suffise pour être juste
de bien entendre ses intérêts.
S'il y a des hommes qui portent dans la
retraite les passions inquiètes des courti-
sans , il en est d'autres qui gardent à la cour
la simplicité des mœurs d'un solitaire ; tel
fut M. Lieutaud : revenu de la première
surprise qu'un changement inattendu lui
avait causée , il aperçut bientôt que la cour
d'un grand monarque est un des endroits où
DE M. L I E U T A U D. 63
un homme livré à l'étude peut vivre le plus
isolé et le plus libre : les courtisans ne quit-
teront point les affaires qui les occupent ,
pour troubler le loisir d'un physicien. Dans
les gouvernements absolus, où les mœurs
sont féroces , c'est surtout sous les yeux du
despote, et autour de son palais, que s'exerce
un pouvoir sans bornes, que rien n'arrête, et
auquel rien ne peut soustraire : au contraire,
dans les gouvernements où les mœurs sont
douces (si l'on en excepte les sacrif1ces qu'exi-
gent les passions favorites du prince ), c'est
loin de la cour que le joug s'appesantit, c'est
sur le citoyen faible et sans appui, dont l'éloi-
gnement ne laisse point entendre les cris:
mais l'homme qui ne veut qu'exister seul et
libre , a toujours , lorsqu'il est auprès du
prince, assez de crédit pour se défendre de
l'oppression.
M. Lieutaud donnait à l'étude tout le
temps que ses devoirs lui laissaient; il cul-
tiva les sciences dans son nouveau séjour,
comme il les avait cultivées dans sa patrie;
il demeurait à Versailles , mais il ne vivait
pas à la cour.
Pendant son séjour à Aix , M. Lieutaud
64 É LOGE
avait envoyé à l'académie plusieurs obser-
vations anatomiques, il avait choisi parmi
les faits que ses nombreuses dissections lui
offraient, ceux dont le résultat pouvait in-
téresser les physiciens et les philosophes ,
en même temps que les médecins. Telle est
l'observation;d?un corps osseux trouvé dans
le cervelet d'iun épilaptique, celle d'une
vésicule du f1el ,ibouchée par une pierre, et
qui s'était trouvée vide, tandis que le canal
était distendu par la bile ; cette observation
semble détruire les hypothèses par les-
quelles on avait expliqué jusqu'alors le pas-
sage de la bile dans la vésicule; elle semble
même pouvoir conduire à en démêler la
véritable route. L'académie crut dès-lors
devoir accorder à M. Lieutaud le titre de son
correspondant, et .il l'obtint sur le rapport
de M. Winslow , qui avait été critiqué dans
le seul ouvrage que M. Lieutaud eût alors
publié. Si cette conduite honore M. Wins-
low, il estimpossible aussi que M. Lieutaud ,
ayant reçu les mêmes marques de justice
et d'attachement de deux hommes dont il
avait combattu les opinions, ne dût pas une
partie de cet avantage à son caractère , et
DE M. L I E U T A U D. 65
à l'idée qu'il avait inspirée de sa franchise
et de son amour pour la vérité : peut-être
la justice serait - elle plus commune en ce
genre, si l'on pouvait toujours supposer que
ce sentiment est le seul motif qui ait inspiré
les critiques. Ce qui paraît le prouver, c'est
que dans les sciences, où la critique a pour
objet des questions importantes , où l'on
discute des vérités réelles , et dont les con-
séquences influent sur le bonheur des hom-
mes , les auteurs supportent la censure avec
plus de patience , et la pardonnent plus vite
que dans la littérature , où la critique ne
s'exerce que sur le talent des écrivains, à
qui dès-lors il semble permis de voir dans
leurs censeurs des ennemis de leur gloire,
plutôt que des amis de la vérité.
Peu d'années après l'arrivée de M.
Lieutaud à Versailles, l'académie conf1rma
sa première adoption , en l'admettant au
nombre de ses membres en qualité d'ad-
joint-anatomiste ; elle ne regarda point la
place qu'il avait à la cour , comme incom-
patible avec ce titre, qui cependant exige
la résidence; et M. Lieutaud montra qu'elle
avait bien jugé , par l'exactitude avec
3. 5
66 ÉLOGE
laquelle il remplit le premier devoir d'un
académicien, celui de donner à l'académie
de bons mémoires.
Un de ces mémoires sert à conf1rmer une
observation que M. Lieutaud avait envoyée
à l'académie quinze ans auparavant : il avait
remarqué dès-lors que le volume de la rate
augmente quand celui de l'estomac dimi-
nue , et réciproquement; il regardait cette
correspondance entre les deux viscères ,
correspondance dont il avait développé en
même temps la cause physique , comme un
équilibre nécessaire à l'économie animale:
c'était,selon lui,une des principales utilités
de la rate , viscère parmi les quadrupèdes ,
pour qu'il soit permis de le regarder comme
inutile à leur conservation. M. Lieutaud
exposait dans son mémoire , qu'il avait
trouvé la rate réduite à un volume excessi-
vement petit, dans un sujet dont l'estomac
devenu incapable de contraction , s'était
distendu d'une manière prodigieuse ; obser-
vation bien propre à conf1rmer ses premières
idées; et comme, malgré les émétiques les
plus puissants, le malade avait gardé cons-
tamment tout ce qu'il avait pu avaler f
DE M. L I E U T A U D. 6/
M. Lieutaud se servait de cette même ob-
servation , accompagnée de tout ce que
l'anatomie des muscles du diaphragme et de
l'abdomen pouvait lui fournir de preuves,
pour établir que c'était la contraction même
de l'estomac qui devait être regardée comme
la cause du vomissement.
Les autres mémoires renferment des des-
criptions anatomiques ; un seul a la vessie
pour objet , les trois autres traitent du
cœur , et du péricarde qui l'enveloppe:
on remarque surtout dans ces mémoires,
l'attention singulière qu'il avait de ne parler
que d'après ses observations , un grand
éloignement pour toute hypothèse , et
une grande circonspection dans les consé-
quences même les plus naturelles , où ses
observations paraissent conduire. M. Lieu-
taud y a rendu un compte à la fois très-
détaillé et très-fidèle, des travaux de ceux
qui avaient traité les mêmes objets avant lui;
cependant on y voit, comme dans ses autres
ouvrages , qu'il aimait mieux étudier la
nature que les livres : cette manière de
travailler semble avoir un double mérite
dans une science où , pour observer la
68 ÉLOGE
nature , on a tant d'obstacles , de dégoûts
et de dangers à braver.
Nous ne dissimulerons point qu'on accu-
sait M. Lieutaud d'exagérer un peu cette
méthode si bonne en elle-même; on préten-
dait que, voyant sa bibliothèque surchar-
gée de livres d'anatomie et de médecine,
qu'il avait achetés par complaisance ou par
respect humain, il les avait échangés contre
des livres de littérature, que vraisemblable-
ment il ne croyait pas moins inutiles, mais
qu'il trouvait plus amusants. M. Sénac, qui
avait souvent soutenu contre lui la grande
utilité de la lecture des auteurs, ou plutôt la
nécessité d'unir la lecture à l'observation,
lui donna un jour une preuve singulière et
personnelle de la vérité de cette opinion;
il lui présenta une description latine du
trou ovale. M. Lieutaud la lut, la trouva
écrite, à la vérité, dans un latin qui n'était
pas du bon siècle, mais fut frappé de la
méthode, et surtout de l'exactitude qui y
régnaient; il eut même la bonne foi ds
préférer cette description à celle que lui-
même en avait donnée dans un des mé-
moires que nous venons de citer : il apprit
DE M. L I E U T A U D. 69
alors, avec quelque surprise, que cette des-
cription latine si exacte était de Galien, et
il convint que peut-être il avait eu tort de
trop négliger les recherches d'érudition. En
effet, il est impossible que la vie d'un seul
homme suffise à l'observation de tous les
faits qui forment l'ensemble d'une science:
c'est aux observations successives d'un grand
nombre d'hommes, qu'elles devront leur
perfection ; et les savants sont forcés de
choisir, entre l'impossibilité presque absolue
d'accélérer les progrès des sciences s'ils
veulent tout voir par eux - mêmes, et le
danger d'adopter des erreurs, s'ils s'en rap-
portent à ce que d'autres ont vu. Heureu-
sement dans les sciences, les vérités sont
liées entr'elles; il existe des faits fonda-
mentaux , pour ainsi dire, sur lesquels s'ap-
puie tout l'ensemble d'une théorie; ce sont
ces vérités premières, ces faits principaux
qu'il est seulement nécessaire de vérif1er
par ses propres yeux, toutes les fois qu'on
veut en étendre les conséquences, ou les
faire servir de base à des vérités nouvelles.
D'ailleurs, on acquiert par l'habitude une
sorte de tact aussi prompt que sûr, avec
70 ÉLOGE
lequel on distingue au premier coup d'oeil,
l'écrivain qui a saisi la vérité, de celui qui
a pu se tromper; on sait démêler, dans une
description , ce qui appartient à la nature,
de ce que les opinions de l'observateur
peuvent y avoir ajouté; enf1n, la confor-
mité entre des auteurs qui n'ont pu se con-
certer ou qui se sont combattus , devient
une sorte de preuve : car telle est la condi-
tion humaine, que même dans les sciences
physiques, la plupart des faits que nous
croyons , ou sur lesquels nous fondons nos
opinions, n'ont pour nous qu'une certitude,
ou pour parler plus exactement, qu'une
probabilité morale: ainsi la vérité des faits,
s'y fonde presque toujours sur le même
genre de preuves que celles des faits his-
toriques; et il est heureux pour les "pro-
grès des sciences, comme pour notre bon-
heur , d'oublier dans le travail, comme
dans la conduite de la vie, cette incertitude
effrayante à laquelle nous sommes con-
damnés. .->>>.
En 1759, M. Lieutaud, attaché à Ver-
saillesparde nouveaux liens, demanda et ob-
tint le titre d'associé-vétéran de l'académie.
DE M. L I E U T A U D. 71
Il n'avait pourtant rien perdu de son acti-
vité pour le travail : il publia , la même
année , un traité de médecine-pratique.
M. Lieutaud avertit, dans sa préface , que
la médecine n'a point de remèdes contre
l'intempérance , et que la jouissance ,
libre de nos facultés , l'exemption des
maladies graves , une longue vie , une
vieillesse saine , ne sont point un pré-
sent de l'art, mais le prix de la sobriété et
de la sagesse : il fait observer encore, que
les remèdes sont nuisibles lorsqu'ils ne gué-
rissent pas, et qu'ils guérissent rarement;
que la science de traiter les malades con-
siste à observer la nature , à saisir les mo-
ments où l'art peut la seconder, à prof1ter
de ses forces au lieu de les détruire par des
secours mal entendus , et que dans l'art de
guérir les hommes, comme dans celui de
les gouve1-ner, l'objet le plus important est
moins !d'agir que de s'abandonner à l'ordre
de la nature , et surtout d'empêcher le pré-
jugé , l'habitude, et la déraison de la con-
trarier. • ':•«
En 1767, M. Lieutaud fit un ouvrage latin
iur les causes des maladies que l'inspection
J73 ÉLOGE
des cadavres peut faire reconnaître. Il
semble, au premier coup-d'œil, que cette
inspection doive tout apprendre , mais quel-
quefois la lésion qui a produit l'impossibi-
lité de vivre, ne se montre qu'à des yeux
exercés; plus souvent, si la cause immédiate
de la mort est connue, elle n'est que l'effet
d'une, autre lésion souvent difficile à dé-
couvrir; il faut démêler les maux dont il
eût été nécessaire d'arrêter les progrès, et
les maux plus anciens qui en ont été la
première cause, et dont il eût fallu prévenir
les effets ; il faut saisir les rapports des
phénomènes extérieurs que la maladie a
présentés, avec les causés de ces phéno-
mènes , que le cadavre indique plutôt qu'il
ne les montre. -
Une grande partie de cet ouvrage est
due aux observations de M. Lieutaud lui-
même , et peu de médecins-anatomistes ont
été plus infatigables ,dans ces, pénibles re-*
cherches: le nombre des corps qu'il avait
disséqués avant l'âge de- quarante ans, est
même si grand, que dans une critique.de son
exposition anatomique, on. calcula que ce
nombre exigeait à peu près cent quatre ans
DE M. L- I E U T A U D. y3
de dissections. On ignorait sans doute que le
secret de ne point perdre de temps est plus
que le secret de le doubler: cependant,
comme il est impossible qu'un seul médecin,
quelque actif, quelque employé qu'il puisse
être, ait eu le malheur d'être témoin de
toutes les manières de passer des douleurs
à la mort, M. Lieutaud avait été obligé de
rapporter plusieurs faits d'après des obser-
vations étrangères; et dans cette partie de
son ouvrage, il a joint à une critique saine
dans le choix des observations qu'il rap-
porte , beaucoup de précision et de méthode
dans la manière de les exposer.
M. Lieutaud avait été nommé médecin
des enfants de France, et ensuite de M. le
dauphin : à l'avènement de ce prince au
trône, la place de premier médecin était
vacante , et il fut nommé pour remplir,
auprès du nouveau monarque, les fonctions
qu'il remplissait déja auprès de sa personne,
sous un autre titre. La faveur n'eut aucune
part à ce choix ; il paraît singulier d'en faire
la remarque , car il semblerait que s'il est
un objet sur lequel les princes doivent avoir
la force de se défendre des pièges de
74. ÉLOGE
l'intrigue, c'est celui qui intéresse si direc-
tement leur personne : cependant il y a eu
des exemples de l'influence de l'intrigue,
même sur le choix d'un médecin. Ces exem-
ples, en attestant avec quelle adresse elle
sait préparer et faire agir ses ressorts, prou-
vent sans doute le malheur de la condition
des rois; mais ils leur servent aussi d'excuse
pour les mauvais choix qu'ils peuvent faire
en d'autres genres : on ne peut guère en
accuser leur indifference pour le bien de
leurs sujets, s'il est une fois prouvé qu'ils
n'ont pas souvent été plus heureux, et qu'ils
ont été dupes des mêmes artif1ces dans le
choix de leurs médecins. Nous ne nous
serions pas permis ces réflexions, si la no-
mination de M. Lieutaud ne s'était pas
trouvée à l'abri de tout soupçon, et si cette
première grace du nouveau règne n'avait
été un acte de justice et de reconnaissance.
Le premier usage que M. Lieutaud fit
de sa place, fut de donner au roi le conseil
de se faire inoculer, conseil bien imposant
dans la bouche d'un vieux médecin, déjà
célèbre lorsque l'inoculation a commencé
à faire du bruit en France; on ne pouvait
DE M. LIEUTAUD.
le soupçonner ni de l'approuver par préjugé,
ni de la protéger par vanité. Ce conseil peut
même être regardé comme une action de
courage dans un homme qui, témoin des
progrès de l'inoculation parmi nous, et des
obstacles qu'elle a éprouvés, savait à quel
incroyable degré de fureur, les médecins
anti-inoculateurs ont porté leur aversion
pour cette opération, la seule peut-être des
pratiques de médecine dont les effets sa-
lutaires soient rigoureusement prouvés.
Quelqu'étranger qu'eût toujours été M.
Lieutaud à la vie et aux mœurs de la cour,
cependant il avait bientôt appris à connaître
le caractère de ceux qui l'habitent. La con-
naissance des hommes est moins difficile à
acquérir qu'on ne l'imagine, pour ceux à-
xpii ils ne croient pas avoir intérêt de se
cacher; et si on parcourt les différentes1
classes de là société, on trouvera que plus
elles sont élevées, plus cette connaissance
y devient rare. M. Lieutaud avait même
la malice, bien excusable de démasquer
aux yeux du prince les- f1nesses qu'il
avait démêlées. Un jour que le feu roî
lui parlait -de -plusieurs médecins dont
76 ÉLOGE
ses courtisans lui avaient vanté le mérite,
et lui demandait s'ils ne l'avaient point
exagéré : « Sire, lui dit-il, ces médecins
» ne sont rien de ce qu'on vous a dit; mais
» c'est souvent avec cette monnaie que les
» gens de la cour paient leurs médecins. »
Le revenu de M. Lieutaud était très-
considérable, et il eût pu même en être
embarrassé, avec la simplicité de mœurs
qu'il avait conservée. On accuse souvent
d'avarice des hommes qui ne font point
de dépense, uniquement parce qu'ils ont
placé leurs plaisirs dans des objets qui coû-
tent peu, et qu'ils n'ont pas le temps de
dépenser en choses indifférentes. La bien-
faisance de M. Lieutaud lui a fait éviter
ce-reproche; une grande partie de son su-
perflu était destinée aux pauvres; les mé-
decins livrés à la pratique méritent sout
vent cet éloge, peut-être parce qu'ils ne
peuvent se distraire de la vue des maux
de l'humanité, et qu'ils sont dans l'heureuse
impossibilité d'oublier qu'il est des misé-
rables. M. Lieutaud eût bien voulu con-
sacrer au même usage .la dépense de la
table , que, selon l'étiquette, un premier
DE M. L I E U T A U D. 77
médecin ne peut se dispenser d'avoir; il ne
l'osa point, il craignit ou le reproche d'a-
varice s'il tenait cette destination secrète,
ou celui d'ostentation s'il la publiait; la
crainte d'une juste censure empêche bien
des fautes, mais celle des jugements injustes
ôte souvent à la vertu une partie de son
énergie; car l'effet de l'empire de l'opinion
est surtout d'affaiblir les vertus comme les
vices, et de retenir les hommes dans le bien
comme dans le mal, à peu près au niveau
de ceux qui les jugent.
M. Lieutaud mourut le 6 décembre 1780,
d'une fluxion de poitrine, après cinq jour9
de maladie; son agonie fut courte et pai-
sible : il sentit approcher la mort sans effroi;
sa vie, employée à faire du bien, ne lui
laissait ni regrets, ni remords, ni inquié-
tudes; il avait conservé toute sa raison : on
assure que, f1dèle à ses principes de méde-
cine , comme à son caractère de franchise,
lorsqu'il entendit ses confrères assemblés
autour de son lit de mort, lui proposer dif-
férents remèdes, ( moins peut-être dans la
vue de le guérir, que dans celle d'adoucir
sa situation par un reste d'espérance ), il ne
78 ÉLOGE DE M. LIEUTAUD.
put s'empêcher de leur dire : Je mourrai
bien sans tout cela.
-Il ne reste de la nombreuse famille de
M. Lieutaud qu'une sœur, âgée de quatre-
vingt-six ans; l'un de ses frères lui a laissé
des petits-neveux, qui ont été ses héritiers:
un autre, entré dans l'ordre des Cordeliers,
s'était fait connaître dans nos provinces mé-
ridionales par son zèle dans les missions, et
en même temps par une bienfaisance active
et éclairée , et par une probité sévère, qui
lui avaient attiré les bénédictions des pau-
vres et la confiance des autres classes. La
mémoire de l'homme obscur , dont il ne
reste que le souvenir du bien qu'il a fait,
mérite sans doute quelques honneurs, et>
l'académie me pardonnera de mêler à l'éloge
de M. Lieutaud, cet hommage dicté par la
justice et par ma propre reconnaissance.
ELOGE
DE M. BUCQUET.
Jean-Baptiste-Michel Bucquet,
censeur royal, docteur-régent et professeur
de chimie dans la faculté de médecine de
Paris , adjoint de l'académie des sciences,
associé ordinaire de la société royale de
médecine, naquit à Paris le 18 février 1746,
d'Antoine-Joseph Bucquet, avocat au par-
lement, et de Marthe-Denyse Marotin.
Il avait montré, dès ses premières études,
une grande mémoire , une conception
prompte , l'amour du travail, qui est la
suite de ces dispositions dans toutes les édu-
cations bien dirigées, et surtout ce talent de
parler avec aisance et avec chaleur, que les
esprits les plus faciles n'ont pas toujours.
Son père, frappé de cette réunion de tant
d'heureuses qualités, crut devoir le destiner
au barreau; mais M. Bucquet ne put résister
au charme qu'avait pour lui l'étude de la
nature; il n'est pas étonnant, surtout dans
la jeunesse, que ce charme entraîne les bons
esprits, et les arrache à l'étude des sciences
80 ÉLOGE
morales. Nous entendons, par ce nom, toutes
celles qui ont pour sujet de leurs recherches,
ou l'esprit humain en lui-même, ou les rap-
ports des hommes ent1-'eux, et qui, par la
liaison plus intime de leur objet avec notre
bonheur et avec nous-mêmes, paraîtraient
devoir exciter un intérêt plus vif, et inspirer
plus d'ardeur : mais l'étude de la nature
offre des principes sûrs, des méthodes cer-
taines, et dans la jeunesse l'on ne peut sentir
encore combien l'application de ces mé-
thodes est souvent difficile. Celui qui entre
dans la carrière, trouve à chaque pas un
nouveau plaisir, parce que chaque pas lui
fait découvrir une vérité nouvelle pour lui;
enfin le succès, la gloire y dépendent de
nous-mêmes, de nos propres forces, dont à
cet âge on ne s'avise guère de douter.
ll n'en est pas de même des sciences mo-
rales : on peut les réduire à des principes
aussi simples et aussi sûrs que ceux des
sciences physiques; mais ces principes sont
cachés ou du moins obscurcis par les nuages
que l'ignorance et la corruption ont amassés
autour d'eux. Les vérités , dont la chaîne
forme le systême de ces sciences , sont

DE M. B U C Q U E T. 8l
livrées au jugement de la multitude qui se
croit en état d'entendre, et en droit d'avoir
une opinion ; elles sont liées en même temps
avec tous les intérêts qui agitent les hommes:
ainsi la vérité ne peut faire de progrès, sans
avoir à combattre les préjugés et les pas-
sions; et l'expérience a prouvé qu'en ce
genre, au lieu de chercher la vérité, et de
rendre grace à ceux qui la découvrent, ou
qui s'efforcent de la répandre, les hommes
se refusent à la lumière, et poursuivent
trop souvent celui qui s'obstine à la leur
montrer.
M. Bucquet, obligé de commencer l'étude
de la jurisprudence , vit bientôt que dans
cette étude on s'occupait de lui expliquer
les motifs passagers ou locaux qui ont dé-
terminé à établir les lois actuelles, et qu'on
négligeait de lui montrer les raisons d'utilité
qui peuvent les faire conserver; qu'on lui
développait le systême des législations qui
ont existé, et qu'on lui laissait ignorer sur
quels principes doit être combiné le systême
d'une bonne législation, pour qu'elle ne soit
fondée que sur la justice, et qu'elle n'ait
d'autre but que l'utilité de ceux qu'elle
2. 6
82 ÉLOÔE
oblige. Grace à cette manière d'enseigner,
la jurisprudence ne pouvait se présenter à
un esprit né pour la vérité, que comme une
étude épineuse et rebutante; et lorsqu'une
fois on a connu des sciences qui paient par
un plaisir présent, le prix du travail que
coûte leur étude, on se détermine difficile-
ment à étudier celles dont on ne sent que
par réflexion l'importance et l'utilité.
Il fallait cependant un état à M. Bucquet,
et le seul qui pût s'accorder avec son goût,
était celui de médecin; mais au lieu de re-
garder l'étude comme un devoir de sa pro-
fession , il parut regarder sa profession
comme un prétexte pour embrasser dans
ses études un plus grand nombre de sciences.
Voulant unir la pratique de la médecine à
la théorie, il partageait ses journées entre
les amphithéâtres et les hôpitaux, et prenait
sur ses nuits le temps de rédiger ce qu'il
avait appris pendant le jour; il étudia la
botanique, non en médecin qui a besoin de
savoir reconnaître et distinguer les plantes
qu'il emploie, mais en véritable botaniste;
il joignit à l'étude de l'anatomie celle de la
chirurgie; pour devenir meilleur chimiste,
D E M. B U C Q U E T. 83
il voulut être naturaliste et physicien. Son
talent pour enseigner se développait en
même temps que sa facilité pour apprendre;
il devint bientôt le maître de ses condis-
- ciples, et il le devint par leur choix; enf1n,
son cours d'étude n'était pas encore f1ni,
que déja il s'était acquis un nom parmi les
démonstrateurs célèbres.
Il fit le premier un cours où il réunissait
la minéralogie et la chimie ; il n'en est pas
du règne minéral comme des deux autres
règnes de la nature : c'est surtout par leur
organisation, et par les fonctions qui en
dépendent, que les animaux et les végé-
taux doivent être étudiés; les substances
qui les composent, sont le résultat des fonc-
tions dont cette organisation est le principe;
et les différences qu'on observe entre ces
substances dans les différents corps de ces
deux règnes, ne paraissent être que la suite
de celles qui existent entre leur constitution
organique : c'est, au contraire, principale-
ment de la nature et de la proportion de leurs
principes constitutifs , que les minéraux
tiennent leur essence et leurs qualités; si
des corps différents entr'eux par leur forme -
84 ÉLOGE
extérieure, paraissent donner dans leur ana-
lyse les mêmes principes, alors, tantôt la
différence des formes naît des circonstances
accidentelles , et ces corps si différents
en apparence, sont une même substance;
tantôt il existe entre les principes de ces
corps, entre la proportion de ces principes,
dans chacun d'eux, entre la manière dont
ils y sont combinés, des différences qui
n'en sont pas moins réelles, pour avoir
échappé aux recherches des savants. Les
chimistes peuvent ignorer en quoi consiste
la différence essentielle des corps du règne
minéral, mais la chimie est le seul moyen
de la découvrir un jour.
La description des corps qui sont répan-
dus sur la surface de la terre , ou cachés
dans ses entrailles, la manière dont ils y sont
disposés , ou même dont ils y ont été for-
més , la liaison de l'histoire particulière de
ces cotps avec l'histoire générale du globe;
ces connaissances si vastes, si curieuses,
doivent, en quelque sorte, paraître incom-
plettes, tant que la nature de ces mêmes
corps ne sera point connue. Ainsi, l'on peut
dire que la chimie est le complément de
DE M. B U C Q U E T. 85
l'histoire naturelle, et le flambeau qui doit
guider le naturaliste dans ses travaux,
comme la science de l'homme est le com-
plément et le flambeau de l'histoire morale.
Telles furent les idées qui déterminèrent
M. Bucquet à ne point séparer, dans ses
leçons, l'histoire naturelle de la chimie. Son
cours obtint le succès le plus brillant : ceux
qui n'auraient vu dans les descriptions d'his-
toire naturelle qu'une simple nomenclature,
apprenaient, en suivant les leçons de M. Buc-
quet, que ces diverses dénominations don-
nées aux differents corps, étaient liées, ainsi
que leurs rapports de figure extérieure, à
des différences plus essentielles : ceux qui
n'auraient vu dans la chimie qu'une suite
d'expériences curieuses , de théories abs-
traites, d'opérations faites sur des corps pour
ainsi dire étrangers à la nature, et créés
dans les laboratoires , apprenaient à la re-
garder comme la clef de l'histoire naturelle.
L'étude de ces sciences réunies perdait ce
que l'étude de chacune en particulier pou-
vait avoir de sec ou de rebutant. Cette forme
de leçon était plus propre à encourager les
commençants, qu'il faut sans cesse distraire
86 ÉLOGE
de cé que l'étude a de pénible , par quelque
attrait de curiosité, ou par l'intérêt de
quelque application utile. Les leçons de
M. Bucquet en devenaient surtout plus sé-
duisantes pour les gens du monde, qui moins
jaloux d'acquérir des connaissances que de
paraître en avoir, cherchent surtout à se
procurer des moyens de passer, sans en-
nui, ce temps si court pour les hommes
occupés, et si long pour ceux qui ne savent
le remplir que par les soins de la vanité ou
du plaisir.
Dans ces mêmes cours , M. Bucquet trai-
tait avec un très-grand détail de la chimie
du règne végétal, partie si importante à la
fois et si difficile, qui n'a commencé que
de nos jours à être traitée par une méthode
vraiment analytique. Il donnait enfin la
chimie du règne animal : cette branche de
la chimie est la moins avancée de toutes,
malgré l'intérêt qu'aurait dû inspirer aux
savants un rapport plus immédiat avec
nous-mêmes , et l'utilité qui peut résulter
un jour de l'union de cette étude à celle
de l'anatomie; mais la chimie du règne
animal présente des dégoûts que n'a point
DE M. B U C Q U E T. 87
la chimie des deux autres règnes : peut-
être aussi est-elle plus difficile par elle-
même. Les moyens que la nature emploie
dans la formation des corps minéraux, sont
les mêmes que ceux de nos laboratoires;
seulement elle agit plus en grand, et n'est
point bornée par le temps : dans les autres
règnes, au contraire, les moyens par les-
quels elle forme ou décompose les mixtes,
ne sont pas en notre pouvoir: nous ne pou-
vons qu'observer ses opérations et non les
contrefaire. Ainsi, la chimie des corps vi-
vants , doit être plus compliquée que celle
des minéraux; et la chimie du règne ani-
mal , paraît en même temps devoir offrir
de plus grandes difficultés que celle des
végétaux, puisque les substances qui ser-
vent de base aux produits des fonctions
animales, sont ces mêmes matières végé-
tales dont la nature et la formation nous
offrent déja des mystères si difficiles à pé-
nétrer.
A la forme intéressante que M. Bucquet
avait su donner à ses cours, se joignait le
talent rare du démonstrateur. Il parlait avec
clarté et avec précision, avec facilité et avec
88 ÉLOGE
noblesse, avec méthode et avec feu :toute
l'ardeur qu'il avait mise à chercher la vérité,
tout le plaisir qu'il avait senti en l'aperce-
vant, se montraient dans la manière dont
il la présentait à ses élèves; il exposait des
détails arides, des théories abstraites , avec
une chaleur qui se communiquait à ses au-
diteurs parce qu'elle était vraie. Ce n'était
point cet enthousiasme de commande que
s'efforcent de montrer pour tous les objets,
les hommes qui n'en ont véritablement pour
aucun; ce luxe d'imagination qui, mettant
à la place de la vérité des tableaux brillants
et fantastiques, cherche à subjuguer la mul-
titude , lorsqu'il faudrait l'éclairer; ce n'était
point cette fécondité, cette abondance que
produit le désordre des idées, et qui, si elle
n'est pas incompatible avec le génie des
sciences, ne doit pas du moins en être re-
gardée comme une preuve; c'était cet en-
thousiasme qu'inspire aux esprits bien faits
et aux ames nobles la vue de la vérité, et
l'idée du bien qu'elle peut faire aux hommes:
cet enthousiasme étonne d'abord les hommes
frivoles , ils le trouvent même îùdicule; ce-
pendant il les entraîne, les force bientôt au
go ÉLOGE
apprenant à estimer ses lumières, et le sen-
timent du plaisir qu'on reçoit, par l'étude
des sciences, s'unit à celui de la reconnais-
sance qu'on doit au maître qui nous les a
enseignées.
M. Bucquet avait senti qu'il serait difficile
que ses cours fussent utiles, s'il ne joignait
à ses leçons des ouvrages destinés à.mettre
ses élèves en état de les suivre, et à leur en
rappeler les résultats : il publia, dans cette
vue , son Introduction à l'analyse du règne
minéral, et ensuite son Introduction à celle
du règne végétal.
Ces deux ouvrages ont le mérite qu'on
doit exiger d'un livre élémentaire dans les
sciences physiques; la nomenclature en est
aussi simple que l'état actuel des sciences
peut le permettre ; l'ordre en est méthodique
et clair ; les expériences y sont bien décrites;
les théories y sont exposées avec clarté, et
avec cet esprit philosophique, qui apprend
à distinguer ce qui est prouvé, de ce qui
n'est qu'adopté par les savants; qui sait
placer à côté des preuves, les doutes qui
peuvent en diminuer la force; qui enfin,
en présentantle corps d'une science, montre
DE M. B U C Q V E T. 91
tout ce que les hommes savent, en laissant
voir combien ce qu'ils savent est peu de
chose. L'Introduction à l'analyse du règne
végétal a un mérite deplus ; on sait combien
cette partie de la chimie doit aux chimistes
français, qu'elle est née, pour ainsi dire,
dans l'école de MM. Rouelle ( du moins si
l'on ne doit dater l'origine d'une science,
que du temps où la méthode d'y découvrir
la vérité a été développée ); et qu'enfin
c'est dans cette même école que cette science
a fait les plus grands progrès : or, MM.
Rouelle, plusoccupésdu plaisir de découvrir
ces vérités nouvelles, que du soin de rédi-
ger celles qu'ils avaient trouvées, et peut-
être plus propres, par la nature de leur
esprit et par l'habitude de leur vie, à faire
des expériences, qu'à composer des ouvra-
ges , n'ont presque rien imprimé sur cette
partie si brillante de leurs travaux. Plusieurs
savants chimistes , à la vérité, avaient ex-
posé et développé ces nouveaux principes
de l'analyse végétale : mais c'était bien plus
la méthode qu'ils avaient fait connaître, que
les découvertes auxquelles cette méthode
avait déja conduit; et il manquait encore
Q2 ÉLOGE
un ouvrage où l'on eût réuni, avec les prin-
cipes de la chimie végétale, les analyses
les plus importantes, exécutées d'après ces
principes, et les faits intéressants que ces
analyses avaient fait connaître. M. Bucquet
donna cet ouvrage : celui qui, le premier,
rassemble en un seul corps les découvertes
des autres savants, et qui par là rend ces
découvertes plus utiles, mérite, en quelque
sorte, de partager la gloire réservée aux
inventeurs.
1l destinait pour d'autres ouvrages les
suites d'expériences nouvelles , les recher-
ches savantes dont cette foule d'objets
qu'il considérait dans ses cour s, lui faisaient
naître l'idée; il en formait des mémoires
qu'il soumettait au jugement de l'académie
des sciences pour s'éclairer par les lumières
des chimistes qui la composent, et pour se
préparer des titres à y être admis un jour.
Ces ouvrages qui sont en grand nombre,
ont mérité l'approbation de l'académie:
plusieurs ont été insérés parmi les mémoires
des savants étrangers , d'autres y doivent
paraître; quelques-uns ont été retirés par
l'auteur , plus sévère pour ses propres
D E M. B U C Q U E T. c)5
ouvrages que ses juges, car ceux-ci s'étaient
contentés de prononcer que ce qu'il avait
fait était bien, tandis que lui-même s'était
bientôt aperçu de la possibilité de mieux
faire, et s'en était senti capable.
Nous n'entrerons pas ici dans le détail de
ces mémoires , quoique les objets en soient
toujours ou intéressants pour le progrès des
sciences, ou utiles, soit aux arts, soit à la mé-
decine, parce qu'ils renferment moins des
découvertes nouvelles que des suites d'ex-
périences bien liées entr'elles et discutées
avec soin , ou des analyses faites avec exac-
titude et par des méthodes certaines.
L'académie , à qui ces travaux avaient
fait connaître M. Bucquet comme un chi-
miste savant et exact, comme un physicien
d'un esprit sûr, également éloigné de s'as-
servir timidement à la routine, ou de s'é-
garer dans les hypothèses et les paradoxes ,
l'admit au nombre de ses membres à la
mort de M. Bourdelin; elle savait d'ailleurs
qu'elle trouverait en lui un savant capable
de donner du prix à ses travaux, par la
manière de les présenter; dont l'activité et
le zèle étaient infatigables , et dont l'esprit
g4 ÉLOGE
réunissait à une grande variété de connais-
sances , une heureuse flexibilité qui lui per-
mettrait de se charger de tous les travaux,
de toutes les recherches que l'académie vou-
drait lui imposer.
Sensible à l'honneur d'être admis dans
l'académie , d'y être appelé par l'estime ,
par la conf1ance, par le vœu unanime de ses
confrères , enfin pat la voix publique , sans
laquelle le choix des compagnies savantes
les plus éclairées, ne satisfait qu'imparfai-
tement ceux qui prétendent à la gloire,
M. Bucquet sentit redoubler son ardeur
pour l'étude , et se fit un devoir envers
l'académie et le public, de remplir les espé-
rances qui lui avaient mérité leurs suffrages.
ll osa entreprendre de répéter toutes les
expériences, de refaire toutes les analyses
déja connues en chimie, en ayant égard
à l'influence que devaient avoir nécessai-
rement dans ces expériences et dans ces
analyses , ces substances aériformes qui
longtemps inconnues ou plutôt négligées
des chimistes , sont devenues depuis quel-
ques années l'objet presque unique de leurs
travaux, qui font partie de presque toutes
DE M. B U C Q U E T. g5
les substances , et influent dans presque
toutes les opérations de la nature, comme
presque dans toutes les expériences des la-
boratoires. M. Bucquet a été bien loin d'a-
chever cet ouvrage immense; mais il s'était
uni, pour ce travail avec M. Lavoisier ,
qu'anime un zèle égal pour le progrès des
sciences; ainsi, du moins pour cette partie,
les travaux commencés par M. Bucquet ne
seront point perdus : nous pourrons être sûrs
que les sciences n'auront à regretter rien
de ce qu'elles devaient attendre de lui ; sa
mémoire même ne sera point privée de la
portion de gloire qui lui appartenait, elle
l'obtiendra de la justice et de l'amitié de
son collègue.
M. Bucquet avait fait, avec le même chi-
miste , une suite d'expériences sur la ma-
nière dont la chaleur se communique à
différents fluides plongés dans un même
bain; en mesurant avec des thermomètres
qu'on a eu soin de rendre comparables ,
la température de ces fluides , on trouve
que , soumis également à l'action d'une
même cause et dans des circonstances sem-
blables , ils n'y prennent cependant ni la
0,6 ÉLOGE
même température que le fluide où ils
sont plongés, ni des températures égales;
qu'enf1n ils ne parviennent à la température
qu'ils doivent conserver, ni dans le même
temps, ni suivant la même progression: le
différent degré de chaleur auquel chaque
fluide, chargé du poids de l'atmosphère,
peut devenir expansible, est la cause d'une
partie des différences observées, puisqu'elles
disparaissent lorsque les fluides soumis à
l'expérience, sont contenus dans des vais-
seaux fermés. Cependant il en subsiste en-
core quelques autres, et celles qu'on observe
pour les températures inférieures à la tem-
pérature moyenne de l'atmosphère, ne peu-
vent dépendre de la différente expansibi-
lité des fluides soumis aux expériences. M.
Bucquet n'a pas cherché à proposer d'autres
causes de ces phénomènes, il s'est borné
à présenter une suite de faits singuliers
bien constatés, bien liés entr'eux ; jusqu'ici
l'explication en est inconnue, et elle dé-
pend sans doute des lois de la commu-
nication ou de la production de la chaleur,
lois dont la découverte honorera peut-
être notre siècle, mais qui sont encore au
DE M. B V C Q U E T. 97
moins à demi-cachées aux yeux des phy-
siciens.
On doit compter encore parmi les grands
projets dont M. Bucquet s'était occupé ,
«ne suite d'analyses comparées d'un grand
nombre de substances minérales encore
peu connues; une analyse de la zéolithe,
imprimée parmi les mémoires des savants
étrangers, a été le premier essai de ce tra-
vail. M. Bucquet a donné depuis à l'aca-
démie , un mémoire sur la pierre appelée
Trap , et sur celle à qui sa conf1guration
singulière a fait donner le nom de Pierre-
de-croix; il s'était proposé pour but, dans
ce travail, de s'éclairer sur les principes
de ces substances, de remonter par là, s'il
était possible, jusqu'à leur origine; de s'as-
surer si les différences extérieures qu'on
aperçoit entr'elles , naissent des circons-
tances de leur formation, ou de la propor-
tion différente que leurs principes ont entre
eux, ou enfin de la différence essentielle
de ces principes. En effet, nous sommes
bien loin d'avoir réduit à un petit nombre
d'éléments les principes de tous les corps; les
chimistes en ont découvert dans ces derniers
98 ÉLOGE
temps , plusieurs aussi indestructibles ,
aussi difficiles à décomposer ou à convertir
l'un dans l'autre que les substances les plus
anciennement honorées du nom d'éléments.
Comme il est important , dans ces expé-
riences, de connaître l'origine des matières
qu'on soumet à l'analyse, on est obligé
d'indiquer le cabinet d'où elles ont été
tirées; ainsi M. Bucquet ne pouvait se dis-
penser d'annoncer, dans son mémoire, que
celles qu'il avait traitées venaient de la col-
lection de M. le duc de la Rochefoucault,
qui partageait avec lui le travail immense
de ces analyses, et qui, aussi modeste qu'é-
clairé, aussi éloigné de s'enorgueillir de ses
lumières que des vertus qu'il a héritées de
ses aïeux, ou des titres qu'ils lui ont trans-
mis , n'a pu cependant cette fois demeurer
aussi caché qu'il eût voulu l'être. Le reste
de ces analyses, quoiqu'il fût presque com-
plet , n'a point été présenté à l'académie;
la plupart des substances analysées avaient
été tirées de Suède; les deux savants fran-
çais crurent devoir faire hommage de leur
travail à M. Bergman, qui, de son côté,avait
analysé une partie des mêmes substances,
DE M. B U C Q U E T. 99
et ils n'ont pas voulu publ1er leurs recher-
ches sans avoir répété leurs analyses , et
découvert par quelle cause quelques - uns
de leurs résultats différaient de ceux du
célèbre Suédois.
Au commencement de 1776, avant son ad-
mission à l'académie, M. Bucquet était entré
dans une société qu'une administration vrai-
ment occupée du bien du peuple, venait de
former pour lui assurer des secours dans les
maladies épidémiques, et dans celles qui,
en attaquant les animaux nécessaires à l'a-
griculture , exposent les hommes à manquer
de subsistances : cette société embrassait,
dans son travail, toutes les branches de la
médecine qu'elle devait chercher à perfec-
tionner , non-seulement par les travaux de
ses membres , mais en dirigeant des obser-
vateurs répandus dans toute l'Europe, et en
recueillant leurs observations pour en offrir
au public l'ensemble et les résultats. Quel-
ques services que la médecine ait rendus
à l'humanité , elle est encore bien éloignée
d'être une véritable science comme elle doit
le devenir un jour , ainsi que tous les arts
dont les opérations sont soumises aux lois
100 ÉLOGE
de la physique ; cependant, un si grand
nombre d'hommes , d'un très-grand talent »
ont cultivé la médecine sans avoir même ,
pour ainsi dire, commencé la science, qu'on
doit croire que si cette révolution doit s'o-
pérer , ce sera par les efforts réunis d'un
corps qui, composé de savants animés des
mêmes vues , travaillant sur le même plan,
puisse , par sa constitution , joindre aux
soins de la pratique ou de l'enseignement,
les recherches nécessaires pour approfondir
les principes de la science et en accélérer
les progrès. Tel nous paraît être le but le"
plus important, quoique peut - être encore
éloigné , qu'une académie de médecine
puisse se proposer : tel a été l'espoir de ses
instituteurs, qui, plus jaloux d'être utiles
aux hommes,que de surprendre les applau-
dissements de la multitude , se sont occupés
d'un bien que leurs lumières leur faisaient
apercevoir dans un éloignement où la vue
du vulgaire ne pouvait atteindre ; et leur
zèle n'a pu se refroidir par la certitude de
n'obtenir pour prix de leur bienfaisance, ni
reconnaissance, ni gloire populaire.
Cet établissement devait éprouver des
DE M. B U C Q U E T. 101
contradictions, et il n'aurait pu y résister
s'il n'eût été formé d'hommes éclairés, pleins
d'ardeur pour le travail, et animés d'un vé-
ritable zèle pour le progrès des sciences.
M. Bucquet réunissait toutes ces qualités, il
y joignait ce courage qui sait préférer le
sentiment de sa conscience à l'opinion de
ceux même qu'on estime; supporter avec
• patience les jugements de la prévention, et
attendre du temps le moment de la justice.
Déja il avait donné à l'académie des
sciences plusieurs mémoires qui intéres-
saient à la fois la chimie et la médecine,
comme une analyse du sang , un procédé
pour préparer l'éther nitreux à peu de frais
et sans danger, et un moyen de faire l'éther
marin sans employer les sels métalliques.
1l lut dans les séances de la société de mé-
decine, plusieurs autres mémoires du même
genre ; un sur la manière de séparer de
l'opium sa partie vireuse, et d'en tirer un
extrait transparent qui ne conservât que
la partie calmante de cette substance ; un
procédé pour la préparation de la pierre à
cautère; enfin, un mémoire sur la manière
d'agir de l'alkali volatil dans la cure des
102 ÉLOGE
asphyxies causées par l'air gazeux. Les ani-
maux plongés dans cet air y périssent, et
on l'avait regardé, en conséquence , comme
un poison, quoique la mort de ces animaux
ne doive être attribuée à aucune qualité
nuisible de cet air , mais seulement à la
privation du seul air qui puisse entretenir la
vie. De plus, comme l'air gazeux est acidé,
il avait paru naturel à quelques personnes
d'imaginer que l'alkali devait en être le
contre-poison : à la vérité , il était difficile
d'expliquer comment la vapeur de l'alkali
volatil pouvait aller neutraliser l'air gazeux
dans le poumon d'un animal dont la respi-
ration était au moins presqu'entièrement
suspendue , et il n'était guère probable que
la qualité acide de cet air pût être la cause
de la suspension des fonctions vitales. En
effet , on a vu quelquefois des accidents
graves causés par l'inspiration de la vapeur
des acides minéraux; mais ces accidents ne
ressemblent point à ceux qui accompagnent
les asphyxies : cependant des animaux as-
phyxiés avaient été rappelés à la vie par l'al-
kali volatil ; agissait-il comme stimulant ou
comme alkali? était - ce un effet organique
DE M. B U C Q U E T. lo3
ou un effet chimique qu'il produisait?
C'est ce que M. Bucquet crut devoir exa-
miner par unje suite d'expériences , et il en
résulte que, dans cette circonstance , l'alkali
n'agit que comme stimulant, puisque la
vapeur du vinaigre , la vapeur plus péné-
trante du soufre et surtout l'eau froide
appliquée à l'extérieur, sont pour le moins
aussi efficaces que l'alkali volatil, et cepen-
dant ne neutralisent certainement point l'air
gazeux.
Ainsi, l'application de la chimie à la mé-
decine était encore un des grands objets
que M. Bucquet suivait avec ardeur, car il
avait formé des plans assez vastes pour rem-
plir la vie de plusieurs savants : son activité
l'empêchait de sentir combien le temps est
court, même pour ceux qui l'emploient le
mieux, et surtout de s'apercevoir que ses
forces ne lui permettaient ni de faire de
grands efforts, ni de se flatter de l'espérance
d'une longue carrière. C'est sans doute à
cause de l'étendue même de ses projets,
que nous ne trouvons point dans les ou-
vrages de M. Bucquet autant de choses
neuves qu'on aurait dû en attendre de tant
104 ÉLOGE
de sagacité et de tant d'ardeur : c'était contre
les grandes difficultés qu'il aimait à lutter,
c'était vers des vérités générales et impor-
tantes, vers de grandes théories qu'il avait
dirigé ses efforts; et si, dans les sciences
d'observation, le génie seul découvre des
vérités isolées , il lui faut le secours du
temps pour trouver et développer des sys-
têmes entiers de vérités nouvelles.
Plusieurs chimistes, médiocres sans doute,
( car en général ce n'est pas à ceux qui pos-
sèdent le mieux une science , qu'on peut
reprocher d'en abuser en lui donnant trop
d'étendue), plusieurs chimistes avaient fait
de la chimie à la médecine des applications
aussi ridicules dans la théorie que dange-
reuses dans la pratique : la plupart de ces
théories ont disparu; mais quelques - uns
des préjugés qu'elles ont introduits dans la
médecine, ont subsisté après elles. M. Buc-
quet employait une partie de ses cours à
combattre ces préjugés, à montrer combien
les principes chimiques qui leur servaient
de base , étaient précaires, combien l'ap-
plication en était fausse ; comme il comptait
beaucoup de médecins parmi ses disciples,
DE M. BUCQUET. lo5
il croyait ce préservatif nécessaire; et il ne
faut pas s'imaginer qu'il soit très-aisé de dé-
barrasser la médecine de ces prétendues
théories : la charlatanerie les a fort multi-
pliées; on sait qu'un vif intérêt enfante la
crédulité, et qu'ainsi le nombre des char-
latans dans chaque science croît en raison
de l'importance plus grande que les hommes
attachent à son objet.
Nous avons dit que M. Bucquet avait em-
brassé dans ses études toutes les sciences
qui tiennent à la médecine, et par consé-
quent toutes les sciences physiques; on lui
en a fait un reproche , mais nous osons
croire qu'il n'était pas fondé; à la vérité,
les détails de chaque science sont immenses,
et ce serait un projet chimérique de vouloir
les approfondir toutes : aussi M. Bucquet
n'avait eu garde de former ce projet; mais
il voulait savoir du moins les principes de
ces sciences, connaître la méthode qu'on y
suit, en saisir les grands résultats, embrasser
leur systême tout entier, observer leurs rap-
ports , étudier surtout les liaisons que cha-
cune d'elles pourrait avoir avec la science
qui était le premier objet de ses travaux >
106 ÉLOGE
les ressources qu'elle pouvait tirer des autres
sciences, et les avantages qu'à son tour elle
pouvait leur procurer.
En comparant ce que nous avons dit de
M. Bucquet , avec le peu de durée de sa
vie, on sera étonné qu'elle ait pu suffire à
tant de travaux, et il s'en faut de beaucoup
que nous ayions tout dit: en 1776, après la
mort de M. Roux, il fut chargé d'un cours
de chimie aux écoles de médecine, et la
réputation méritée que laissait M. Roux,
rendait cette tâche difficile à remplir. M.
Bucquet se livrait en même temps à la pra-
tique de la médecine; il partageait son
temps entre ses cours, ses laboratoires et ses
malades, comme dans le temps de ses études
il l'avait partagé entre les amphithéâtres et
les hôpitaux.
: M. Bucquet était marié; il avait épousé
une de ses parentes qu'il aimait et dont il
était aimé; en vivant avec elle depuis son
enfance, il n'avait vu se développer en elle
que des vertus ou des qualités aimables:
sûr qu'il aurait dans sa femme une amie
tendre , et que ses «enfants auraient une
bonne mère; sentant qu'il était nécessaire
DE M. B U C Q U E T. 107
à son bonheur, comme elle l'était au sien ,
il ne songea, en s'unissant à elle, qu'à as-
surer la douceur de la vie de tous deux ,en
laissant à ses talents le soin de leur fortune:
la pratique de la médecine lui en offrait le
moyen le plus prompt et le plus sûr; et pour
un époux, pour un père qui n'a qu'un faible
patrimoine, le soin d'augmenter sa fortune
devient, en quelque sorte, un de ses de-
voirs. • .-
Malheureusement la santé de M. Bucquet
s'altéra bientôt, l'intérêt de sa famille ne
lui permettait de renoncer ni à ses cours ni
à la pratique; l'étude des sciences , les tra-
vaux de son laboratoire étaient nécessaires
à son bonheur; il ne voulait pas même re-
noncer au cours de chimie de la faculté
de médecine; engagé dans les discussions
qui troublaient alors cette compagnie, il
craignait d'être accusé de manquer de zèle
pour l'intérêt de son corps; il pensait que,
pour éviter ou confondre ces reproches, il
fallait remplir le devoir que la faculté lui
avait imposé, quelque cher qu'il pût lui en
coûter; et il ne crut pas trop faire en sacri-
f1ant le reste de ses forces et de sa vie à
103 ÉLOGE
l'espérance de regagner, par cet acte de
dévouement et de zèle , la conf1ance et
l'amitié de ses confrères.
Tant que M. Bucquet avait conservé son
activité au milieu de ses souffrances et d'un
dépérissement rapide, qui effraya ses amis
longtemps avant lui; tant qu'il put croire
qu'il avait conservé ses forces , il lui resta
quelques espérances; mais l'abattement où
il tomba, quelques mois avant sa mort, les
lui ôta toutes : alors il sentit qu'il lui fallait
bientôt renoncer aux projets qui avaient
occupé sa vie , et se séparer de ce qu'il avait
aimé; mais il voulut remplir encore des
mêmes occupations et des mêmes sentiments
le temps qui lui restait à vivre, préférant la
mort à une vie languissante, et ne croyant
point que des jours où son esprit ne pourrait
penser, où son cœur aurait perdu ses affec-
tions , méritassent d'être prolongés. Les cal-
mants appaisaient ses douleurs , lui ren-
daient des forces, et, en lui donnant la
liberté de s'occuper encore , lui étaient
l'idée déchirante de tout ce qu'il allait
perdre et de tout ce qu'il allait laisser; il
abusa de ce secours, si c'était en abuser que
DE M. B U C Q U E T. 109
de l'employer à diminuer ses peines , et à
conserver plus entières les facultés de son
ame. On lui vit prendre, dans un seul jour,
deux pintes d'éther et cent grains d'opium:
c'est ainsi qu'il passa les derniers mois de sa
vie, ne songeant point à prolonger son exis-
tence, mais occupé de se rendre capable
d'application tant qu'il existerait. La der-
nière fois qu'il parut à l'académie, ce fut
pour y lire un mémoire : les phénomènes
singuliers que présente l'air inflammable,
attiraient dans ce moment l'attention des
physiciens, et sentant trop qu'il lui fallait
renoncer au plaisir de jouir de leurs décou-
vertes , et à la gloire de les partager, il
voulut du moins exposer à l'académie ses
vues sur la différence qu'on observe entre
l'air inflammable des métaux et celui des
marais, et proposer un moyen qu'il avait
imaginé pour réduire l'air inflammable des
marais au même degré de pureté que celui
qui se dégage des substances métalliques.
1l y a un an que , dans une assemblée pu-
blique , semblable à celle où je rends au-
jourd'hui ce triste devoir à sa mémoire,
nous l'entendîmes prononcer, d'une voix
mourante, cette dernière production d'un
esprit à qui l'approche de la mort n'avait
encore rien ôté de sa vigueur, et nous don-
ner ce dernier témoignage d'un zèle qui
survivait à ses forces.
Il mourut le 24 janvier 1780, laissant deux
enfants, dont l'un, né presque le jour même
de la mort de son père, était condamné
à ne jamais recevoir ses embrassements, et
à ne le connaître que par sa réputation et
par les regrets de sa mère : ses enfants
n'ont presque reçu de lui d'autre héritage
que son nom , l'exemple de ses talents, et
la leçon utile et terrible de sa mort dou-
loureuse et prématurée , s'ils ont un jour ,
comme lui, à se défendre contre l'amour
de la gloire et l'ardeur pour l'étude.
Il est cruel de se séparer pour toujours
de tout ce qu'on a aimé; mais du moins
la raison et le courage peuvent aider à sup-
porter ce malheur avec constance; on peut
se dire que l'instant où l'on perdra tout, sera
aussi l'instant où l'on cessera de sentir ses
pertes : mais il est peut-être impossible de
conserver son courage , et il n'est point per-
mis de se consoler de ses maux par l'idée
DE M. B U C Q U E T. 111,
qu'on cessera de les sentir, lorsqu'on pense
que l'existence qui va nous échapper , était
nécessaire à ceux que nous aimons, et dont
le bien-être était pour nous un véritable
devoir.
Heureusement, M. Bucquet n'éprouva
point ce sentiment affreux dans toute son
amertume , il avait des amis dont l'ame lui
était connue, et en leur léguant ses fils, en
leur donnant cette dernière marque d'ami-
tié , il sentait qu'il laissait à ses enfants plus
que s'il leur eût laissé de la fortune.
Il pouvait croire aussi sans doute, que
tout ce qui lui appartenait avait des droits
à la reconnaissance de ses concitoyens : sa
vie avait été sacrif1ée toute entière à la re-
cherche des vérités utiles, et surtout au
désir de les répandre; ce sacrif1ce serait-il
assez payé par quelques honneurs et de
vains regrets? La reconnaissance publique
ne doit-elle pas rendre à sa famille ce que
le zèle de M. Bucquet pour l'instruction
publique,lui a fait perdre ? et ne devrait-on
pas craindre, par une indifférence décou-
rageante, ou de refroidir ceux qu'un zèle
égal anime encore, ou de les exposer, en
l1a ÉLOGE
mourant comme lui, avant l'âge, à emporter
au tombeau la certitude cruelle que le sacri-
fice qu'ils ont fait sera perdu pour leur fa-
mille comme il l'a été pour eux-mêmes?
La place d'adjoint dans la classe de chi-
mie , que M. Bucquet à laissée vacante,
a été remplie par M. Bertholet.
ELOGE
DE M. BERTIN.
Exupère-Joseph Bertin,docteur
en médecine de la faculté de Paris, associé-
vétéran de l'académie des sciences, naquit
au Tremblay, près d'Autrain , diocèse de
Rennes, le 21 septembre 1712 , de François
Bertin , docteur en médecine, et de Marie
Piètre, sa seconde femme.
M. Bertin, qui était le dernier de sept
enfants, perdit son père à l'âge de trois ans,
et avec lui l'espérance de l'éducation qu'il
eût pu en recevoir; car M. Bertin le père
joignait aux sciences nécessaires à son état,
ï> E M. B E R T I N.' ll3
la connaissance des langues anciennes et
modernes. Né avec la passion d'instruire , il
avait formé chez lui une espèce de collège
domestique i où il dirigeait l'éducation de
ses enfants et de plusieurs jeunes gens de sa
famille que leurs parents lui avaient confiés.
Le jeune Bertin n'hérita presque de son
père que de la même ardeur pour l'étude,
et le même goût pour instruire les autres.
Dès l'âge de neuf ans, il fut chargé d'ensei-
gner aux enfants de son âge le catéchisme
et les éléments de la langue latine : outre
la petite vanité de jouer le rôle de maître ,
vanité d'autant plus excusable dans un en-
fant , qu'il n'est pas rare de la conserver
même étant homme , M. Bertin y trouva
l'avantage de bien apprendre le latin : le
moyen le plus certain de s'assurer qu'on
sait bien une chose, c'est d'essayer si l'on
est en état de l'enseigner aux autres.
Le cours de philosophie que M. Bertin
fit à Rennes, ne lui procura de connais-
sances réelles que des notions élémentaires
de géométrie, et quelques saines idées de
physique , qui commençaient dès - lors à
percer même dans les collèges de province;
3. 8
Il4 ÉLOGE
car la vérité triomphe toujours des obsta-
cles que les préjugés et l'intérêt ne se dé-
goûtent jamais de lui opposer; satisfaits,
s'ils ne peuvent arrêter sa marche, de la
retarder du moins, et de s'immoler en pas-
sant quelques victimes. Ces premières no-
tions , toutes imparfaites qu'elles étaient,
suffirent pour développer le goût de M. Ber-
lin; il voulut se livrer à l'étude de la phy-
sique, et, en conséquence, il prit le parti
de se destiner à la médecine, le seul état
que puisse embrasser, sans faire aucun sa-
crifice , un jeune homme qui veut cultiver
les sciences, et à qui la fortune ne permet
pas de garder son indépendance. Sa famille
résolut de l'envoyer à Paris; mais elle n'était
pas riche : le défaut d'argent l'obligea de
rester un an au Tremblay; et précisément
dans l'âge où le désœuvrement est le plus
dangereux , où cette année d'oisiveté pou-
vait décider du sort de sa vie , il sortit vic-
torieux de cette épreuve, la plus terrible
peut-être à laquelle un jeune homme puisse
être exposé. Il s'était procuré l'anatomie de
Verheinen; il l'étudia, la sut bientôt par
cœur, et la sut si bien, qu'ayant eu occasion
D E M. B E R T I N. Il5
d*assister à l'ouverture d'un cadavre , les
gens de l'art qu'on avait appelés, obligés
d'avoir recours à ses lumières, furent éton-
nés de le trouver plus savant qu'eux. Arrivé
à Paris, M. Bertin se logea avec des étudiants
en médecine et en chirurgie : séparé d'eux
par une simple cloison, leurs conversations
souvent bruyantes , et qui n'avaient pas tou-
jours les sciences pour objet, troublaient sa
solitude; il eut recours à son talent pour
l'instruction , et s'offrit de leur répéter les
leçons qu'ils recevaient ensemble, à con-
dition qu'ils lui laisseraient le temps de se
rendre digne d'être leur maître ; cette offre
fut acceptée, et il obtint de leur reconnais-
sance la liberté d'employer à s'instruire,
les heures qui lui restaient après les avoir
instruits eux-mêmes.
M. Hunauld , de cette académie , le dis-
tingua bientôt parmi ses élèves; il sut que
M. Bertin était breton comme lui, et de-
vina qu'il devait un jour faire honneur à
leur commune patrie; c'en fut assez pour
que M. Bertin trouvât dans M. Hunauld
un ami tendre qui se chargea pour lui du
soin de sa réputation et de sa fortune. La
Il6 ÉLOGE
plupart des habitants de nos provinces ne
sont que Français; mais les habitants de la
Bretagne sont restés Bretons. Cette province
qui, après avoir formé pendant plusieurs
siècles un état séparé, n'a été réunie à la
France que sous le règne de François Ier.,
a conservé la forme de son ancienne consti-
tution: placée à une extrémité du royaume >
elle est moins souvent traversée par les
habitants des autres provinces, et se mêle
moins avec eux; il ne faut donc pas être
étonné que les Bretons aient gardé pour
leur pays un véritable patriotisme , distin-
gué de celui qui leur est commun avec les
autres Français.
M. Bertin fut reçu docteur en médecine,
à Reims , en 17^7, et à Paris en 1741- On
accuse si souvent les corps d'un attache-
ment aveugle à leurs usages, qu'il ne faut
pas laisser échapper l'occasion de leur
rendre justice lorsqu'ils sacrifient ces mêmes
usages à l'intérêt réel des sciences et à
l'enthousiasme que le mérite doit exciter.
La réception de M. Bertin, à "Reims, fut
une espèce de fêtes ; la faculté parut moins
lui accorder un grade que s'applaudir de
DE M. B E R T I N. 117
voir sur sa liste un nom qui devait être
célèbre. La faculté de Paris lui conf1a, lors-
qu'il n'était encore que simple bachelier,
le soin de présider avec M. Hunauld, aux
examens des autres bacheliers , droit ré-
servé aux docteurs par l'usage ordinaire.
Cependant M. Bertin n'était point encore
\connu par de grands ouvrages: les corps
qui le traitaient avec de si grandes distinc-
tions n'étaient pas entraînés par la force
souvent irrésistible de l'opinion publique;
ils ne cédaient qu'à la connaissance qu'ils
avaient de ce que M. Bertin devait être un
jour, à leurs lumières et à la justice. Il était
doué d'une mémoire prodigieuse, d'une ar-
deur infatigable pour l'étude, d'une constitu-
tion qui le rendait capable d'une application
longue et profonde. Ses maîtres , ses con-
frères , ses disciples, le regardaient comme
destiné à se placer au rang des plus grands
anatomistes , et il pouvait espérer , dans la
capitale, ces avantages de fortune, cette
considération que le mérite livré à lui-même
obtient dans la profession de médecin , bien
plus sûrement que dans aucune autre; mais
il était né avec une timidité extrême qui
Il8 ÉLOGE
s'effrayait de tout, et que tous les obstacles
rebutaient; il imagina que, pour être quel-
que chose, il fallait qu'il se trouvât seul,
et il accepta la place de premier médecin
du hospodar de Valachie et de Moldavie.
Ces princes , nourris dans la servitude du
sérail , passent tout-à-coup au rang des
souverains, mais sans cesser d'être esclaves:
tyrans avides d'un peuple lâche et féroce,
ils le dépouillent pour enrichir les esclaves
qui régnent à Conslantinople , et dont il
leur faut acheter la protection, ou craindre
la vengeance.
La première lettre que M. Bertin écrivit
de cette cour, respirait déja la terreur que
les mœurs de ce pays lui inspiraient. « Vous
» trouverez quelque désordre dans ma
» lettre, mandait - il au ministre qui lui
» avait procuré sa place, mais il faut me
» le pardonner; on vient de me forcer d'as-
» sister au supplice de mon prédécesseur. »
Heureusement pour M. Bertin, l'hospodar
fut rappelé au bout de quelques années. ll
proposa à son médecin de le suivre à Cons-
tantinople ; mais quelque espérance de
fortune qu'on lui présentât, M. Bertin ne
DE M. B E R T I N. l1t)
se sentit pas le courage de braver à la fois
les dangers du despotisme et ceux de la
peste; il partit pour revenir en France, et
traversa heureusement la Hongrie. Arrivé
à Vienne, il fut présenté à l'impératrice-
reine par un de ses médecins; et cette prin-
cesse , alors en guerre avec la France, voulut
bien lui accorder une escorte pour l'accom-
pagner jusqu'à la frontière. Accoutumé à
l'anarchie et au brigandage de la domina-
tion ottomane, M. Bertin, qui ignorait mal-
heureusement la langue de ses gardes ,
s'imagina qu'ils avaient formé un complot
contre sa vie; il s'échappa et alla chercher
sa sûreté dans un marais, où il resta long-
temps plongé dans l'eau jusqu'au cou : ce-
pendant ses gardes le retrouvèrent; on par-
vint à le rassurer, et il arriva en France,
où cette même frayeur machinale devait
l'exposer à de nouveaux malheurs. Elle
tenait sans doute à son organisation, sus-
ceptible de recevoir des impressions vio-
lentes , et dépourvue de la force néces-
saire pour y résister ou les subjuguer. Mais
l'éducation avait peut-être encore augmenté
cette faiblesse. Le plus grand bien qu'elle
120 ÉLOGE
pût procurer à l'homme, serait sans doute
de le mettre à l'abri de toutes les terreurs
machinales , de lui apprendre à se servir
de sa raison, même au milieu du danger,
à juger et jusqu'à quel point il doit le
craindre, et surtout quels sont réellement et
en eux-mêmes les maux dont il est menacé;
alors le courage serait presque inutile, et ce
qu'on aurait à redouter se réduirait à bien
peu de chose. Au contraire, le désir de
préserver les enfants des accidents aux-
quels l'étourderie et l'ignorance les expo-
sent , de les prémunir contre ceux dont la
jeunesse les menace, engage trop souvent à
accabler leur raison naissante des terreurs
de toute espèce que l'imbécillité humaine a
pu se créer. On détruit toute leur énergie
à force de prendre des précautions pour
les empêcher d'en abuser ; on empêche leur
raison de se former, pour les mettre à l'abri
de ce qui pourrait l'égarer un jour; et pour
préserver leur vie de quelques orages, on les
livre à un malheur qui ne finira qu'avec elle.
En 1744 , très-peu de temps après son
arrivée, M. Bertin fut élu associé anato-
miste de l'académie, sans avoir passé par
D E M. B E R T I N. 131
le grade d'adjoint, suivant l'usage ordinaire.
Il s'était fait connaître de cette compagnie
dès 1737 , par la description des nerfs
récurrents du cœur , par celle de l'anasto-
mose des veines épigastriques et mam-
maires. Ces objets étaient connus; mais la
manière dont il avait su les présenter, les
explications de plusieurs phénomènes im-
portants de l'économie animale qu'il avait
tirées de ses recherches, l'âge de l'auteur,
qui n'était que dans sa vingt - cinquième
année, donnèrent à ces premiers essais une
grande célébrité. Cependant il eut la mo-
destie de ne pas les faire imprimer ; et le
premier mémoire qu'il ait publié est une
description des reins , ouvrage précieux
par la précision et l'exactitude des détails,
par la finesse des vues, et dans lequel il
eut le mérite de dire des choses nouvelles
sur un sujet que plusieurs anatomistes du
premier ordre avaient traité avant lui.
En 1746, M. Bertin donna un mémoire
sur l'estomac du cheval; il y prouve que
l'impossibilité de vomir qu'on a observée
dans les chevaux, n'a pour cause ni la po-
sition de leur estomac, ni une espèce de
123 ÉLOGE
valvule comme on l'avait dit , mais un
sphincter qui s'oppose à la sortie des ali-
ments. Il montre que , par la disposition
des fibres, une partie de ce viscère peut
exercer une sorte de trituration sur les subs-
tances qu'il contient, et faciliter l'action des
sucs digestifs ; enfin, que l'estomac du cheval
est trop petit pour contenir la quantité d'a-
liments qu'il reçoit à la fois ; que la partie la
moins grossière passe dans les intestins avant
que la digestion soit terminée, mais qu'elle
s'achève dans le colon qu'une disposition
particulière rend propre à cette fonction.
M. Bertin annonçait, de plus , que la con-
texture des différents plans de fibres muscu-
lairesqui forment l'estomac, était àpeuprès
semblable dans l'homme et le cheval; elle
était bien différente de ce qu'on avait cru et
de ce que M. Bertin lui-même avait enseigné
pendant longtemps. « Depuis quinze ans,
» dit-il, j'avais cru voir et faire voir la vraie
» structure de ces organes ; mais je m'étais
» trompé, et sans le vouloir, j'avais trompé
» tous ceux qui m'honoraient assez de leur
» confiance pour s'en rapporter à mes dé-
» monstrations ; tant il est vrai que nos sens
DE M. B E R T I N. 123
» ne nous représentent pas toujours ce qui
» est en effet, mais ce que nous imaginons. »
M. Bertin ne publia point alors les détails
de sa découverte. Rebuté par les objections
qu'il avait essuyées en l'annonçant , il ne
voulut la donner que lorsqu'il l'aurait ap-
puyée sur un plus grand nombre de preuves.
L'interruption qu'il fut obligé de mettre
dans ses travaux , ne lui en donna point le
temps. Mais lorsque , longtemps après , il
retrouva les mêmes idées dans un ouvrage
de M. de Haller, alors il crut devoir donner
les détails de ses observations et revendiquer
sa découverte. M. de Haller, en lui répon-
dant, n'a pu faire remonter ses premières
idées sur cet objet, qu'à l'année même où
M. Bertin a publié son premier mémoire;
en sorte qu'on ne peut refuser à l'anatomiste
français la gloire de l'invention , et qu'il
reste seulement à juger jusqu'à quel point
son illustre confrère mérite de la partager.
Ces premiers ouvrages de M. Bertin ont
tous le même caractère ; on y trouve une
érudition exacte et profonde ; l'art si im-
portant de décrire avec méthode et avec
clarté, porîé au plus haut degré : une
124 ÉLOGE
attention scrupuleuse à laquelle les plus
petits détails ne peuvent échapper ; une
adresse singulière dans les moyens de forcer
les parties qui paraissaient les plus impercep-
tibles , à découvrir et à laisser voir les secrèts
de leurs organisations; des vues grandes
mais toujours sages , et qui ne s'étendent
jamais au delà de ce qu'il est possible de
savoir et de prouver. Il eût voulu bannir
les conjectures de la physiologie, attribuer
seulement aux différentes parties les usages
que leur construction même force de re-
connaître , et non ceux auxquels les rai-
sonneurs , qui jugent trop souvent de la
sagesse de la nature par la leur, imaginent
qu'elle aurait bien fait de les destiner.
Peut-être, en effet, les sciences sont-elles
assez avancées pour que nous ayions enfin la
sagesse ou l'orgueil de nous contenter de nos
richesses réelles, sans chercher à faire pa-
rade de richesses imaginaires.
Nous voici parvenus à l'époque où une
maladie cruelle vint interrompre le cours
d'une vie qui semblait ne devoir être rem-
plie que par des travaux utiles et une gloire
méritée. Epuisé par des excès de travail qui
D E M. B E R T I N. 123
lui avaient ravi le sommeil, tourmenté par
des querelles littéraires , troublé par des
chagrins domestiques, M. Bertin fut exposé
à des menaces de violences de la part d'un
homme qui ne lui devait que de la recon-
naissance. Son organisation , sur laquelle
l'inquiétude et la frayeur avaient tant de
pouvoir , ne put résister à de si grandes
secousses. Un accès de délire fut le premier
symptôme de cette maladie ; M. Bertin l'a-
vait pressenti, et avait appelé M. de Lépine,
son confrère, sachant qu'il avait besoin de
ses conseils comme médecin , et des con-
solations de son amitié ; mais lorsque M.
de Lépine arriva, il n'était plus temps; il
trouva M. Bertin agité par la crainte d'as-
sassins dont il se croyait poursuivi, et en-
touré d'armes de toute espèce ; plusieurs
de ses amis, enfermés dans sa chambre ,
n'avaient point la liberté de sortir, et il
n'ouvrit la porte à M. de Lépine qu'avec
les plus grandes précautions.
Cet état dura jusqu'au lendemain, qu'il
parut se calmer; mais se croyant toujours
poursuivi, il s'échappa, quoique gardé à vue,
et se jeta par une fenêtre ; heureusement
i2G ÉLOGE
son habit s'accrocha à une perche, il resta
suspendu , et sa chute ne fut accompagnée
d'aucune blessure. Dès ce moment sa ma-
ladie changea de caractère ; une léthargie
de trois jours succéda au seul accès de
délire bien caractérisé qu'il ait éprouvé;
après ce temps, un réveil de quelques mi-
nutes , pendant lequel il parut avoir toute
sa raison , fut suivi d'une nouvelle léthargie
qui dura quatre jours ; ni les remèdes , ni
les excitatifs ne pouvaient le tirer de cet
état; à peine était-il possible de lui faire
avaler quelques gouttes d'eau ; ses membres
étaient mous et flexibles; les mouvements
des artères étaient insensibles ; un battement
de cœur qu'on avait peine à saisir , une
respiration lente et presque imperceptible,
étaient les seuls symptômes de vie qui lui
restassent : à son réveil il paraissait calme ,
causait avec ses amis, mangeait avec plaisir
le dîner qu'on avait soin de lui tenir prêt,
car la régularité de ses accès permettait
cette précaution; et après environ une demi-
heure il retombait en léthargie.
Néanmoins, dans cet état de mort appa-
rente , d'insensibilité presque totale , ni ses
DE M. B E R T I N. 12/
sens , ni son esprit ne participaient à son
assoupissement : un jour, en s'éveillant , il
refusa le dîner qu'on lui avait préparé , et
demanda du poisson; comme on craignait
que le retour de son sommeil ne le surprît
on lui objecta la difficulté d'en avoir. Est-ce
que je ne sais pas , répondit - il, qu'il est
vendredi et qu'il n'est qu'onze heures ! et
il ne se trompait pas. Ce phénomène n'est
extraordinaire que par la suite d'idées qu'il
semble indiquer ; on a vu souvent des ma-
lades à l'agonie conserver, au milieu des
léthargies les plus profondes , la faculté de
voir et d'entendre , et cette observation
bien constatée, impose à ceux qui entourent
un mourant, le devoir de veiller rigoureu-
sement sur leurs discours, sur leurs gestes
même , et de songer combien un mot qu'on
croit que le mourant ne peut entendre, un
mouvement qu'on croit qu'il ne peut aper-
cevoir , peuvent quelquefois accélérer ou
empoisonner ses derniers instants.
Tandis que M. Bertin était plongé dans
cette léthargie , son ame était en proie
aux plus horribles agitations : né avec une
conscience très - timorée, il veillait avec
12& É L O G É
sévérité et avec scrupule sur lui-même i et
cherchait, quels que fussent les objets qu'il
était obligé de décrire , ou les phénomènes
qu'il fallait exposer dans ses leçons, à ne
point donner atteinte à cette pureté d'ima-
gination qu'on prétend que certains casuistes
ont su conserver dans des circonstances non
moins difficiles; néanmoins, pendant sa lé-
thargie, son imagination se remplissait sans
cesse de ces mêmes images qu'il n'avait plus
la force de repousser; il se consumait en
vains efforts pour les éloigner de lui, et
c'était au milieu de ce combat pénible qu'il
se l-éveillait; mais alors son ame affaiblie
se reprochait ses songes comme des crimes;
il croyait qu'ils devaient le rendre l'objet
de l'horreur et du mépris de tous ceux qu'il
aimait ou qu'il respectait le plus; il passait
une partie de l'intervalle de son sommeil à
leur écrire, pour leur demander pardon,
pour implorer leur pitié; rien, dans ces
lettres, ne montre aucun désordre dans les
idées, aucun affaiblissemènt dans la raison,
et l'on n'y voit que l'excès du malheur.
Ses accès, après avoir augmenté jusqu'à
durer une semaine entière, commencèrent
DE M, BERTlft, 139
à diminuer au bout de quelques mois; il
avait chaque jour plusieurs heures d'inter-
valles. A cette époque les accès étaient
réglés, au point qu'il pouvait aller dîner
chez ses amis et revenir chez lui attendre
son accès : enfin ils devinrent moins longs,
et lorsqu'ils ne furent plus que de quelques
heures, un peu plus d'un an après le com-
mencement de sa maladie, ses médecins
jugèrent qu'un voyage en Bretagne, dans
sa famille, pourrait lui être utile.; il partit,
et ce ne fut qu'en 1760, après environ trois
ans de maladie, que tous les symptômes
disparurent.
Pendant les derniers mois de son séjour à
Paris, il ne lui restait, dans les intervalles de
son sommeil léthargique, que de la faiblesse,
une tristesse profonde, et quelques singu-
larités dans sa conduite et dans ses discours,
singularités qui ne venaient d'aucun désor-
dre , et n'étaient que la suite de sa faiblesse.
Il n'avait pas la force de résister à fies pre-
miers mouvements, de taire ses premières
pensées, et de revenir sur ses premières
idées pour leur donner, aux yeux des au-
tres, de l'ordre et de la liaison. Son ame
a. 9
l3o ÉLOGE
était calme ; il sentait vivement tout ce qu'il
devait de reconnaissance aux soins de ses
amis, et surtout à la patience ,au zèle avec
lesquels, pendant une année entière, M.
de Lépine s'était montré le conseil, le con-
solateur ou plutôt le père de son malheureux
ami; c'était le titre que M. Bertin lui don-
nait , et qu'il n'a jamais cessé de lui donner
depuis.
C'est d'après ce savant et respectable
médecin, qui suivit M. Bertin dans toute sa
maladie, d'après les propres lettres de M.
Bertin lui-même, que nous avons tracé ce
tableau , et nous n'avons cru devoir rien
dissimuler. Lorsque des malheurs si peu mé-
rités affligent un homme digne d'estime et
de respect; lorsqu'à côté du tableau de ces
misères auxquelles l'humanité est condam-
née , on peut p lacer des talents et des vertus,
ces malheurs ne peuvent plus être que tou-
chants, et celui qui les éprouve n'en peut
devenir que plus intéressant et plus respec-
table. Ainsi, ni des talents supérieurs, ni des
connaissances profondes, ni la justesse na-
turelle de l'esprit, fortif1ée par l'habitude,
ni un cœur .droit, et libre de toute passion
D E M. B E R T I N. l3i
V1olente , ni la vie la plus régulière et la
plus sage, ne peuvent préserver celui dont les
talents eussent excité l'admiration et l'envie,
de devenir en un instant un objet de pitié.
Si un homme qui a réfléchi, pouvait être
tenté de s'enorgueillir de quelque chose,
combien un pareil exemple serait propre à
le rendre à lui-même, et à lui montrer que
les avantages les plus réels, les plus person-
nels, ne sont pas plus assurés que ceux dont
la plus frivole vanité peut s'honorer; que les
dons de la nature sont aussi fragiles que
ceux de la fortune ; qu'on peut, sans cesser
d'être soi-même, cesser d'être tout ce qu'on
était; et qu'il ne faut qu'un dérangement
insensible dans quelques organes, pour en-
lever en un instant à un homme supérieur,
ce qui le distingue même des êtres les plus
inférieurs au commun des hommes.
Mais un instant aussi peut tout réparer : à
peine M. Bertin eut-il été délivré de sa
maladie, que son esprit reprit toutes ses
forces, rien de ce qu'il avait su n'était ou-
blié; les détails immenses de l'anatomie,
le nom des auteurs qu'il avait lus , leurs
découvertes , leurs erreurs , sa mémoire-
l32 ÉLOGE
retrouva tout dans le même ordre et à la
même place; la même sagacité pour saisir
les objets,la même marche dans les idées,
la même manière de les exposer, tout lui
fut rendu; et il semblait que sa maladie
n'eût fait que retrancher quelques années
de sa vie.
Qu'il nous soit permis de faire observer
ici une ressemblance frappante entre la
maladie de M. Bertin et celle de l'infortuné
Charles VI : elle fut également préparée par
des chagrins, et causée par la terreur; elle
commença de même par un accès de délire,
suivi d'une longue et profonde léthargie;
et ce prince en sortait de même pour re-
prendre sa tranquillité , sa raison, sans
f aucun reste de son premier état que de la
mélancolie et de la faiblesse. Ainsi, la
France eût vraisemblablement évité les
malheurs auxquels l'exposèrent les rechûtes
de Charles VI, si ce prince infortuné eût
trouvé dans sa famille les mêmes soins que
M. Bertin a trouvés parmi des étrangers;
mais il était entouré de proches plus oc-
cupés de prof1ter de ses malheurs, que de
chercher à les réparer ; et c'est une de ces
D E M. B E R T I N. l33
circonstances de la vie humaine plus com-
mune qu'on ne croit, où la grandeur et la
puissance ne sont qu'un malheur de plus.
Le premier mémoire que M. Bertin ait
donné après sa maladie, a pour objet la
circulation du sang dans le foie du fœtus:
il continua ce travail dans deux autres mé-
moires; et peut-être aucun de ses ouvrages
ne renferme de preuves moins équivoques
d'un véritable talent. Le sang destiné au
fœtus passe du placenta dans la veine om-
bilicale; cette veine fournit d'abord au
foie plusieurs rameaux , et ces rameaux
sont les seules veines qui, à cette époque ,
circulent dans le lobe gauche et dans une
partie du lobe droit de ce viscère : ensuite,
après un trajet assez court, la veine ombi-
licale se partage en deux grosses branches,
l'une est terminée par un canal plus étroit
qu'on nomme le canal veineux, et qui,
s'abouchant avec le tronc ou avec quelques-
unes des branches de la veine-cave , porte
au cœur une partie du sang que le fœtus
reçoit du placenta. La seconde branche de
la veine ombilicale s'unit à la veine-porte,
et forme avec elle une espèce de confluent,
l34 ÉLOGE
qui se partage ensuite en différentes bran-
ches ; et c'est de là que partent les vaisseaux
qui nourrissent le reste du lobe droit du
foie. De ces différentes branches, les unes,
après plusieurs subdivisions, s'unissent avec
les branches de la veine-cave, nommées
veines hépatiques, par des anastomoses
sensibles, dont l'existence, méconnue ou
niée par la plupart des anatomistes, a été
constatée par M. Bertin; les autres se joignent
aux mêmes veines, par des anastomoses in-
sensibles, à travers les grains glanduleux
dont la substance du foie est composée.
Cette double espèce de communication
subsiste dans l'adulte; et c'est par cette rai-
son que, suivant M. Bertin, l'obstruction si
fréquente des grains glanduleux du foie,
n'est pas un obstacle insurmontable à la cir-
culation et à la vie. Au moment où l'enfant
est séparé de la mère, la veine ombilicale
ne peut plus porter le sang, mais alors celui
de la veine-porte se partage; une partie
suit la route qui était commune avec le sang
fourni par la veine ombilicale; le reste sert
à remplir celle des branches de cette veine
qui conduisait le sang au confluent de la
D E M. B E R T I N. l55
veine ombilicale et de la veine-porte; et la
parcourant dans un sens contraire, parce
que le sang du placenta ne lui oppose plus
de résistance, il va remplir celles des veines
du foie qui, dans le fœtus , ne recevaient
que le sang de la veine ombilicale. Par cette
révolution, le sang fourni par la veine-porte
parcourt alors toute la substance du foie,
tandis que dans le fœtus il ne parcourait
qu'une partie du lobe droit. Le canal vei-
neux , le reste de la veine ombilicale inutile
à cette nouvelle distribution du sang, s'obli-
tèrent peu à peu. Les forces qui poussaient
le sang dans la veine - porte du fœtus ,
n'eussent pas été suffisantes pour ces nou-
velles fonctions; mais l'enfant respire, et le
mouvement de la respiration produit dans
les muscles de l'abdomen une contraction
qui les fait presser sur la veine - porte, et
accélère le mouvement du sang.
L'effet de la respiration sur les veines du
foie, a fourni à M. Bertin le sujet d'un autre
mémoire; il y montre que, pendant l'inspi-
ration naturelle, la pression exercée sur les
veines hépatiques fait gonfler les veines
jugulaires, les deux veines caves et leur
136 ÉLOGE
sinus ; que ce gonflement cesse dans l'expi-
ration naturelle, tand i s qu e dans l'inspiration
et l'expiration forcées, le gonflement a lieu
également; et il tire de ces observations des
conséquences importantes pour la physio-
logie et pour l'usage de la médecine. Par
exemple, c'est à cet effet qu'il attribue l'uti-
lité de tous les exercices qui augmentent
l'action des muscles du bas - ventre sur le
foie, et qui par-là y raniment la circulation
languissante, tandis qu'au contraire les pur-
gatifs qui diminuent l'action des muscles ou
des viscères sur les vaisseaux du foie doivent
dégager la tête et la rendre plus libre.
En 1766, M. Bertin donna un mémoire
sur la comparaison des glandes lacrymales
et des conduits destinés à recevoir les larmes
dans l'homme et dans les animaux. Il trouve
que dans un grand nombre d'espèces les
points et les conduits lacrymaux n'existent
point , et qu'une ouverture du sac nasal
remplit les fonctions de ces organes. Cette
construction, plus simple, est plus avan-
tageuse , surtout pour les animaux dont
les yeux sont plus exposés à l'effet de la
poussière ; ils sont moins sujets aux fistules
DE H. BESTfN, \Zj
lacrymales. Ce n'est point ici le seul cas où
l'examen des animaux nous ait prouvé que
parmi les moyens qui ne sont point contraires
aux lois de la nature , elle n'a pas toujours
choisi, en faveur de notre espèce, ceux qui
semblent les plus simples et les plus avan-
tageux , comme si elle eût voulu par là
donner à l'homme une leçon de modestie.
Nous n'avons parlé ici que d'une partie des
mémoires que M. Bertin a envoyés à l'aca-
démie. Quoiqu'il eût été fait associé-vétéran
dès 1748, et qu'il pût se plaindre qu'on eût
jugé trop tôt sa maladie incurable, il ne
s'est jamais cru dispensé de faire hommage
de ses travaux à la compagnie qui l'avait
adopté d'une manière si honorable, et il a
sacrif1é sans peine tout autre sentiment à
celui du respect et de la reconnaissance.
On voit, dans tous ses ouvrages, cet amour
de la vérité, la plus noble passion qui puisse
animer un vrai savant, le seul sentiment
par lequel il soit réellement élevé au dessus
du commun des hommes qui ne peuvent
l'éprouver au même degré, et dont un grand
nombre est même condamné à ne pas le con-
cevoir. Il défendait les découvertes d'autrui
l38 ÉLOGE
contre ceux qu'il soupçonnait de vouloir
les usurper ou les nier, avec le même zèle
qu'il eût défendu ses propres intérêts. Il
cherchait avec soin dans les ouvrages de
ceux qui l'avaient précédé, jusqu'aux plus
petites traces des découvertes que lui-même
avait développées; il craignait jusqu'au
scrupule de leur faire la moindre injustice;
et par là il a mérité qu'on lui pardonnât
la chaleur peut-être trop grande avec la-
quelle il a quelquefois défendu ses droits
lorsqu'il les croyait fondés. Isolé, n'ayant
d'autre appui que lui-même, frappé d'un
événement quiavaitsuspendu longtemps ses
travaux et différé la publication de ses re-
cherches, craignant que le souvenir de ce
malheur n'affaiblît l'estime qu'il croyait mé-
riter , pourrait-on lui reprocher une délica-
tesse trop grande? Il sentait toujours, pour
ainsi dire , le besoin qu'il avait de prouver
qu'il était redevenu ce qu'il avait été. On
voit qu'il cherchait moins à se faire valoir
qu'à se justif1er d'un soupçon qu'il craignait
toujours de ne pouvoir détruire assez com-
plettement; et plusieurs traits de ses ou-
vrages qui, dans un autre, auraient prouvé
D E M. B E R T I N. l3g
un amour-propre trop petit ou trop délicat,
ne prouvaient chez lui que le sentiment
douloureux dont il ne pouvait se délivrer.
Dans ses ouvrages , il se livre à une
critique , souvent un peu sévère de ceux des
autres; mais cette critique est toujours dictée
par l'impartialité et par l'amour du vrai. On
voit que les grands noms ne lui en impo-
saient point ; il combat quelquefois Morgua-
gni en le respectant, et Haller en l'estimant.
Il savait sans doute que l'opinion publique
ne plaçait pas son nom à côté des leurs;
mais il sentait qu'il était digne de les com-
battre , et il avait droit de croire que sans les
malheurs qui avaient dérangé le cours de sa
vie, s'il eût pu, comme eux, employer tout
son temps et toutes ses forces , il eût mérité
d'être leur rival.
M. Bertin avait formé le plan d'un cours
complet d'anatomie. Sa maladie en inter-
rompit l'exécution ; mais il reprit son travail
lorsqu'il eut recouvré ses forces ; et dès
1754, il publia l'ostéologie, qui devait en
former la première partie. Cet ouvrage est
regardé comme un des meilleurs traités d'a-
. natomie, par l'ordre qui y règne, par la
l4o ÉLOGE
précision et l'exactitude avec lesquelles
chaque partie est décrite, par l'exposition
détaillée et complette de beaucoup d'objets
peu connus, par les observations neuves
que l'auteur y a semées, par le soin avec
lequel il a décrit, non-seulement chaque
os en particulier, mais les différents assem*]
blages osseux qui en résultent, leur orga-
nisation , leurs cavités, et le rapport des os
avec les différentes parties qui s'y attachent
ou qui les traversent. Il avait présenté à
l'académie , il y a plusieurs années, la se-
conde partie de son cours, qui renfermait
la description des artères; et on a trouvé
dans ses papiers, les matériaux de quelques
autres traités.
M. Bertin s'était retiré à Gahard , près de
Rennes, dans un bien dont la culture lui
servait de délassement : il s'était marié, et
avait choisi une femme beaucoup plus jeune
que lui, et à laquelle, cependant, il a eu
le malheur de survivre ; elle mourut à vingt-
cinq ans, en 1773, et lui a laissé quatre
enfants, dont l'éducation a été pour lui une
nouvelle occupation douce , consolante, la
seule qui pût répandre quelques plaisirs sur
DE M. B E R T I N. \41
ses derniers jours , et porter la douceur et
la paix dans cette ame agitée par tant d'o-
rages, et déchirée par tant de malheurs.
Aussi, la seule singularité qu'on ait pu
observer dans sa vie privée, était l'excès
auquel il portait la sollicitude parternelle,
le scrupule avec lequel il remplissait toutes
les fonctions d'un père de famille; les
sciences , la gloire, les conventions so-
ciales , tout était sacrifié à ce premier de-
voir; il semblait que ses malheurs, en
l'obligeant de se séparer de la société,
l'eussent rapproché de la nature , et lui
eussent donné le droit d'en écouter les
sentiments sans partage, et de s'y livrer
tout entier.
Sa réputation lui avait attiré la confiance
de sa province; on le consultait dans ces
maladies rares et extraordinaires pour les-
quelles les charlatans n'ont pu faire accroire
que la connaissance de l'anatomie fût inu-
tile. Souvent les réponses de M. Bertin
étaient une description anatomique com-
plette de la partie qui était le siège de la
maladie, description où l'on trouvait des
remarques utiles et nouvelles. Se déf1ant
143 ÉLOGE
de lui-même, il craignait toujours de n*eri
pas faire assez, et faisait toujours beaucoup
plus qu'on eût cru pouvoir exiger. Jamais
son ame ne put reprendre cette force qui
permet de voir le danger tel qu'il est, et
qui suffit pour ne plus le craindre. On le
vit, lors de la descente des Anglais à Saint-
Cast, songer à quitter sa maison et à prendre
la fuite, parce qu'il se souvenait d'avoir
porté quelques mois le titre de médecin
du prince Edouard. ll s'exagérait les incon-
vénients des plus petites affaires; il portait
la même inquiétude sur sa santé. On sent,
par les efforts même qu'il fait pour se ras-
surer , combien il avait besoin de l'être;
et l'on ne peut s'empêcher de le plaindre
lorsqu'on le voit, dans un de ses mémoires,
se féliciter de la découverte de l'anasto-
mose de quelques vaisseaux du foie, comme
d'une vérité consolante, et propre, dit-il,
à rassurer , les gens de lettres surtout ,
contre la crainte des effets que produit
l'engorgement de ce viscère. Il avait natu-
rellement une ame douce et capable d'atta-
chement , un caractère franc et ouvert;
mais ces qualités étaient quelquefois ternies
DE M. B E R T I N. 1fî
par une déf1ance inquiète qui n'avait, pour
principe, que cette fatale disposition à tout
craindre, première cause de tous ses mal-
heurs. Avec des talents qui attirent la con-
sidération , avec cet amour de l'étude qui
empêche de sentir le poids du temps, et
en remplit l'espace de plaisirs que l'habi-
tude n'émousse jamais, il ne fut point heu-
reux. Les qualités de son ame, la franchise
et l'égalité naturelle de son caractère, ses
vertus même ne contribuèrent ni à son
bonheur, ni à celui de ceux qui l'entou-
raient , et il ne put mériter que d'être plaint
et estimé.
M. Bertin fut attaqué d'une fluxion de
poitrine, le 21 février 1781 ; le quatrième
jour de sa maladie , il se f1t saigner, et lors-
qu'il eut examiné son sang , il prononça
qu'il était sans ressource; dès-lors il ne
songea plus qu'à se préparer à la mort. ll
avait toujours eu une vraie piété; et même
dans sa jeunesse, dans le temps où sa pas-
sion pour l'étude était dans toute son acti-
vité , dans l'âge où l'on a le plus le sentiment
de ses forces, où l'on est le plus sûr d'ob-
tenir de la gloire, où l'on est si tenté de la
l44 ÉLOGE
confondre avec le bonheur, il fut près dê
renoncer à tout pour embrasser la vocation
religieuse; mais, heureusement pour les
sciences, il sentit que si le ciel a marqué
dans le cloître la place de ceux auxquels il
n'a donné que de la piété, il soumet à
d'autres devoirs ceux qui ont reçu à la fois
de la piété et des talents. Le reste de sa vie
ne se démentit point, et sa mort fut sem-
blable à sa vie ; il répondit avec la plus
grande résignation aux prières des agoni-
sants; mais lorsqu'elles furent f1nies, il ne
put s'empêcher de jetter un dernier regard
vers la vie, si adhuc, dit-il en se servant
des paroles de Saint-Martin, si adhuc sum
necessarius huic populo, non recuso la-
borem, et il regardait ses enfants. La reli-
gion elle-même ne peut désapprouver ce
mouvement échappé de l'ame d'un père
qui laisse après lui des enfants jeunes, sans
appui, presque sans fortune, et déja con-
damnés au plus grand des malheurs, à ne
plus jouir des soins et des consolations de
la tendresse maternelle. Le prêtre qui
l'exhortait, exigeant une résignation plus
entière, ajouta ces paroles du même saint,
D E M. B E R T I N.
sed tamenjîat voluntas tua ; fiât, dit le
mourant, et il expira.
Son désintéressement était tel, que malgré
l'économie la plus sévère, il n'a pu laisser
à ses enfants , privés des secours et des ta-
lents d'un si bon maître , que le faible
patrimoine qu'il avait reçu, augmenté seu-
lement de sa gloire, qui doit rejaillir sur
eux, et de l'intérêt que les malheurs de leur
père doivent inspirer.
ELOGE
DE M. DE COURTANVAUX.
François César le Tellier, mar-
quis de Courtanvaux, duc de Dou-
deauville, grand d'Espagne de la première
classe , capitaine-colonel des cent suisses
de la garde du roi, naquit à Paris en 1718,
de François Macé, marquis de Courtanvaux,
et d'Anne-Louise de Noailles.
Le chancelier le Tellier , trisaïeul de
M. de Courtanvaux, avait fondé la grandeur
a.
10
l46 ÉLOGE
de sa famille, que le marquis de Louvois,
son fils, accrut encore.Tous deux ont montré
une grande habileté dans les affaires; mais
la finesse dominait dans la politique du
père, et la fermeté dans la conduite du fils:
tous deux étaient infatigables dans le tra-
vail , simples et austères dans leur vie
privée. On leur a reproché également de la
dureté et l'amour du despotisme. Ils pas-
saient pour inflexibles; mais le chancelier
avait été souple sous Mazarin, et Louvois
ne pliait pas même sous-Louis XIV. L'un
voilait son caractère sous les dehors de la
modestie et par la pratique des vertus re-
ligieuses; l'autre se plaisait à le déployer
tout entier. La fortune que laissa Louvois
fut immense , et elle était formée toute
entière par les dons répétés de Louis XIV.
On eût été en droit d'exiger du ministre
plus de modération; mais ses ennemis
même n'ont pu accuser son intégrité, et
l'on ne croyait pas alors qu'il fût permis
de porter le désintéressement jusqu'à re
fuser les bienfaits du souverain. Enfin , la
postérité, qui se rappelle avec terreur la
sévérité qu'il montra dans l'exercice du
DE M. DE COURTANVAUX. \àfl
droit rigoureux de la guerre, et qui ne peut
le compter au nombre des ministres amis
du peuple, n'attache point encore ses re-
gards , sans quelque admiration , sur ce
ministère illustré par trente années de vic-
toires.
M. de Courtanvaux fit, en 1755 , sa
première campagne , à l'âge de quinze
ans comme aide - de - camp du maréchal
de Noailles, son oncle ; et dans la guerre
suivante , il servit à la tête du régiment
royal, dont il avait été nommé colonel en
1740, pendant les campagnes de Bohême et
de Bavière. En 1745 , sa santé l'obligea de
quitter le service : il avait bravé sans peine
une mort glorieuse ; mais il ne crut pas
devoir à sa patrie le sacrifice inutile et
obscur des restes d'une vie que lés fatigues
auraient bientôt consumée.
Cependant, au bout de quelques années,
le repos rétablit ses forces ; mais alors il eut
un ennemi terrible à combattre ; le désœu-
vrement avec l'ennui qu'il traine à sa suite,
et qui en est, pour ainsi dire , la punition.
Né avec le goût de la simplicité et de l'in-
dépendance , il ne trouvait dans la société
448 ÉLOGE
que de la gêne; les plaisirs de vanité, atta-
chés à une grande fortune, n'étaient rien
pour lui ; et les plaisirs réels ne peuvent
suffire au bonheur que dans les premières
années de la jeunesse. Plus ils ont été vifs ,
plus le vide qu'ils laissent,lorsque l'habitude
a flétri leurs premiers charmes et dissipé
leurs illusions , devient difficile à remplir.
L'homme occupé , qui les regarde comme
un délassement, peut leur devoir des ins-
tants heureux ; mais ils ne sont qu'un obs-
tacle de plus au bonheur de l'homme qui
croirait, en s'y livrant tout entier, y trouver
une véritable ressource. Il paraissait n'en
devoir rester aucune à M. de Courtanvaux,
dont l'éducation avait été très - négligée.
Heureusement un goût naturel pour les
sciences les sauva; elles devinrent bientôt
son unique occupation. Comme il ne s'y
livra que pour éviter l'oisiveté, il les traita
trop peut - être comme un simple amuse-
ment , les prenant et les quittant chacune
tour-à-tour et à plusieurs reprises; mais
malgré cette inconstance , elles furent la
consolation de sa vie , et nous verrons que
son amour pour elles, a plus d'une fois servi
DE M. DE COURTANVAUX. 149
à leurs progrès. Il s'appliqua successivement
à l'histoire naturelle, à la chimie, à la géo-
graphie j à la physique , aux mécaniques,
à l'astronomie ; montrant dans toutes ces
études un esprit juste et de la facilité;
mais s'y livrant avec trop peu de suite et de
constance , pour mériter dans aucun genre,
le titre d'homme vraiment profond , titre
qui ne s'acquiert jamais que par un travail
continu et opiniâtre. Ceux qui croient que
les hommes de génie sont dispensés de cette
condition à laquelle la nature nous a con-
damnés , ne font que prouver , par cette
opinion , combien ils sont éloignés d'être
de ce nombre. Cependant , par la manière
dont M. de Courtanvaux saisissait l'ensemble
d'une machine qu'on lui présentait, la de-
vinait souvent sans l'avoir vue, la perfec-
tionnait presque toujours, lorsqu'il la faisait
exécuter , il était aisé de juger que cette
partie de la mécanique , qui s'occupe de
donner à des machines délicates la préci-
sion et l'exactitude qu'exigent leurs usages
dans les sciences d'observation , était le
genre auquel la nature paraissait l'avoir
appelé.
l5o ÉLOGE
Il s'était marié très-jeune à Louise-Antoi-
nette de Gontaut, fille du duc de Biron;
à seize ans il était père : heureusement pour
son fils , il avait senti de bonne heure le mal
irréparable que fait une éducation négligée.
Aussi celle de M. le Marquis de Montmirail
fut - elle très - soignée. La nature lui avai t
donné, comme à M. de Courtanvaux,le goût
des sciences,et une sorte de répugnance pour
le monde , c'est-à-dire , pour la dissipation
sans plaisir, la vanité sans motif, et l'oisiveté
sans repos. M. de Montmirail y joignait l'ha-
bitude du travail.
Une place d'honoraire à l'académie était
le seul objet d'ambition dont M. de Cour-
tan vaux n'eût pas fait le sacrif1ce : mais il
savait que son fils avait le même désir ; il
sut lui cacher ses vues , et y renoncer pour
toujours : l'idée de succéder à son fils ne se
présente pointa l'esprit d'un père. Cependant
l'académie eut le malheur de perdre M. de
Montmirail, et le regretta comme un des
hommes de son état, qui donnaient le plus
d'espérance aux sciences et à la patrie. Elle
crut devoir lui choisir son père pour succes-
seur ; elle offrit à M. de Courtanvaux, moins
DE M. DE COURTANVAUX. l5l
une place d'académicien, qu'une association
avec les hommes qui avaient le mieux connu
son fils , et qui l'avaient le plus estimé ; elle
unissait ses regrets aux regrets d'un père, et
rendait à la piété filiale de M. le marquis de
Montmirail un triste et dernier hommage.
M. de Courtanvaux reçut avec reconnais-
sance , mais en gémissant , cette marque
d'estime de l'académie, qu'il avait longtemps
désirée , mais que le sort lui faisait acheter
par une perte si cruelle.
Il s'était fait connaître de la compagnie,
par deux mémoires imprimés parmi ceux
des savants étrangers ; l'un a pour objet
l'éther marin , et l'autre la concentration et
l'inflammation du vinaigre radical.
Il n'existait aucune méthode certaine de
faire l'éther marin , quoique plusieurs pro-
cédés , proposés pour y parvenir , eussent
prouvé la possibilité de cette opération. La
difficulté de réussir paraissait tenir à celle
de pouvoir employer l'acide marin dans un
assez grand degré de concentration , pour
agir avec force sur l'esprit-de-vin. C'était à
ce point que cette difficulté avait été réduite
par MM. Rouelle , dont l'aîné avait été le
l52 ÉLOGE
maître en chimie de M. de Courtanvaux, et
dont le cadet présidait avec lui aux travaux
qu'il avait entrepris dans son laboratoire de
Colombe. M. de Courtanvaux choisit, parmi
les préparations d'acide marin , la liqueur
fumante de Libavius, et cette expérience eut
un succès complet. Depuis , on a trouvé
d'autres méthodes ; mais on sait combien ,
dans les sciences , une première méthode
une fois connue, rend facile la découverte
des autres , même de celles qui paraissent
s'en éloigner le plus.
Le vinaigre radical, c'est-à-dire, le vi-
naigre privé d'eau j autant qu'il est possible,
a des propriétés singulières , qui furent ob-
servées à peu près dans le même temps par
M. le marquis de Courtanvaux et par M.
le comte de Lauraguais. Parvenu à un cer-
tain degré de concentration, le vinaigre
devient susceptible de prendre, par le re-
froidissement , une forme concrète; la tem-
pérature nécessaire pour produire ce phé-
nomène est de quelques degrés au dessus
du terme de la glace: c'est une véritable
cristallisation qui se forme alors; mais elle
est si fusible, qu'une chaleur de bain-marie,
DE M. DE COURTANVAUX. l53
très-faible, la résout en liqueur. Si on aug-
mente la concentration du vinaigre radical,
la cristallisation se fait à un moindre degré
de froid, et ne se fond qu'à un plus grand
degré de chaleur.
Le vinaigre radical, étant chauffé forte-
ment, devient susceptible de prendre feu;
plus il est concentré, plus il est inflammable.
On sait que le vinaigre ne doit point son
principe acide à celui qui est contenu im-
médiatement dans le vin, l'acide tartareux,
mais à une nouvelle combinaison de prin-
cipes de la partie spiritueuse du vin; ainsi,
la substance à laquelle cette partie doit la
propriété d'être inflammable, n'est point
détruite par la fermentation acide, et sub- e
siste dans la combinaison nouvelle, qui en
est le produit. Ces deux mémoires , qui ont
exigé des expériences très - coûteuses, et
qui contiennent des faits nouveaux, pré-
sentés avec méthode et avec clarté, doivent
faire regretter que le goût de M. de Cour-
tanvaux pour la chimie n'ait pas été plus
durable.
L'académie avait proposé, en 1767, pour
sujet d'un prix, la construction d'une montre
l54 É L O G E
marine. Il fallait éprouver à la mer celles
qui avaient été présentées au concours. M.
deCourtanvaux se chargea de cette épreuve;
et accompagné de MM. Pingré et Messier
de cette académie, et de M. le Roi, auteur
de deux de ces montres, ils parcoururent,
pendant trois mois et demi, les côtes de
France , de Flandres et de Hollande. Il
eut le bonheur, car c'en était un à ses yeux
dans cette circonstance, d'essuyer des coups
de vents assez violents pour être sûr que
les montres étaient à l'abri des dérange-
ments que peut causer le mouvement du
vaisseau. De fréquentes relâches mettaient
à portée de vérifier la régularité de leur
marche. Enfin, le temps du voyage était
suffisant pour assurer de la solidité de leur
construction. Aussi l'académie, satisfaite de
cette épreuve, décerna-t-elle le prix, en
1769, à l'une des deux montres de M. le
Roi.
L'avantage que M. de Courtanvaux re-
cueillit de cette entreprise, ne se borna point
au plaisir d'avoir fait une épreuve impor-
tante, qui, sans lui, eût été retardée de
quelques années. Il suivit avec exactitude
DE M. DE COURTANVAUX. l55
tous les détails de la construction de la
frégate, qui fut faite sous ses yeux. Il apprit
la théorie et la pratique de la manœuvre
et du pilotage, et remplaça quelquefois le
pilote avec succès. Ce voyage fut pour lui
l'occasion de s'instruire de toutes les parties
de l'art nautique , cet art si vaste , et celui
de tous peut-être qui fait le plus d'honneur
à l'esprit humain. Aussi le temps de cette
navigation, celui où il fut occupé, ou d'en
faire les préparatifs, ou de rendre compte
du succès, fut-il une des époques les plus
remplies et les plus heureuses de sa vie.
Ce n'est pas ici la seule preuve de zèle
pour les sciences que M. de Courtanvaux
nous ait donnée. Il avait établi à Colombe
un observatoire où il allait souvent, et dont
il laissait la libre disposition à ceux de ses
confrères auxquels cet observatoire , et les
instruments dont il l'avait enrichi, pouvaient
offrir quelque secours, soit pour de grands
travaux, soit pour des observations impor-
tantes. Il fit exécuter un grand nombre d'ins-
truments qui, peut-être, fussent restés long-
temps de simples projets; souvent il les
construisait lui - même , employant avec
l5G ÉLOGE
plaisir, non-seulement sa fortune, mais son
temps à exécuter les idées d'un autre, lors-
qu'il croyait ou que ces idées seraient utiles,
ou même seulement qu'il était nécessaire
de les exécuter pour les bien juger. Il pré-
senta à l'académie un de ces instruments
inventés par M. Jeaurat : il l'avait fait lui-
même , et y avait gravé cette inscription:
Jeaurat invertit, Courtanvaux fecit. Il
n'avait vu, dans cette inscription , qu'une
marque d'amitié pour un de ses confrères,
et une sorte de plaisanterie; mais cette plai-
santerie renfermait deux leçons utiles; l'une
pour ceux qui pourraient encore regarder
comme ignoble toute espèce de travail qui
n'est pas frivole, ou du moins inutile ; l'autre,
plus importante encore, adressée à ces pro-
tecteurs prétendus des sciences, qui écar-
tent d'eux les vrais savants , en exigeant
que , pour prix des dépenses qu'ils consen-
tent à faire pour les sciences , ces savants
leur cèdent une partie de la gloire attachée
à leurs découvertes.
C'est ainsi que M. de Courtanvaux pas-
sait sa vie au milieu des amusements utiles
qu'il s'était procurés, entouré des savants
DE M. DE COURTANVAUX. lh?
dont il s'était fait de véritables amis. Etran-
ger à toute autre espèce de société, il mê-
lait quelquefois les plaisirs dont il avait
conservé le goût, à ces occupations savantes
qu'il leur préférait, même en ne les regar-
dant que comme un autre genre de plaisirs.
Aussi dégagé de toute vanité , qu'il est
possible de l'être à la faiblesse humaine, il
oubliait ce qu'on appelle le monde, et con-
sentait à en être oublié; plus heureux sans
doute dans ce loisir si bien occupé d'une vie
obscure et privée, que le Tellier ouLouvois
ne l'avaient été au milieu de leur puissance,
lorsque, maîtres absolus de l'état, ils régnaient
sur la France et faisaient trembler l'Europe.
Depuis quelques années, son tempéra-
ment s'était affaibli, et le condamnait à une
retraite plus absolue :il cessa de paraître
dans nos assemblées , et après avoir sup-
porté avec constance de longues infirmités,
il y succomba le y juillet 1781.
En rapportant les principaux traits de la
vie de M. de Courtanvaux, nous avons peint
son caractère. La simplicité , l'indépen-
dance , la franchise , la bonhomie, le zèle
pour les sciences en formaient le fonds, et se
l53 ÉLOGE DE M. DE COURTANVAUX.
montraient dans son intérieur comme dans
ses actions. Il laissait voir tons ses senti-
ments , et ne perdait rien à être vu tout
entier. Il était facile, malgré une sorte de
brusquerie qui naissait de sa véracité et de
son aversion pour toute espèce de con-
trainte; et peut-être il a dû une partie de
son bonheur, et l'avantage d'avoir conservé
son caractère et sa bonté naturelle, à ses
goûts, qui en l'écartant du monde, le pré-
servèrent des vices qu'on y contracte pres-
que infailliblement; car la retraite est,
contre ces vices, un préservatif bien plus
sûr que- la sagesse et le courage.
M. de Courtanvaux avait eu deux enfants,
M. le marquis de Montmirail dont nous
avons déja parlé, et madame la duchesse
de Villequier. Il eut le malheur de leur
survivre à tous deux. Il a laissé un petit-fils,
M. le marquis d'Aumont, et deux petites-
filles, madame la duchesse de Doudeauville
et madame la marquise de Montesquiou ,
toutes deux filles de M. de Montmirail.
La place d'honoraire , vacante par la
mort de M. le marquis de Courtanvaux, a
été remplie par M. le président de Saron.
ELOGE
DE M. LE COMTE DE MAUREPAS,
Jean-Frédéric Phelypeaux , comte de
Maurepas, ministre d'état, président du
conseil des f1nances, naquit à Versailles,
au mois de juillet 1701, de Jérôme Phély-
peaux, comte de Ponchartrain, ministre et
secrétaire d'état, et d'Eléonore de la Roche-
foucault.
La famille de Phélypeaux est originaire
de la ville de Blois, où elle était connue
même avant le commencement du quin-
zième siècle. Les villes considérables ( et
Blois était de ce nombre) avaient alors dans
la monarchie une importance qu'elles ont
perdue ; la f1délité de leurs habitants était la
digue la plus puissante que les rois pussent
opposer aux factions où les grands entraî-
naient la noblesse. Ces villes fournissaient
le peu de bonne infanterie qu'il y eût dans
les armées; elles seules pouvaient offrir,
par des dons volontaires, une ressource dans
les temps d'épuisement ou de désastre:
aussi n'était-il pas rare d'y trouver des
l6o É L O G Ë
familles riches, qui, satisfaites d'une illustra-
tion municipale, s'y f1xaient constamment,
etpréféraient l'honneur paisible d'y occuper
les premières places à l'ambition de briller
au second rang dans la cour ou dans la
capitale.
Ce fut seulement à la fin du seizième siècle,
que les enfants de Louis Phelypeaux quit-
tèrent leur ancienne patrie. Paul, son fils
cadet, n'avait encore que dix - neuf ans ,
lorsque Révol , secrétaire d'état , qui se
trouvait à Blois avec la cour, en 1588, pria
son père de le lui conf1er, et se chargea de
sa fortune. Il perdit cet appui à l'âge de
vingt-cinq ans; mais son application et sa
prudence prématurée étaient déja pour lui
des protections plus sûres, et qui ne pou-
vaient lui manquer. Au mariage de Henri IV,
il obtint la place de secrétaire des comman-
dements de la reine Marie de Médicis^ et
ce prince récompensa en 1610 , par une
charge de secrétaire d'état, la sagesse et
la modération que Paul Phelypeaux avait
montrées dans la cour désunie et orageuse
de la reine. Mort en 1621, il eut pour suc-
cesseur Raimond son frère ainé, dont les
ï> E M. DE M A U R E P A S. l6l
descendants ont possédé sans interruption
cette même charge jusqu'en 1775; en sorte
que cette place du ministère a été occupée
par six ministres du même nom, pendant
l'espace de cent soixante-cinq ans; phéno-
mène historique d'autant plus singulier, que
cette espèce de confiance héréditaire du gou-
vernement subsista sans altération, parmi
les troubles de la minorité de Louis XIII,
les factions qui agitèrent l'état pendant sa
jeunesse, le règne sanglant de Richelieu,
les tumultes de la fronde, le gouvernement
modéré, mais déf1ant de Mazarin, les mal-
heurs de la guerre de la succession, les
orages de la régence, et les révolutions de
la cour de Louis XV; tandis qu'enfin, dans
le même espace de temps, une autre charge
de secrétaire d'état a vu passer vingt familles
différentes.
M. de Maurepas eut pour aïeul Louis Phe-
lypeaux, comte de Pontchartrain, contrôleur
général en \689, ministre de la marine en
1690, chancelier en 1699. La charge de mi-
nistre de la marine fut alors donnée à son
f1ls; et ce ne fut qu'en 1749 qu'elle sortit de
sa famille, qui, par une singularité non
2. 11
1 G<2 ÉLOGE
moins remarquable, posséda ainsi constam-
ment, pendant soixante ans, deux places
importantes du ministère.
Elle a produit, dans l'espace d'un siècle et
demi, neuf secrétaires d'état, si on compte
seulement ceux qui ont exercé leurs charges;
"et onze, si on veut comprendre dans cette
liste Louis Phelypeaux, reçu en 1648, à
l'âge de douze ans, en survivance de son
père; et un autre Louis Phelypeaux, qui,
après -la mort du sien, fut pourvu de sa
charge à l'âge de huit ans, en 1621. Nous ne
demandons point d'indulgence pour ces dé-
tails; la famille de Phelypeaux n'est pas
étrangère à l'académie; le renouvellement
de cette compagnie, en 1699, peut être re-
gardé comme l'ouvrage du chancelier de
Pontchartrain; et, dans une durée de quatre-
vingt-trois ans, elle a été administrée pen-
dant près de soixante-dix par des ministres
de ce nom. M. le comte de Maurepas, agé
de quatorze ans seulement, fut pourvu en
1715, d'une charge de secrétaire d'état.
Louis XIV venait de mourir, êt ses ministres,
soupçonnés par le prince régent, d'avoir
conseillé ou approuvé le testament qui
DE M. DE M AU REPAS. lBS
limitait son autorité , furent obligés de se re-
tirer; mais en exigeant la retraite du comte
de Pontchartrain, le prince voulut assurer
sa place à son fils, par égard pour le chan-
celier. Ce magistrat avait quitté la cour im-
médiatement avant l'époque des édits que
le prince régent croyait contraires à ses in-
térêts , et un mois avant la date du testament
de Louis XIV. Le nom du chancelier de
Pontchartrain aurait ajouté quelque poids à
ces derniers actes d'un pouvoir si longtemps
absolu, au lieu qu'une retraite qui paraissait
une sorte de protestation contre ces mêmes
actes, était une autorité en faveur du régent;
autorité d'autant plus grande, que des édits
rigoureux sur les affaires ecclésiastiques qui
agitaient alors tous les esprits, n'avaient été
envoyés au parlement que depuis la retraite
du chancelier de Pontchartrain à l'Oratoire.
Cette circonstance l'avait rendu cher au
public de la capitale, qui le regardait dans
ce moment comme le défenseur et la vic-
time des libertés de l'églisse, et des droits de
la nation. M. le comte de Maurepas aimait
à raconter que le jour où Louis XV, encore
mineur, vint à Paris visiter la bibliothèque
164 ÉLOGE
du roi et voir les académies, le prince ré-
gent recommanda expressément à son gou-
verneur de le mener à l'Oratoire chez le
chancelier : il faut, ajouta-t-il, que vous
lui fassiez connaître le plus honnête homme
de son royaume. Le marquis de la Vrillière
fut chargé d'exercer la place dont M. de
Maurepas avait le titre, et de former aux
détails de l'administration ce jeune ministre
son parent, et peu après son gendre. M. le
comte de Maurepas préparait les affaires
avec lui, et assistait au travail. Successi-
vement il fut chargé seul de quelques dé-
partements; mais ce n'est qu'à l'année 1725,
temps de la mort de son beau-père, qu'on
doit marquer la véritable époque de son
ministère, qui embrassa dès-lors plusieurs
grandes provinces, Paris, la cour et la ma-
rine : il n'avait que vingt-quatre ans.
Ce n'était plus le temps ou, sous l'admi-
nistration de Seignelai , la marine fran-
çaise était la rivale de celle de l'Angle-
terre , et souvent sa rivale heureuse. Nous
.sommes parvenus , de nos jours à une éga-
lité plus réelle et qui nous a coûté moins
d'efforts : sans doute cette prospérité sera
DE M. DE MAUREPAS. 165
durable, mais alors elle ne put se soutenir.
La France, affaiblie par ses victoires mêmes,
avait été ensuite épuisée par de longs mal-
heurs : la marine fut sacrif1ée à la nécessité
de défendre nos frontières contre des ar-
mées accoutumées à vaincre sous des chefs
habiles et heureux, et la bataille de Malaga,
plutôt disputée que gagnée, en 1704, avait
été le dernier effort des flottes françaises.
A la mort de Louis XIV, le systême poli-
tique changea; les princes qui gouvernèrent
après lui, crurent devoir chercher dans l'al-
liance de l'Angleterre et de la Hollande,
un appui contre Philippe V, qui s'était mon-
tré leur ennemi, et qui pouvait devenir leur
rival : le cardinal de Fleury eut la même
conduite par d'autres principes; il faisait
consister toute sa politique à détruire chez
les nations de l'Europe cette jalousie contre
la France, que Louis XIV avait trop excitée,
et qui enfin lui coûta si cher; il sentait que
la France, étant alors la seule grande puis-
sance qui eût à la fois des hommes et des
trésors , elle devait, tant que l'or de l'An-
gleterre et de la Hollande ne serait pas à la
disposition de ses ennemis, ou conserver la
l66 ÉLOGE
paix , ou n'avoir que des guerres courtes et
heureuses. D'ailleurs, si une économie sé-
vère du trésor de la nation est toujours un
devoir pour les rois , ce devoir était alors
imposé par la nécessité comme par la jus-
tice : ces considérations déterminèrent le
cardinal ministre à laisser la marine dans
l'état de faiblesse où il l'avait trouvée. Il
oublia trop que le moyen le plus sûr pour
une puissance de convaincre ses voisins de
sa modération, n'est pas de s'exposer à la
faire prendre pour de la faiblesse, et que
la véritable économie consiste à se préser-
ver, par des dépenses réglées, du danger
d'être contraint à des dépenses extraordi-
naires et forcées.
M. de Maurepas, obligé de renoncer à
l'honneur de rétablir la marine militaire ,
sut rendre son ministère brillant au milieu
même de la paix, en faisant servir la ma-
rine aux progrès même des sciences, et les
sciences aux progrès de la marine. Chargé
de l'administration des académies, il réunis-
sait toute l'autorité nécessaire pour l'exécu-
tion de ses projets.
Cette partie de son histoire est celle qui
DE M. DE MA U REPAS. 167
nous intéresse le plus, et qui peut-être lui
assure la réputation la plus durable, Il est
peu d'événements politiques dont le sou-
venir se conserve autant que celui d'une
grande entreprise liée au systême général
de l'univers, ou au progrès de l'esprit hu-
main. On se souvient de la bibliothèque des
Ptolémées , bien plus que de leurs actions.
La gloire et les malheurs du règne d'Al-
phonse sont dans l'oubli; mais on conserve
la mémoire des tables alphonsines. Ulug-
Beb, petit-fils du conquérant de l'Asie, n'est
connu dans l'histoire que par ses observa-
tions astronomiques; et, malgré toute la
puissance des califes , la mesure d'un degré
du méridien, faite par leurs ordres, est le
seul monument qui reste de leur grandeur.
Ainsi, l'on comptera toujours au nombre
des événements qui ont illustré notre siècle,
l'entreprise de mesurer en même temps deux
degrés du méridien, l'un sous l'équateur,
l'autre près du pôle boréal de notre conti^
nent; opération qui était nécessaire pour
confirmer l'aplatissement de la terre, dé-
couvert par Newton, et devait servir de
base à, une détermination plus exacte de la
lG3 ÉLOGE
f1gure du globe. Jamais, tant que les sciences
seront cultivées en France, on n'oubliera le
nom du ministre qui, par cette magnifi-
cence si rarement déployée en leur faveur,
a prouvé qu'il sentait tout le prix de la vé-
rité , dont le sort dans les cours est si sou-
vent dédaignée comme inutile, lorsqu'elle
n'y est pas persécutée comme dangereuse.
Nous n'entrerons dans aucun détail, ni sur
le succès, ni sur les résultats de ces savantes
expéditions : l'histoire de l'académie en a
rendu compte; on les trouve dans les éloges
des savants qui ont sacrif1é à ces travaux
utiles et pénibles leur temps, leur santé,
et même une partie de leur gloire person-
nelle : en effet, ils ne pouvaient espérer
d'autre récompense que l'estime due à
leur zèle, à leur courage, à l'exactitude de
leurs observations , au travail opiniâtre,
nécessaire^ pour assurer le succès de leurs
entreprises; et plusieurs ont prouvé , avant
et après leur voyage, qu'ils n'avaient pas
besoin de s'exposer à tant de fatigues, pour
mériter, par leurs découvertes, une gloire
plus brillante.
Nous avons vu périr successivement tous
DE M. DE MAUREPAS. 169
ceux qui ont eu part à ces expéditions:
M. le Monnierreste seul. Il aréuni sur sa per-
sonne tous les sentiments qu'un zèle si cou-
rageux et si noble nous avait inspirés pour
ces héros de l'astronomie; et sa présence
qui, en nous retraçant nos pertes, nous en-
tretient de nos regrets, en est enmême temps
la plus douce consolation.
M. de Maurepas ne voulut point que l'uti-
lité de ces voyages se bornât aux recherches
qui en étaient le principal objet. Un sa-
vant , d'un nom illustre dans la botanique,
M. Joseph de Jussieu, qui s'était montré
digne de son nom, se joignit aux mathémati-
ciensenvoyés dans le Pérou ; l'Amérique mé-
ridionale , à quil'Europe n'avait montré que
des conquérants féroces ou des traf1quants
avides, apprit alors, pour la première fois,
qu'il existait au delà des mers des hommes
pour qui la vérité était préférable à l'or; et
qui, regardant le genre humain comme une
seule famille, ne cherchaient dans chaque
climat que ce qui pouvait être utile à tous
les hommes.
Des savants, dans l'antiquité et dans les
langues, parcouraient en même temps la
\JO ÉLOGE
Grèce et l'Orient. MM. Sévin et Fourmont,
s'enfonçant dans l'antique berceau des arts
et des sciences, peuplé maintenant de bri-
gands et d'esclaves , en rapportèrent un
grand nombre d'inscriptions échappées à
l'ignorance des habitants, qui emploient à
faire de la chaux ces marbres précieux que
nous allons y chercher avec tant de fatigues
et de périls. M. Otter voyagea dans la Mé-
sopotamie et les provinces méridionales de
la Perse , les observa en érudit et en géo-
graphe^ il nous procura quelques notions
plus exactes de ces contrées, qu'une longue
succession de grands empires, détruits l'un
par l'autre, a rendus célèbres, et où l'in-
fluence d'un éternel despotisme et des révo-
lutions toujours sanglantes n'ont pu anéantir
encore ni la fertilité naturelle du sol, ni
même l'industrie. La science navale ne peut
avoir de principes certains, qu'autant qu'on
lui donne pour base la théorie des sciences
mathématiques. Sans doute , pour rendre
ces théories utiles à la pratique, il faut les
réduire à des règles simples et faciles; mais
qui trouvera ces règles ? qui pourra répondre
qu'en les suivant, on ne s'écartera pas de la
DE M. DE M AU REPAS. 171
Vérité rigoureuse , si ce n'est un homme
qu'une longue habitude a familiarisé avec
toutes les difficultés et toutes les ressources
des sciences? Il est des questions où la
théorie est inutile; mais qui est en droit de
l'assurer, sinon celui que son génie a élevé
au dessus d'elle? et si enf1n cette théorie
n'est inutile que parce qu'elle n'a pas encore
été portée assez loin, n'est-ce pas une raison
pour cherchera l'approfondir davantage au
lieu de la négliger? En vain la paresse et
une présomptueuse ignorance répètent-
elles , tantôt que la théorie ne sert à rien,
tantôt qu'elle est trop compliquée; celle qui
est nécessaire à la pratique peut toujours,
lorsqu'elle a été développée par les inven-
teurs , être mise à la portée de la force
commune des esprits. M. de Maurepas sentit
ces vérités, et crut devoir attacher à la ma-
rine des géomètres et des astronomes : non
content d'employer ceux que lui olFrait la
capitale, il y appela le célèbre Bouguer,
que sa modestie avait retenu dans sa patrie,
et que la voix publique montrait au ministre
comme un des hommes qui ont réuni, à un
•plus haut degré, le génie de l'expérience
172 ÉLOGE
et de l'observation à des connaissances pro-
fondes dans les mathématiques.
L'art de la construction des vaisseaux,
qui tient à la fois à tout ce que les sciences
ont de plus abstrait et de plus profond, à
ce que les arts mécaniques ont de plus dif-
ficile et de plus minutieux ; cet art se bor-
nait en France à la simple routine: nos
constructeurs n'étaient, pour ainsi dire, que
des charpentiers. Non - seulement chacun
d'eux s'assujettissait, dans ses constructions,
à des plans particuliers que l'habitude,
l'instinct ou quelques premiers succès le
portaient à préférer; mais ils faisaient même
de ces plans une so1-te de secret. M. de
Maurepas voulut que l'art de la construc-
tion devînt une science, et surtout il crut
utile d'en bannir toute espèce de mystère.
Il savait que les secrets des arts , dont une
politique peu éclairée rend quelques na-
tions si jalouses, ne sont jamais assez bien
gardés pour que le mystère soit utile , et
qu'ils servent bien moins à donner à un
peuple une supériorité exclusive , qu'à tenir
la nation toute entière dans la dépendance
de quelques artistes, et opposer aux progrès
DE M. DE MAUREPAS. \jZ
de ces mêmes arts, un obstacle presque
insurmontable. Il fut aidé, dans ce projet,
par un de ces hommes en qui le talent est
indépendant de l'éducation. M. Olivier,
constructeur de vaisseaux, vit que son art
avait besoin du secours des sciences mathé-
matiques , et il quitta tout pour les étudier.
Plus il s'instruisait, plus il sentait le besoin
d'une grande réforme. Il s'adressa directe-
ment au ministre auquel il était inconnu;
et le ministre, frappé de la justesse de ses
vues, appuyées du suffrage de M. Duhamel,
s'empressa de les seconder. M. Olivier fut
çnvoyé en Angleterre pour y étudier un art
qui alors y était plus avancé qu'en France.
M. de Maurepas établit à Paris une école
publique pour les constructeurs; il désira
que cet art fût développé dans un ouvrage
mis à leur portée; il voulut répandre dans le
public la connaissance des bois employés
dans la marine, de leurs usages, de leurs
différentes qualités. La direction de cette
école ,la composition de ces différents ouvra-
ges, les expériences nécessaires pour con-
firmer ou rectif1er les connaissances qu'on
avait déja; tous ces objets furent conf1és à
174 ÉLOGE
M. Duhamel, qui depuis longtemps avait
mérité la confiance du ministre, par un zèle
actif et désintéressé, par des conseils utiles
en plus d'un genre, et qui tour à tour chi-
miste , physicien, botaniste ou mécanicien,
a parcouru toutes les branches de l'agricul-
ture et des arts, guidé dans toutes ses re-
cherches par l'utilité publique, et préférant,
dans chaque époque de sa vie, la science
dont il croyait en ce moment que l'étude
ou l'application à la pratique seraient plus
utiles à son pays.
Nos progrès dans l'art de la construction
ont égalé, surpassé même ceux que les autres
nations ont pu faire dans le même espace
de temps; la France a produit plus d'ou-
vrages importants sur la marine, que l'An-
gleterre même ; et comment, sans les avan-
tages de cette union entre les sciences et
l'art nautique, union également nécessaire
et plus nécessaire qu'on ne croit aux progrès
de tous les arts, un peuple dont la marine
ne peut être ni le premier objet, ni la prin-
cipale occupation, aurait-il pu s'élever au
niveau d'une nation qui la regarde comme
sa puissance et la source de ses richesses?
DE M. DE M A U R E P A S. 1 75
Les déterminations astronomiques de plu-
sieurs points, qui n'étaient connus aupara-
vant que par des estimes, l'exactitude des
instruments qui se perfectionnent sans cesse,
la découverte de nouveaux instruments et
de méthodes nouvelles, la multiplication
même des observations qui se corrigent et
se réforment mutuellement; toutes ces cau-
ses exigent dans les cartes marines de fré-
quents changements et des corrections per-
pétuelles. M. de Maurepas ordonna un grand
nombre de cartes nouvelles, envoya des
officiers examiner des côtes peu connues, et
déterminer des positions importantes, mais
qui restaient encore incertaines; il mit plus
d'activité et de suite dans le travail habituel
dela correction des cartes et du recueil des
observations. Nous sommes forcés encore
de supprimer les détails de ces opérations
utiles; on en trouvera l'histoire dans celle
de l'académie. MM. de la Galissonnière 3
d'Albert, le marquis de Chabert, chargés
de présider à ces recherches par M. de Mau-
repas ou par ses successeurs, M. Buache ,
attaché au dépôt des cartes, en qualité de
géographe, ne nous ont rien laissé ignorer
lyS Ë L O G E
du fruit de tous ces travaux, et de la f ecôn-
naissance due au ministre qui leur a donné
le premier plus d'étendue et de consistance.
Ajoutons, enf1n, pour réunir ici tout ce
qui, dans le ministère de M. de Maurepas,
peut intéresser les sciences, qu'il a été ,
parmi les hommes en place, un des pre-
miers qui aient hautement préféré les scien-
ces aux talents frivoles, les arts nécessaires
aux arts agréables, et qui aient senti qu'il
n'est juste d'encourager, aux dépens du peu-
ple, que les travaux utiles à la nation. En
embrassant cette opinion, M. de Maurepas
ne f1t, à la vérité, qu'obéir un des premiers
à une impulsion qui commençait dès-lors
à entraîner les esprits , et qui depuis a pro-
duit une révolution presque générale; mais
combien peu d'hommes savent devancer
leur siècle, et combien il doit être rare que
le hasard les conduise aux grandes places,
où ils ne cherchent point à s'élever, et où
si peu de gens sont intéressés à les voir!
Cette opinion dans M. de Maurepas, avait
d'autant plus de force, que, passant lui-même
pour un des esprits les plus légers et les
plus agréables de la société, on ne pouvait
DE M. DE M A U R E P A S. I77
l'accuser de sévérité ni de pédanterie, et
qu'il paraissait sacrif1er son goût personnel
à ce que lui prescrivaient la raison et l'u-
tilité publique.
Cependant M. de Maurepas n'était pas
savant ; et comment l'aurait-il été? Appelé
au ministère à l'âge de quatorze ans, et
dans un temps où l'on se croyait assuré,'
par une longue expérience , que des con-
naissances étendues ou profondes étaient
inutiles aux ministres, comment aurait-il
pu avoir le temps ou même le désir de
se livrer aux sciences ? Mais il avait un
esprit trop juste pour ne pas voir l'inutilité,
le ridicule , ou même le danger des demi-
connaissances; et il sentait trop bien sa su-
périorité à d'autres égards , pour rougir
d'une ignorance involontaire : aussi se gar-
dait-il bien de s'en rapporter à son opinion,
ou même d'en avoir une sur les choses qu'il
n'avait pu étudier ni connaître; toutes ses
décisions sur des objets relatifs aux sciences,
étaient formées d'après l'avis des juges na-
turels de chacun de ces objets; s'il ne pou-
vait se défendre d'être quelquefois trompé,
il voulait du moins être toujours en état
2. 12
178 ÉLOGE
d'opposer aux reproches du public , des
noms faits pour imposer à l'opinion , et des
suffrages dont le public lui-même était ac-
coutumé à respecter l'autorité.
On fait gloire à un ministre des con-
quêtes exécutées avec les forces dont la
disposition lui est conf1ée; et quelle con-
quête plus réelle que celle d'une nouvelle
branche de culture ! Doubler le produit de
sa terre, c'est acquérir une terre nouvelle,
et l'acquérir sans injustices et sans dangers.
Le café avait été transporté en 1726 dans
nos îles d'Amérique par M. Deselieux ,
depuis chef d'escadre, à qui M. du Fai en
avait conf1é quelques pieds. Manquant d'eau
dans la traversée , il avait conservé ce
dépôt précieux aux dépens de son propre
nécessaire; son zèle fut récompensé par le
succès, au delà même de ses espérances,
et le café devint bientôt une culture im-
portante. Mais la compagnie des Indes avait
le privilége d'empêcher cette production
d'une terre française, de croître pour la
France; cet abus fut détruit; et une denrée
qui n'était qu'un objet de luxe et un plaisir
de plus pour le riche , devint bientôt assez
DE M. DE MAUREPA3. 179
commune pour servir à la consommation
du peuple. On a observé que dans presque
toutes les nations, le peuple avait adopté
un aliment ou une boisson dont l'usage est
pour lui un amusement, une distraction
plutôt qu'un besoin réel , et devient un
plaisir de tous les jours que l'habitude n'é-
mousse pas ; c'est aux médecins à prononcer
sur les effets physiques de ces habitudes:
mais ne doit-on pas regarder comme un
bien pour l'espèce humaine l'usage de
boissons, telles que le café et le thé, lors-
qu'il succède à celui des liqueurs fortes,
et qu'il en émousse le goût parmi le peuple?
L'abus de ces boissons ne conduit point à
l'abrutissement et à la férocité; l'espèce
d'agitation qu'elles procurent et qui en fait
le charme , ne coûte rien à la raison ni aux
mœurs, et elles préservent le peuple , en
diminuant sa passion pour les liqueurs eni-
vrantes , d'une des causes qui contribuent
le plus à nourrir dans cette classe d'hommes,
la grossièreté, la stupidité et la corruption.
Si M. de Maurepas ne prévit point ces
conséquences, s'il ne songea , en détruisant
le privilége de la compagnie des Indes,
l3o ÉLOGE
qu'à rendre à la culture et au commerce
leur liberté naturelle, il savait du moins
que les heureux effets de la liberté s'é-
tendent toujours bien au delà de ce que
la prudence a pu prévoir. M. de Maurepas
alla visiter les ports de la marine royale,
et quelques - uns de ceux du commerce;
mais sans qu'il en coûtât rien ni au trésor
royal, ni aux provinces, ni à la marine. II
voyageait sans suite, avec un seul de ses
amis. Ce fut dans ce voyage que M. de
Roquefeuille lui ayant présenté son fils,
en le priant de l'admettre parmi les gardes-
marine : je me charge de lui, dit le ministre,
et je compte le faire un jour vice-amiral:
il eut la satisfaction, peu de jours avant sa
mort, d'accomplir à la lettre cette prophétie
Pendant ce même voyage, il fit la connais-
sance d'un officier, qui ne l'intéressa alors
que par sa figure et par sa grande jeunesse;
en 1780, il le reconnut avec autant de sur-
prise que de plaisir dans M. le comte de
Guiehen, qui venait lui rendre compte du
commandement d'une grande flotte, et de
trois batailles glorieuses qu'il avait livrées.
Le département de Paris ou des provinces,
DE M. DE MAUREPAS. l8l
celui de la cour, que M. de Maurepas
joignait au ministère de la marine, four-
nissent plutôt des traits pour le caractère
d'un homme d'état, que des événements
pour sa vie.
Toujours accessible , cherchant par la
pente naturelle de son caractère, à plaire
à ceux qui se présentaient à lui ; saisissant
avec une facilité extrême toutes les affaires
qu'on lui proposait; les expliquant aux in-
téressés avec une clarté que souvent ils
n'auraient pu eux-mêmes leur donner ; se les
rappelant après un long temps, comme s'il
en eût toujours été occupé; paraissant cher-
cher les moyens de les- faire réussir; choi-
sissant , lorsqu'il était obligé de refuser,
les raisons qui paraissaient venir d'une né-
cessité insurmontable ; et ( s'il était possible)
celles même qui pouvaient flatter l'amour-
propre de ceux dont il était obligé de re-
jetter les demandes; évitant surtout de leur
laisser entrevoir les motifs qui pouvaient
les blesser; adoucissant ses refus par un
ton d'intérêt qu'un mélange de plaisanterie
ne permettait pas de prendre pour de la
fausseté; paraissant regarder l'homme qui
182 ÉLOGE
lui parlait, comme un ami qu'il se plaisait
à diriger, à éclairer sur ses vrais intérêts;
cachant enfin le ministre pour ne montrer
que l'homme aimable et facile: tel fut à
l'âge de vingt ans, M. de Maurepas; tel
nous l'avons vu depuis à plus de quatre-
vingts ans.
Suivant les différences du rang, du mé-
rite personnel, de la réputation, il donnait
à sa politesse, à ses égards , les nuances
que ces différences exigent; mêlant à ces
égards une liberté, une gaieté qui rendaient
son accueil plus flatteur, en lui ôtant l'ap-
parence de la cérémonie et de l'étiquette,
il savait satisfaire l'amour-propre sans pa-
raître céder aux prétentions. S'il était
obligé de ménager, par des distinctions,
une vanité plus délicate , il évitait avec
soin tout ce qui pouvait les rendre humi-
liantes pour ceux qui n'en étaient pas l'objet,
et souvent même il avait l'art de ne les
laisser apercevoir qu'à celui qui devait en
être flatté.
Nul ministre n'a paru moins mystérieux;
la gravité , l'importance lui paraissaient un
ridicule dans les autres , et s'il craignait peu
DE M. DE M A U R E P A S. l83
les ridicules qu'on lui voulait donner, il
évitait jusqu'au scrupule ceux qu'il aurait
pu se donner à lui-même. Ses ennemis lui
ont reproché d'être indiscret; mais souvent
ce qu'on appelait ses indiscrétions, ou plutôt
ses prétendues imprudences, était réfléchi:
il laissait échapper ce qu'il voulait bien
qu'on sût, quand il ne devait pas le pro-
noncer.
Le ministre de la maison du roi est en
quelque sorte le juge de ces petites que-
relles d'étiquette , de rang, de droits, de
places , qui occupent si souvent les cours.
La raison les méprise, mais les suites qu'elles
peuvent avoir, leur donnent une importance
nécessaire; on ne peut les traiter avec gra-
vité , sans s'avilir en quelque sorte; on ne
peut paraître les dédaigner, sans montrer
pour ceux qu'elles agitent, un mépris qui
les blesse. Cette partie du ministère , si
petite par son objet, expose celui qui en
est chargé à des haines plus actives , plus
dangereuses que les affaires de son adminis-
tration les plus importantes au bonheur des
peuples. Elle exige une grande connaissance
des détails de l'histoire, des ressources dans
l84 ÉLOGE
l'esprit, pour empêcher des querelles mi-
nutieuses de dégénérer en haines ou en
cabales , et pour trouver des expédients
qui satisfassent ou consolent deux vanités
opposées ; elle demande un mélange heu-
reux de douceur et de gaieté qui fasse
pardonner au ministre , par les intéressés ,
son indifférence pour les intérêts dont ils
sont si vivement émus , et qui le sauve
lui - même du reproche d'avoir traité des
minuties comme de grandes affaires. M. de
Maurepas sut à la fois s'occuper de toutes
ces questions sans ennui, éteindre les que-
relles sans les décider , et en rire sans se
faire d'ennemis. Pendant son ministère , on
vit construire à Paris un magnif1que égoût,
une machine à élever l'eau ; on bâtit des
fontaines , on élargit des quais : les monu-
ments destinés à l'utilité publique, furent
constamment préférés à ceux qui n'ont pour
objet que de satisfaire des goûts frivoles,
ou de flatter la vanité.
Le premier honneur de ces établissements
appartient sans doute au magistrat qui en
a formé le plan et dirigé l'exécution; ma-
gistrat dont la mémoire est encore si chère
DE M. DE MAUREPAS. l85
et si respectée : mais nous blâmerions avec
raison le ministre qui aurait autorisé par
son silence, les administrateurs capables de
sacrifier le patrimoine commun des citoyens
à des vues ambitieuses et futiles ; rendons
par conséquent justice à l'esprit de sagesse
et d'équité qui a fait concourir M. le comte
de Maurepas à une disposition si utile des
fonds publics.
Il avait existé longtemps à Paris des mai-
sons de jeu, c'est-à-dire, des maisons dont
les propriétaires avaient le droit d'établir
publiquement les mêmes jeux que les lois
avaient proscrits; de lever un impôt sur
le vice et de lui vendre l'impunité. Dans
presque tous les temps , les lois contre les
jeux ont été insuffisantes , comme toutes
celles qui ont pour objet, non de véritables
crimes, mais des vices dangereux dont l'é-
ducation seule peut préserver , et que la
crainte de l'opinion peut seule corriger. En
effet, les lois dont toutes les dispositions
doivent être d'une précision rigoureuse,les
lois qui demandent des preuves régulières et
irrésistibles, semblent devoir être réservées
pour ces actions criminelles par elles-
186 ÉLOGE
mêmes , qui blessent directement les droits
de la société : elles perdent toute leur force,
etpeuventmême devenir injustes, lorsqu'on
les emploie contre les actions qui ne sont
des crimes que parce qu'elles sont défendues
par le législateur, et qui ne deviennent
dangereuses pour la société, ou même con-
traires à la morale,que par des circonstances
souvent difficiles à déterminer avec cette
précision et cette certitude que les lois doi-
vent toujours exiger avant de punir. Toute
loi d'ailleurs qui attaque de front un vice
que les mœurs tolèrent, est nécessairement
bientôt éludée et oubliée; mais du moins,
tant que cette loi subsiste , tout privilége
qui en dispense , est un scandale et une
injustice. Le législateur peut et doit même
souvent laisser des vices impunis : jamais il
ne doit les protéger. M. de Maurepas saisit
le premier moment où la destruction de ces
maisons n'était plus au dessus de son crédit,
pour la demander et l'obtenir ; elles furent
fermées le même jour. Le peuple , dont les
regards avaient été fatigués si longtemps
par les scènes scandaleuses, les désastres,
les vols, les meurtres occasionnés par le jeu>
DE M. DE M A U R E P A S. 187
allait en foule contempler ces antres de l'a-
varice , désormais fermés , et qu'il ne devait
pas craindre de voir jamais r'ouvrir ; les
pères voulaient s'assurer par leurs yeux,
qu'ils n'avaient plus à redouter d'apprendre,
à leur réveil, le crime ou le déshonneur de
leurs enfants ; et les bénédictions du peuple
furent la digne récompense de cet acte
d'humanité et de justice. Des motifs sem-
blables avaient déterminé M. de Maurepas
à détruire le privilége de la traite des
nègres, que la compagnie des Indes avait
obtenu. Trop éclairé pour ne pas savoir que
ce traf1c est un véritable crime qu'aucune
raison d'intérêt ou de politique ne peut
excuser, il sentait que l'administration, qui
difFérait (sans doute malgré elle) de détruire
cet usage si digne du siècle où il s'est établi,
ne devait pas du moins paraître l'autoriser,
en accordant à un corps légalement établi,
le droit exclusif de commettre ce genre de
crime ; que le gouvernement partagerait la
honte de ce commerce, tant qu'il serait fait
par une compagnie soumise à son inspec-
tion , et qu'il fallait laisser cette honte toute
entière à ceux qui voudraient acheter à
l88 ÉLOGE
ce prix une fortune souillée du sang des
hommes.
M. deMaurepas jouissait, à la mort du car-
d inal de Fleury, d'une réputation d'intégrité,
de douceur, de modération que personne
ne lui disputait; ses ennemis ne lui refu-
saient ni la connaissance des hommes, ni
celle des affaires : mais la digue qui soutenait
les ministres contre les intrigues de la cour,
était rompue. M. de Maurepas s'aperçut
bientôt combien sa place devenait orageuse;
et il attendit patiemment l'instant de sa
chute , bien sûr qu'elle n'aurait sur son
bonheur qu'une légère influence. En effet,
on lui demanda sa démission, et il fut exilé
à Bourges en 1749 : mais il eut la consolation
de voir que si l'on attribuait sa disgrace à
des imprudences comme particulier , la
voix publique respectait sa conduite comme
ministre et comme citoyen. Il est difficile de
passer en un instant d'une grande place à
l'état d'homme privé', et de la cour en un
lieu d'exil, sans éprouver une émotion du
moins passagère. M. de Maurepas, qui ne
mettait de faste dans aucune de ses actions,
n'en mit point dans la manière dont il
DE M. DE MAUREPAS. lSj)
supporta cet événement. « Le premier jour,
» disait-il j'ai été piqué ; le second j'étais
consolé. » ll plaisantait à son arrivée dans
son exil, sur les épîtres dédicatoires qu'il
allait perdre, sur le chagrin des auteurs qui
lui en avaient préparé, et qui regrettaient les
peines que leurs phrases leur avaient coûté,
beaucoupplus quelui-même n'avait regretté
sa place. Obligé de vivre dans les sociétés
d'une ville de province, il s'en amusa comme
de celles de Paris et de Versailles; il y trouvait
les mêmes intrigues et les mêmes ridicules:
les formes, les noms seuls étaient changés.
Il étudia la langue anglaise, presque in-
connue en France, à l'époque où il aurait
pu l'apprendre, mais devenue pendant son
ministère la langue étrangère la plus cul-
tivée. Dans les deux derniers siècles, le désir
de plaire.aux reines en parlant leur langue,
avait amené successivement la mode de
l'italien et de l'espagnol. Ce que produisit
alors l'esprit de galanterie, la réputation des
philosophes et des politiques anglais l'avait
fait dans notre siècle ; et il nous serait per-
mis d'en tirer vanité, si malheureusement
nous n'avions adopté quelques modes ridi-
1go ÉLOGE
cules des anglais , avec plus d'enthousiasme
encore que leur philosophie.
M. le comte de Maurepas ne put résister,
dans sa retraite,au désir qu'on lui montrait
de le consulter sur des affaires particulières;
il se rendit le conseil d'un grand nombre
de familles considérables et l'arbitre de
leurs plus grands intérêts. Son intégrité, la
conf1ance que sa réputation de sagacité lui
avait acquise, lui formaient ainsi une sorte
de ministère assez étendu pour l'occuper,
assez important pour l'intéresser, et d'autant
plus flatteur, qu'il ne devait plus son autorité
qu'à lui-même. Par-là il évitait ce vide
qu'éprouvent les ministres déplacés , lors-
qu'ils n'ont rien à substituer ni aux grands
objets qui les ont occupés, ni à ces agitations
qui fatiguent et qu'on préfère à l'ennui. Le
dégoût de tout ce qui n'est que spéculation,
est la suite presque nécessaire de l'habitude
de s'occuper des affaires publiques. Le
travail qu'elles exigent attache fortement,
parce qu'il conduit toujours à un résultat
qui produit sur les autres hommes un effet
réel. Pour un ministre, travailler est agir:
une occupation tranquille ne peut donc
DE M. DE MAU REPAS. 191
remplacer les affaires dans l'homme qui s'y
est livré, à moins qu'il n'ait pour la vérité
cette passion qui, satisfaite du plaisir de
la connaître, fait trouver des jouissances
même dans le travail auquel elle se dévoue
pour la chercher , et qui ne croit aucun
temps fliieux employé que celui qu'elle
consacre à l'étude, parce qu'elle regarde la
vérité comme la source la plus réelle et la
plus féconde du bonheur des hommes;
passion si rare que plusieurs philosophes
ont été tentés d'en nier l'existence, etid'en
attribuer tous les effets à un désir secret de
la gloire par lequel sont entraînés à leur
insu ceux mêmes qui ne se croient animés
que de l'amour de la vérité.
M. de Maurepas n'avait pas besoin de ce
sentiment; il s'était occupé des affaires sans
passion; il les quitta sans regret; et il avait
beaucoup plus à remplir le vide de son
temps que celui de son ame.
l1 menait-dans sa disgrace une vie occupée,
jouissant de tout les plaisirs de la société
et de la réputation d'un homme aimable;
entouré d'un grand nombre d'anciennes
connaissances, qui, ne l'ayant point aban-
lga ÉLOGE
donné dans sa retraite, pouvaient mériter
le nom d'amis; soutenu parla considération
publique , sans laquelle un ministre qui
n'a conservé ni espérance ni parti , est
presque condamné à la solitude.
Après vingt-cinq ans d'un vie privée, il
fut rappelé dans le ministère en 1774, non
plus pour remplir des départements, mais
pour être le conseil et le guide du roi, qui,
placé à vingt ans sur le trône, croyait avoir
besoin qu'un homme , longtemps chargé
des fonctions les plus importantes du gou-
vernement,étranger aux partis quipouvaient
diviser la cour , et jouissant de l'estime
générale, fût en quelque Sorte auprès de
la nation, le garant des espérances qu'elle
fondait sur un nouveau règne.
En arrivant à la cour, il se vit entouré
une seconde fois des esclaves de la faveur,
et en reconnut plusieurs , qui, après vingt-
cinq ans d'oubli , vinrent Ici répéter avec
conf1ance les mêmes protestations de dé-
vouement et de zèle , lui faire entendre les
mêmes flatteries, et le fatiguer d'une re-
connaissance que de nouvelles espérances
avaient enf1n réveillées, M. de Maurepas
DE M. DE MATJREPAS. Ig3
île leur montra ni indignation ni dédain;
peut-être même n'eut-il point pour eux plus
de mépris que pour ses autres flatteurs;
peut-être fut-il moins indigné de leur bas-
sesse que frappé de leur mal-adresse, et
amusé de leur secret embarras. L'habitude
des affaires apprend à mal penser des hom-
mes; et cette mauvaise opinion de l'hu-
manité est un malheur attaché aux grandes
places. Ce n'est pas que ceux qui habitent les
cours et les capitales soient beaucoup plus
corrompus que les autres hommes; la dif-
férence à cet égard est plus petite peut-être
qu'on ne l'imagine communément; mais
un ministre est obligé d'arrêter sans cesse
ses regards sur ce qui s'écarte de l'ordre,
et ce qui s'y conforme lui échappe presque
nécessairement. Si on s'adresse à lui, c'est
presque toujours pour lui demander de faire
une injustice ou de la réparer ; chaque affaire
nouvelle lui découvre donc un méchant de
plus ou une nouvelle preuve de la corrup-
tion humaine. Les gens avides l'assiégent,
et les hommes vertueux ne s'empressent pas
autour de lui. L'amour du bien public, le
zèle pur et éclairé du citoyen n'a point
a. 13
ig4 É L O G Ë
cette activité importune que donne l'intérêt
personnel. Ce zèle parle hautement et avec
force , mais il ne se fait entendre qu'une
fois; si on le repousse, il gémit, sait at-
tendre et se taire. Le mot célèbre de
Fontenelle à un prince qui lui disait qu'il
croyait peu à la vertu: «Monseigneur , il
» y a d'honnêtes gens, mais ils ne viennent
» pas vous chercher », renferme l'explica-
tion la plus vraie de cette conviction de la
perversité humaine qui endurcit ou afflige
la plupart de ceux qui gouvernent.
Nous nous arrêterons peu sur cette der-
nière partie de la vie de M. de Maurepas;
on ne peut louer que ce qu'il est permis de
juger. Tout citoyen a sans doute le droit
d'avoir une opinion sur les talents ou les
intentions d'un administrateur , d'après les
lois qu'il a proposées et rédigées, puisqu'on
peut juger ces lois en comparant leurs dis-
positions avec l'intérêt de la nation , les
droits des hommes, les règles de la jus-
tice, les principes certains et invariables
de la science de gouverner: mais qui pour-
rait se croire assez instruit pour prononcer
sur la conduite d'un ministre contemporain 4
DE M. DE MAUREPAS. 10,5
dont l'influence plus ou moins puissante dans
chaque opération du gouvernement, dont
les vues,les motifs, souvent même l'opinion,
sont au nombre de ces secrets que les races
futures découvrent presque toujours, mais
qui ne sont jamais qu'à demi connus des
hommes du même temps, et qui, n'ayant
que la postérité pour juge , n'appartiennent
qu'à l'histoire?
Cependant, il doit nous être permis de
faire honneur à M. de Maurepas, de cet
esprit de modération, d'indulgence même
qui a constamment caractérisé son minis-
tère. Aucun des ministres déplacés ne fut
exilé. L'ambitieux est assez puni par la perte
de son pouvoir ; l'homme vertueux jouit en
paix, dans une retraite libre, de sa renom-
mée et du témoignage de sa conscience.
Ainsi, en bornant la disgrace d'un ministre
à la privation de sa place, la justice est
observée du moins à l'égard des individus;
et si l'on a eu le malheur de méconnaître la
vertu ou le génie, on s'épargne le remords
si douloureux de les avoir persécutés (1).
( 1 ) On demandait à un roi s'il exilerait un
I96 ÉLOGE
Nous ajouterons encore que, dans aucune
époque de notre histoire, les ennemis des mi-
nistres n'ont été plusensûreté. Cetteconduite
était à la fois, dans M. de Maurepas, l'ou-
vrage de sa modération naturelle et celui de
sa raison. Il savait que c'est la rigueur seule
qui donne aux partis de l'activité et de la
force; que, pour les diviser, il suffit de les
tolérer; et que les hommes, qui ont les
mêmes sentiments et les mêmes intérêts,
ne deviennent à craindre que, lorsqu'en
s'occupant d'eux , on les avertit de se
réunir.
Elevé dans des principes pacifiques, M. de
Maurepas aimait la pai x; il ne consentit à
la rompre quèïorsqu'il s'y vit contraint par
une nécessité presque, indispensable; et la
guerre qu'il approuva \ »noble dans ses mo-
tifs, aussi juste dans ses principes que peut
l'être une guerre qui n'est pas purement
défensive, paraissait presque indépendante
du hasard dans ses succès, et ne pouvait
ministre dont il avait cru le déplacement néces-
saire : Pourquoi l-exiler, répondit-il, je ne veux pas
,avoir Pair de le craindre.
DE M. DE MAUREPAS. 197
réveiller la jalousie d'aucune puissance:
son résultat enf1n devait être un événement
important au bonheur du genre humain; et
jusqu'ici peut - être aucune guerre, même
j uste, n'avait eu cette excuse auxyeux de l'hu-
manité. Il avait prévu, dès 1749, cet événe-
ment qui n'eut lieu que vingt-neuf ans après,
en 1778. Dans un mémoire remis au feu roi,
peu de temps avant son exil, il lui déve-
loppait les moyens d'ouvrir, par l'intérieur
du Canada, un commerce avec les colonies
anglaises, de leur apprendre à aimer le nom
français , et à regarder la France comme
une alliée naturelle, qui les aiderait un jour
à briser le joug de l'Angleterre, lorsque
l'inexorable dureté du despotisme populaire
aurait rendu ce joug insupportable.
La mort vint surprendre M. de Maurepas
à l'instant où son bonheur ne pouvait plus
croître; et la fortune , qui l'avait toujours
favorisé, lui ménageait, pour ses derniers
moments, les deux événements qui pou-
vaient le plus en adoucir l'amertume.
La naissance d'un héritier du trône n'est
pas seulement, pour le conf1dent intime,
d'un monarque, un événement public qu'il
198 ÉLOGE
partage avec tous les citoyens; c'est un
bonheur particulier et personnel. Le roi le
sentit : il vint annoncer lui-même cette nou-
velle à son ami, et s'en féliciter avec lui;
expressions bien précieuses quand elles
échappent au cœur d'un roi, dans un de ces
instants surtout où la nature est seule en-
tendue , et où les rois ne sont que des hommes.
M. de Maurepas, déja attaqué de la maladie
sous laquelle il succomba, reçut cette preuve
de la bonté de son souverain avec un atten-
drissement dont il donnait rarement des
marques, et comme s'il eût prévu que c'était
la dernière qu'il dût recevoir. La nouvelle
d'un événement heureux et décisif pour la
guerre d'Amérique , arriva presque dans
ces derniers moments : mais il eut le temps
de l'entendre et d'en jouir, et il expira le
a1 novembre 1781 , n'emportant avec lui,
sur le sort de l'état, que des espérances flat-
teuses et bien fondées, et laissant la France
partagée entre la joie de la naissance d'un
prince et celle d'une victoire.
Il fut pleuré du roi, et cet attachement
constant d'un jeune prince pour un vieux
ministre, avec qui l'habitude ne l'avait pas
DE M. DE M A U R E P A S. 199
familiarisé dès l'enfance, est un éloge pour
le ministre comme pour le prince.
M. de Maurepas fut désintéressé , et le
fut sans faste : après trente - quatre ans de
ministère , il en sortit sans épargnes et sans
dettes. Lorsqu'il y entra, il vit à peu près
quelle augmentation de dépense son éta-
blissement à Versailles pouvait lui coûter,
et borna ses appointements à cette somme.
Gouvernant lui-même ses terres avec une
économie noble et sage, conciliant l'intérêt
de son revenu et celui de ses vassaux, sou-
vent bienfaisant et toujours juste , M. de
Maurepas fut, pour les grands propriétaires,
un modèle d'administration , comme il en
était un de désintéressement et de modestie
pour les ministres. Dans les différentes
époques où il eut part au gouvernement,
il sut se plier à l'esprit dominant de cha-
cune; mais il n'en conserva que ce qui
s'accordait avec son caractère. Il avait ap-
pris , sous la régence, combien ceux qui
gouvernent peuvent gagner de temps et
s'épargner de tracasseries ou d'importuni-
tés, en ne mettant, aux petites choses, que
le prix qu'elles ont. Il avait vu, dans plus
200 ÉLOGE
d'une occasion, qu'un des moyens les plus
sûrs de terminer facilement les affaires qui
ne sont importantes que dans l'opinion, est
de montrer, par la manière de les traiter,
qu'on a su les réduire à leur juste valeur. Il
avait pris, sous le cardinal de Flemy, l'ha-
bitude de la modération et de la modestie ,
sans rien perdre de ce ton gai et facile qu'il
avait vu dans sa première jeunesse, rem-
placer la dignité des ministres de Louis XIV.
Son extérieur, ses discours n'annonçaient
qu'un homme de bonne compagnie, doux
et aimable; sa maison était celle d'un par-
ticulier riche, mais ami de la simplicité et
de l'ordre.
On lui a reproché d'avoir eu peu d'amis.
Placé, à quatorze ans, dans le tourbillon
de la cour et des affaires, comment aurait-il
pu avoir le bonheur de connaître ces atta-
chements profonds qui se nourrissent par le
silence , par la conformité des goûts, des
opinions , des sentimens! On n'a d'amis,
dans le ministère, que ceux qu'on avait
avant d'y entrer; et M. le comte de Mau-
repas avait presque toujours été ministre.
Mais du moins a-t-il souvent trouvé une
DE M. DE MAU REPAS. 201
reconnaissance vive , constante; et il la
méritait, puisqu'il savait obliger sans faste
et sans jamais faire éprouver, soit avant,
soit après ses services, ce despotisme des
bienfaiteurs, qui fait plus d'ingrats encore
que la perversité ou l'orgueil de ceux qu'on
oblige.
Son esprit était naturellement juste. Les
circonstances de la vie l'avaient empêché
de se former à une application suivie et
profonde; mais, également au dessus des
préventions de l'habitude, des préjugés de
sa jeunesse et de ceux du ministère, il adop-
tait sans peine des principes nouveaux,
quoique contraires aux opinions reçues, et
même aux siennes, lorsque ces principes
le frappaient par ce caractère de vérité et
de simplicité, qui trompent rarement. Mais
il était trop distrait par le courant des af-
faires , trop souvent entraîné par les évé-
nements , pour méditer un plan général
d'après les principes dont il avait reconnu
la vérité, ou pour en suivre l'exécution avec
constance.
La finesse qu'on remarquait en lui n'était
pas cette subtilité d'un esprit faux et bizarre
202 ÉLOGE
qui ne trouve profond que ce qui est obs-
cur, et vrai que ce qui est contraire à l'o-
pinion des hommes éclairés. Sa conduite,
ses discours montraient combien il avait de
f1nesse dans l'esprit; mais fallait-il examiner
ou juger, un sens droit et simple était son
seul guide. Sa mémoire était prodigieuse:
il n'oubliait ni les afFaires , ni les noms, ni
les personnes, ni les anecdotes , ni même
les généalogies; mais il ne s'en souvenait
qu'à propos et lorsqu'il en avait besoin. Sa
conversation était naturelle et gaie; il ai-
mait à conter et contait bien, paraissant
moins songer à l'effet qu'il pouvait produire
sur ses auditeurs , que se livrer au plaisir
de se rappeler ce qui l'avait occupé ou amu sé
autrefois. Alors même on l'écoutait avec
intérêt, parce qu'il s'attachait moins à faire
des contes plaisants , qu'à rapporter des
anecdotes peu connues, de ces traits qui
peignent les mœurs, les caractères, ou à
raconter les petits événements arrivés à ces
hommes dont le nom réveille la curiosité.
1l plaisait aux vieillards en leur rappelant
les aventures de leur temps qu'ils avaient
oubliées, aux jeunes gens en leur faisant
DE M. DE MAUREPAS. 2o5
connaître la génération qui les avait précé-
dés , à tous en leur parlant avec confiance
et une sorte d'abandon des événements de
sa vie et de ceux dans lesquels il avait été
acteur ou témoin.
Il y a peu d'hommes dont la tête ait moins
senti l'influence de la vieillesse : comme il
faisait tout sans effort, cet affaiblissement
des brganes que l'âge amène nécessaire-
ment, n'avait produit sur son esprit aucun
effet sensible.
Il avait épousé , en 1718, MIIe. de la Vril-
lière: durant une union de soixante - trois
ans, leur plus longue séparation fut d'un
mois. Il trouva auprès d'elle les consolations
dont il eut besoin, soit dans sa disgrace, soit
dans ses deux ministères; souvent de bons
conseils, et toujours cette fermeté contre les
événements qu'il est si doux et si utile de
trouver dans ceux dont le sort est lié avec
le nôtre.
M. de Maurepas devint, en 1725 , un de
nos honoraires; il fut le premier des minis-
tres chargés de ce département, que nous
ayions vu occuper une place parmi nous, et
tous ses successeurs ont suivi son exemple.
204 ÉLOGE
II devint de bonne heure doyen de l'acadé-
mie, et le resta longtemps. Il prenait plaisir
à se parer de ce titre aux yeux de cette
compagnie lorsqu'elle avait occasion de le
voir; et dans son second ministère , où l'ad-
ministration des académies n'était plus un
de ses devoirs, il avait soin de se montrer
toujours aux académiciens comme leur con-
frère , et jamais comme un ministre.
Sa place d'honoraire à l'académie a été
remplie par M. le duc de la Rochefoucauld
ELOGE
DE M. TRONCHIN.
Thé o d ore Tronchin, citoyen de
G enè ve, membre de la noblesse du duché de
Parme, premier médecin de M. le duc d'Or-
léans , et de l'infant duc de Parme, docteur
en médecine des universités de Leyde , de
Genève et de Montpellier, professeur dans
celle de Genève, associé-étranger de l'aca-
démie des sciences de Paris, et de celle de
DE M. TRONCHIN. 203
chirurgie, de la société royale de Londres,
des académies de Pétersbourg, d'Edimbourg
et de Berlin, naquit à Genève en 170g, de
Jean-Robert Tronchin et d'Angélique Ca-
Jaudimi.
La famille de M. Tronchin est française;
elle fait remonter son origine à une famille
noble de ce nom, qui a longtemps subsisté
en Provence. Celui de ses aïeux qui, ayant
embrassé le calvinisme, fut obligé d'aban-
donner sa patrie, était établi dans la ville
de Troies, dont l'évêque, Jean Caraccioli,
favorisait la religion réformée, qu'il finit
par professer publiquement, et à laquelle
il sacrif1a son évêché. Après sa retraite, cet
aïeul de M. Tronchin resta dans cette ville
jusqu'au temps du massacre de laSaint-Bar-
thelemy, où il fut sauvé par un prêtre de
ses amis qui fut obligé de le faire cacher
dans un tonneau. Le fanatisme des persé-
cuteurs ne sait point respecter la vertu dans
ceux même qu'il regarde comme des objets
-sacrés.
Il choisit Genève pour asile, servit utile-
ment cette république naissante dans quel-
ques négociations, y obtint la bourgeoisie,
206 ÉLOGE
et devint membre du tribunal appelé le
conseil des deux-cents.
Son fils, Théodore Tronchin, se distingua
par ses lumières et même par sa modération
dans le synode de Dortdrect, dont les dé-
cisions furent si fatales au repos età la liberté
dela Hollande. Il fut employé à la rédaction
d'un formulaire de doctrine pour les églises
suisses; caries ministres protestants, en s'é-
levant contre l'autorité de l'église romaine,
voulaient forcer les laïques à se soumettre
à l'autorité de leurs synodes. Ils soutenaient
contre Rome le droit qu'ont les particuliers
d'interpréter l'écriture, et persécutaient qui-
conque avait la hardiesse de l'entendre au-
trement qu'eux. Ils attaquaient les mystères
que l'église romaine a reçus, parce que ces
mystères, disaient-ils , sont contraires à la
raison; et ils faisaient périr dans les flammes
ceux qui osaient opposer la raison aux mys-
tères que les églises protestantes avaient
conservés. Cette conduite n'était ni juste,
ni conséquente , ni même politique. Elle
écartait de leurs églises ceux que la liberté
de penser aurait pu y attirer; elle prouvait
que ces réformateurs n'étaient point, comme
DE M. TRONCHIN. 207
ils prétendaient l'être, des hommes vertueux
qUe les abus de l'église romaine avaient
indignés, mais des théologiens orgueilleux
qui n'avaient brisé le joug de Rome que
pour imposer le leur.
Après la mort de Théodore Tronchin,
sa famille continua d'occuper à Genève les
premières places de l'université et des con-
seils, et ses descendants y jouirent constam-
ment de la considération publique comme
théologiens et comme magistrats; mais la
fortune du père de M. Tronchin avait été
détruite vers 1720 , par des malheurs trop
communs à cette époque, où la fureur des
innovations en f1nance agita toute l'Europe,
comme celle des innovations en théologie
l'avait agitée deux siècles auparavant. Le
jeune Tronchin quitta sa patrie à l'âge de
dix - huit ans pour aller en Angleterre
auprès du célèbre Bolingbroke, son allié.
Hardi dans sa politique comme dans sa
philosophie , plus fait pour entraîner les
opinions que pour gouverner les hommes,
ayant ces talents qui portent aux grandes
places et qui en font juger digne, plutôt
que les talents qui rendent capables de les
2o8 ÉLOGE
exercer avec succès, et qui donnent les
moyens de s'y maintenir, Bolingbroke se
trouvait alors sans crédit à la cour d'un roi
qu'il avait voulu exclure du trône, et chez
une nation qui l'accusait d'avoir trahi ses
intérêts , parce qu'il n'avait point flatté
tous ses. préjugés. Il ne put être utile à
M. Tronchin qu'en lui montrant , par son
exemble, combien le goût de l'étude et
du traVail est une ressource sûre et une
douce consolation dans tous les états de la
vie, et en procurant à ce jeune étranger
l'amitié des hommes les plus célèbres de
l'Angleterre, dans la philosophie et dans
les lettres. Plus frappés des talents per-
sonnels que du pouvoir ou du crédit, ils
regardaient alors comme leur chef Boling-
broke disgracié , mais à qui la disgrace
avait laissé son éloquence, son courage
et l'élévation de son caractère.
M. Tronchin se livra uniquement à l'é-
tude; il lut la chimie de Boërrhaave , et
cette lecture lui inspira le désir d'entendre
Boërrhaave lui même. Il quitta donc l'An-
gleterre pour la Hollande , sans aucun
autre projet que celui de s'instruire par
DE M. TRONCHIN. 20g
les leçons d'un grand homme. Boërrhaave
le distingua bientôt de la foule de ses audi-
teurs ; et une de ces petites aventures qu'on
aime à se rappeler quand des noms cé-
lèbres les anoblissent, forma bientôt une
liaison intime entre le disciple et le maître.
M. Tronchin avait une taille grande et
agréable, une figure douce et noble, un
front imposant et serein, de longs et beaux
cheveux relevaient encore ces avantages ,
et il était permis, à vingt ans d'attacher
quelque prix à cette parure. Boërrhaave
observa un jour qu'une si belle chevelure
devait faire perdre bien du temps; on
répéta cette plaisanterie à M. - Tronchin ,
et le lendemain il parut devant Boërrhaave
les cheveux coupés en rond.
En 1731 , M. Tronchin s'établit à Ams-
terdam par le conseil de Boërrhaave, qui
souvent lui renvoyait les malades lorsqu'ils
venaient le consulter à Leyde; et bientôt
l'estime de Boërrhaave , des succès sou-
tenus, et ce don secret que la nature lui
avait donné d'obtenir la confiance, le mi-
rent à la tête des médecins d'Amsterdam.
Il y épousa une fille de la maison de Wit5
310 ÉLOGE
petite-nièce de ce célèbre Jean Wït qui
a été du petit nombre des hommes d'état
dont les écrits et le talent pour les sciences"
ont prouvé que ce qu'ils ont fait de grand
dans la politique , n'était pas l'ouvrage du
hasard et des circonstances; ministre ha*
bile et zélé républicain, sous l'administra-
tion duquel la Hollande se vit la rivale de
l'Angleterre et l'arbitre de l'Europe, et
qui périt par la fureur du même peuple
dont il avait augmenté la puissance et fondé
la liberté. Le nom de Wit était, en Hol-
lande , le cri sacré du patriotisme; attaché
à ce nom respectable, M. Tronchin eût cru
le profaner en acceptant la place du pre-
mier médecin d'un stathouder; il la refusa
et quitta Amsterdam peu de temps après
l'établissement d'un stathouderat hérédi-
taire, pour aller jouir, dans sa patrie, du
spectacle de l'égalité républicaine.
Le conseil de Genève lui donna le titre
de professeur honoraire en médecine, en
ne lui imposant aucun devoir; cependant
il ne se crut pas dispensé de faire des leçons.
1l y cherchait surtout à dissiper les pré-
jugés dont la médecine était infectée; à
DE M. T R O N C H I N. an
désabuser de la fausse science qui servait
de base à la pratique, à inspirer aux mé-
decins plus de déf1ance de leurs lumières,
et à leur donner des doutes salutaires sur
la certitude de leur art. Ces leçons eurent
le sort qu'elles devaient avoir; elles furent
goûtées du public, applaudies par les phi-
losophes et critiquées par les médecins.
En 1756, M. Tronchin fut appelé à Paris
pour l'inoculation des enfants de M. le duc
d'Orléans. Il avait établi cette pratique en
Hollande presque sans contradiction. Dans
un voyage fait à Genève, avant de s'y fixer,
il avait déterminé ses parents à en donner
l'exemple. Les cris élevés contre l'inocu-
lation , même avant qu'on eût essayé de la
mettre en usage, ne l'avaient pas empê-
chée de s'introduire en France, le pays
peut-être où, selon la classe d'hommes que
l'on observe, on peut trouver ou le plus de
raison, ou le plus de préjugés. Cependant
la tendresse du prince pour ses enfants ,
ne lui permit de les conf1er qu'à M. Tron-
chin. Aucun inoculateur, en Europe, n'était
plus célèbre , aucun n'avait été si heureux.
Cette inoculation réussit ; et depuis, cette
312 ÉLOGE
pratique utile, toujours combattue, a fait
toujours des progrès.
Il serait utile d'examiner ici les avan-
tages d'une opération sur laquelle on trou-
verait difficilement à dire des choses nou-
velles , et de discuter une cause que la voix
de l'Europe paraît avoir jugée. Nous nous
bornerons à observer ce qui paraît dis-
tinguer la méthode M. Tronchin. Il était
persuadé qu'on ne mourait point de l'ino-
culation ; et si on en excepte un seul exemple
qu'il faut rapporter à la terreur excessive
de la petite-vérole naturelle , jamais aucun
malade inoculé par ses conseils et traité
par lui, n'a perdu la vie. Mais il prenait
les plus grandes précautions pour s'assurer
que le sujet était parfaitement sain. Sans
ces précautions, il ne se croyait pas sûr
de prévenir les accidents qui suivent si
souvent les petites-véroles, même en ap-
parence le plus heureusement terminées.
D'ailleurs, il voulait n'avoir à combattre
qu'un ennemi à la fois ; et il croyait qu'avoir
à se défendre contre deux maladies réu-
nies, c'en était trop et pour les forces de
la- nature et pour l'art du médecin-
DE M. T R O N C H I N. Ûl3
Il dut à ces principes le succès de sa
pratique , et eut le plaisir de voir cette
opération salutaire dont il était le principal
apôtre dans le continent, s'établir chez
toutes les nations éclairées.
En 1765, il fut appelé à Parme pour
inoculer les enfants du souverain: événe-
ment qui pouvait paraître le plus grand
triomphe de l'inoculation. L'Italie n'était
pas regardée par les autres peuples comme
le pays de la philosophie , seule protectrice
des nouveautés utiles.
Après ces voyages, M. Tronchin retour ^
nait à Genève , où il trouvait une foule de
malades rassemblé^ de toutes les parties de
l'Europe. Il était devenu ce que Boërrhaave
avait été vingt ans avant lui, réunissant ,
comme son maître, la célébrité , l'indépen-
dance et la fortune ; jouissant de la considé-
ration d'un homme nécessaire à tous , sans
avoir besoin de personne ; chér à son pays,
qu'il illustrait et qu'il enrichissait à la
fois; goûtant enfin le plaisir d'être utile en
conservant sa liberté et son repos. Aussi
refusa-t-il constamment toutes les places qui
lui furent offertes; aucune ne pouvait valoir
2l4 ÉLOGE
ce qu'il aurait quitté pour elle. M. le duc
d'Orléans fut le seul prince qu'il ne se crut
point permis de refuser , et l'Athènes de
l'Europe moderne, le seul séjour pour lequel
il put quitter sa patrie. Il accepta donc le
titre de premier médecin de M. le duc d'Or-
léans , et il vint se fixer à Paris en 1766.
L'arrivée d'un médecin célèbre dans une
capitale, est presque toujours l'époque d'une
révolution dans la médecine. Il apporte avec
lui un autre régime , des remèdes inconnus
ou inusités , et de nouvelles méthodes. On
n'adopte pas toujours tout ce qu'il propose;
mais il force d'examiner de nouveau ,
de revenir sur des principes qu'on croyait
incontestables; et , qu'on suive ou non
ces méthodes , l'art doit nécessairement y
gagner.
M. Tronchin apprit à renouveler l'air
dans la chambre des malades, à ne plus con-
damner les femmes en couches à un régime
incommode et souvent funeste , à donner
aux enfants une éducation plus saine ,
en la rendant moins efféminée et moins
contrainte. ll proscrivit les ligatures et les
entraves qui déformaient leur taille, ou leur
DE M. TRONCHIN. 2l5
préparaient une constitution faible et mal •
saine. Il sut persuader aux femmes qu'une
vie molle et sédentaire est une des princi-
pales causes des maladies particulières à
leur sexe ; que l'exercice dans le temps de
la grossesse expose à moins de dangers
qu'un repos trop absolu; qu'en nourrissant
leurs enfants, elles conserveraient plus sû-
rement et leur santé et leurs agréments. Il
fit sentir que dans le régime établi pour les
enfants comme pour les femmes, tout ce
qu'on faisait pour la conservation de leur
santé et de leur figure , était précisément
ce qui pouvait nuire le plus à toutes les
deux. Il guérissait par le régime et par
l'exercice , plutôt que par les remèdes , et
cherchait à en diminuer le dégoût et la
fatigue lorsqu'ils étaient malheureusement
nécessaires. Il détrompa d'une foule de rou-
tines , d'observations presque superstitieu-
ses , qui s'étaient glissées dans le régime ou
dans l'usage des médicaments , et qui ne
servaient qu'à inquiéter ou incommoder les
, malades.
Il avait fait, sous Boèrrhaave , une étude
approfondie de la matière médicale et de
2l6 ÉLOGE
• la composition des remèdes : ceux qu'il
ordonnait étaient variés , mais toujours sim-
ples. M. Rouelle a souvent répété qu'aucun
médecin ne prescrivait de meilleures formu-
les ; et un tel suffrage nous dispense de tout
éloge.
Dans le traitement des maladies aigues,
M. Tronchin cherchait à deviner la marche
que la maladie abandonnée à elle-même
paraissait devoir suivre , à faciliter les évé-
nements qui pourraient être favorables au
malade, à détourner ceux qui auraient pu lui
être funestes. Il croyait que les différentes
crises qui peuvent terminer une maladie
connue , ne sont pas également possibles
dans chaque maladie , également salutaires
pour chaque malade; qu'il faut préparer ,
seconder celles que l'observation indique,
et surtout prendre garde de les retarder ou
de les arrêter par des remèdes hors de sai-
son; semblable à un artiste habile qui, pour
conduire des eaux, sait prof1ter des pentes
naturelles et de tous les avantages du'ter-
rein , dirige ces eaux plutôt qu'il ne les force
à prendre la route qu'il prescrit, et obtient
à moins de frais un succès plus sûr que s'il
DE M. TRONCHIN. 217
avait prodigué les machines et déployé tout
le faste et toutes les ressources de l'art.
C'est là ce qu'il faut entendre, sans doute,
quand on dit que la médecine doit seconder
la nature et non la contrarier. Le mot de
nature est un de ces mots dont on se sert
d'autant plus souvent , que ceux qui les
entendent ou qui les prononcent, y atta-
chent plus rarement une idée précise.
Ceux surtout qui parlent de médecine ,
font souvent de la nature une espèce d'être
moral qui a des volontés , qui supporte
impatiemment la contradiction, qui a quel-
quefois assez de sagacité pour sauver le
malade et bien diriger ses efforts , mais
qui, malgré les bonnes intentions qu'on lui
suppose, est sujette à se tromper presque
aussi souvent que les médecins. Il ne faut
pas croire que l'art de la médecine puisse
consister à s'en rapporter à cet être ima-
ginaire , à ne faire aucun remède , à se
contenter d'attendre avec tranquillité l'évé-
nement quel qu'il soit, pour se réserver la
ressource d'en accuser la nature lorsqu'il
est malheureux. On doit également se défier
et du médecin qui prodigue les remèdes
2l8 ÉLOGE
pour faire briller les ressources de son art,
et de celui qui n'en fait aucun, dans la vue
d'éviter le reproche d'avoir tué le malade.
L'ignorance peut également prendre l'un ou
l'autre parti, et se promettre le succès en
choisissant celui qui s'accorde le mieux avec
l'esprit du moment, ou qui s'écarte le plus
de la routine du pays , celui enf1n qui doit
dans tel lieu , à telle époque , faire une
impression plus forte sur le peuple de tous
les rangs.
M. Tronchin ne bornait pas ses soins à
conserver la vie de ses malades ; il songeait
à diminuer pour eux les souffrances d'une
convalescence lente et pénible, à leur sauver
ces infirmités longues et quelquefois mor-
telles , qui sont trop souvent l'ouvrage de
remèdes trop actifs. Il savait que la douleur
est un mal plus réel que la mort même; et
jamais on ne le vit employer ces ressources
cruelles qui prolongent la vie de quelques
instants, pour livrer ces instants à l'angoisse
et aux douleurs, et qui changent souvent
en un long supplice ce dernier et paisible
sommeil, par lequel la nature aurait terminé
la vie.
DE M. TRONCHIN. 219
Dans les maladies chroniques, celles où
il eut les succès les plus constants, les moins
contestés , il s'appliquait à connaître le
moral de ses malades; et souvent l'histoire
de leurs sentiments ou de leurs passions lui
découvrait ce que l'inspection seule de la
maladie n'aurait pu lui faire deviner. Cette
confiance qu'il savait si bien obtenir , lui
donnait une force bien grande contre des
maux sur lesquels , même quand ils sont le
plus réels , l'imagination a tant de pouvoir;
elle lui apprenait à distinguer les maladies
contre lesquelles il devait employer les
remèdes, et celles dont ses malades ne de-
vaient attendre la guérison que du temps ,
des événements , de la raison et de leur
courage.
On peut compter au nombre des^pbliga-
tions que nous avons à M. Tronchin, le
mérite d'avoir rendu la petite-vérole moins
dangereuse , en même temps qu'il nous
apprenait à nous en préserver par l'inocula-
tion. Sa méthode était simple et contrariait
peu les désirs du malade : il lui prescrivait
de respirer un air pur et frais, de se désal-
térer avec des boissons anti-putrides , de
SfiO ÉLOGE
diminuer, par tous les soins de la propreté,
une partie des dégoûts et des incommodités
de la maladie. Par ce moyen, il mourait
moins de malades, et la mort de ceux qu'il
ne pouvait sauver était moins affreuse.
Ainsi la méthode de M. Tronchin diffère
beaucoup de celle qu'il trouva établie. Le
temps seul peut nous apprendre si c'est à
leur utilité ou à leur nouveauté que les
changements introduits par lui, ou à son
exemple , durent les réclamations qu'ils
excitèrent; et sur plusieurs points il a déjà
prononcé en sa faveur.
Lorsque M. Tronchin vint s'établir à
Paris, il essuya tout ce que la haine peut
produire dans une carrière où il attaquait
à la fois la gloire et la fortune de ses rivaux.
Au tort d'être étranger, d'être novateur et
d'avoir des succès et de la vogue, il joignait
celui d'avoir établi l'inoculation, contre
laquelle toutes les espèces de préjugés sem-
blaient s'être réunis. Mais il triompha de
tous ces obstacles par son sang-froid et son
courage, ne répondant aux critiques qu'en
guérissant les maladies; consultant sans
peine avec les médecins qui, dans d'autres
DE M. T R O N C H I N. 221
circonstances, avaient refusé de consulter
avec lui, retournant sans se faire solliciter,
sans se permettre aucun reproche, chez les
malades qui l'avaient abandonné; ne son-
geant point à son amour-propre, pour ne
s'occuper que de leur salut, qu'il préférait
au maintien des lois de la médecine et
même à la gloire du médecin : s'il ne dé-
sarma point la haine de ses ennemis, il
sut du moins la fatiguer et la réduire au
silence.
Il s'était rendu cher à ses malades par
l'art avec lequel il savait donner aux fonc-
tions de son état l'apparence et le charme
des soins de l'amitié; par une attention
scrupuleuse à leur épargner toute souf-
france , tout dégoût inutile, à s'occuper
de leurs douleurs comme de leur danger.
Enfin , la différence entre la médecine de
M. Tronchin et celle de ses confrères , était
encore une des causes de l'attachement
qu'on avait pour lui; on croyait impossible
de le remplacer. Nous ne parlerions pas
de cette dernière raison, si nous n'en avions
cité de meilleures; car ce motif peut
agir en faveur des charlatans comme du
222 É L O médecin le plus habile; c'est même un de
ceux qui nourrissent le plus l'enthousiasme
de leurs partisans , et un des moyens qu'ils
savent employer avec le plus d'adresse.
Ainsi, M. Tronchin s'était fait de véri-
tables amis de la plupart de ses malades:
cependant il conservait avec eux un ton
imposant qui lui était naturel; mais ce ton
même augmentait leur confiance. Quelque
habile que soit un médecin, s'il parle beau-
coup sur les maladies qu'il traite, il est
impossible qu'il ne lui échappe des con-
tradictions , des raisonnements Vagues ,
souvent même des erreurs, et que ces er-
reurs ne soient remarquées. Les médecins,
comme les législateurs, ne doivent rendre
compte de leurs motifs que quand ils sont
bien sûrs d'avoir raison.
.Une pratique très - étendue ne permit
point à M. Tronchin de publier des ouvrages
sur les sciences dont l'académie s'occupe,
et sur lesquelles l'art de la médecine est
fondé. Si même on en excepte quelques
essais très-courts, les principes de sa pra-
tique , les observations qu'il a faites ne sub-
sistent plus que dans la mémoire de ses
DE M. TRONCHIN. 2a3
disciples. Tel a été le sort de plusieurs pra-
ticiens célèbres; et c'est peut-être une des
causes qui ont le plus retardé la marche de
la médecine.
Membre de plusieurs illustres académies
de l'Europe, M. Tronchin désira d'occuper
une place d'associé-étranger dans celle des
sciences. Son séjour habituel à Paris était
un obstacle; mais sa religion, à laquelle il
était fort attaché, ne lui permettait point de
jouir , en France, des droits de citoyen.
Membre d'une république libre, il y avait
conservé tous les droits de cité. Il pouvait
paraître injuste de le regarder comme Fran-
çais , uniquement dans une circonstance où
ce titre lui donnait une exclusion; et l'on
pouvait penser aussi que le citoyen d'une
république ne cesse point d'appartenir à son
pays pour l'avoir quitté, et que sa patrie
doit être marquée par ses droits plutôt que
par sa résidence.
La santé de M. Tronchin s'était altérée
depuis quelques années, malgré la sagesse
de son régime. Une maladie violente l'en-
leva à ses amis et à ses malades le 5o no-
vembre 1781,
224 É L O G È
Des regrets plus honorables encore atten-
daient sa mémoire: on apprit alors combien
il avait été bienfaisant ; une foule de pau-
vres entourèrent son cercueil. Il avait re-
gardé son état comme un ministère d'hu-
manité; toutes les espèces de souffrances
lui paraissaient avoir des droits à ses se-
cours; il donnait avec zèle, à ceux qui éprou-
vaient le double malheur de la maladie et
de la misère, des soins dont sa célébrité eût
pu le rendre avare , et il versait dans leur
sein ce que la reconnaissance du riche lui
prodiguait souvent malgré lui.Econome dans
sa maison et prodigue en bienfaisance seu-
lement, il n'a laissé qu'une fortune médiocre,
tandis que sa pratique et son crédit eussent
pu lui en procurer une immense. Mais il
s'était fait une grande famille de tous les
infortunés qui avaient eu besoin de lui, et
il ne les abandonnait plus quand une fois
il leur avait été utile.
On aime à rapprocher un homme célèbre
de ceux dont il a été le contemporain et le
compatriote. M. Tronchin était l'ami de ceux
de ses concitoyens qui, dans ce siècle, ont
fait honneur à leur patrie , de M. Bonnet,
DE M. TRONCHIN. 225
tîeM. Tremblai, de M. Rousseau, qui avait
si bien secondé, par son éloquence, les sages
conseils que le médecin avait donnés aux
enfants et aux mères , et que M. Tronchin
eut la douleur d'avoir pour ennemi, après
avoir eu le bonheur de le servir. M. de Vol-
taire était allé le consulter à Genève; et
ce fut par son avis que ce grand homme
choisit ce beau pays pour asile. C'était un
service que M. Tronchin rendait à sa patrie;
si toute fois les troubles qui l'ont agitée de
nos jours, comme il y a deux siècles, peu-
vent nous permettre de croire que ce fut
un bien pour elle d'attirer une seconde fois
les regards de l'Europe et pour une cause
semblable , en offrant une retraite à des
Français célèbres qui voulaient quitter leur
patrie, mais non l'abandonner , et se mettre
à l'abri de la haine de leurs ennemis, sans
perdre,par un trop grand éloignement, leur
influence sur l'esprit de leurs compatriotes.
Ainsi la retraite de Voltaire fut placée au-
près de l'asile de Calvin. Mais l'un souilla
son asile par les proscriptions et les sup-
plices; l'autre honora sa retraite en con-
sacrant son génie à défendre la cause de
a. l5 .. 
UÙ.Ç» ÉLOGE
l'humanité; et par une révolution aussi ho-
norable pour Genève que pour notre siècle,
c'est du milieu des bûchers allumés par Cal-
vin , que partait cette voix éloquente qui
a détruit dans l'Europe l'esprit d'intolérance
et de persécution.
É L O G E
DE M. PRINGLE.
J ean PRINGLE, chevalier-baronnet,
premier médecin du roi et de la reine d'An-
gleterre, docteur en médecine de l'université
de Leyde, membre des collèges de médecine
de Londres et d'Edimbourg, président de la
société royale de Londres, associé-étranger
de l'académie des sciences, des académies
de Gottingue, de Harlem, de Naples et de
Philadelphie; des sociétés de médecine de
Paris et de Hanau, et de la société des an-
tiquaires de Londres, naquit le 10 avril
1707 , à Sthitchel-house , dans le comté de
,lvoxburg, au nord de la Grande-Bretagne ,
DE M. PRINGLË. 227
de Jean Pringle de Sthitchel, chevalier-
baronnet , et de Magdeleine Elliot de Stobs.
, Le jeune Pringle se destina de bonne
heure à la médecine. En Angleterre, l'opi-
nion permet à chaque citoyen de choisir
son état, non d'après celui qu'ont exercé ses
pères, ou le degré d'orgueil que leurs titres
peuvent inspirer, mais d'après son goût et
ses talents. Cette liberté doit produire d'heu-
reux effets; les particuliers, moins* con-
traints, sont plus heureux; moins d'hommes
sont hors de leur véritable place, et la na-
tion en est mieux servie.
M. Pringle ne borna point ses études à la
médecine; aussi fut-il jugé digne, à l'âge
de vingt-cinq ans, de remplir une chaire
de métaphysique et de morale dans l'uni-
versité d'Edimbourg. Ces sciences , comme
celle de la médecine, devraient ne se fonder
que sur des observations; le goût des sys-
têmes , l'habitude de se payer de mots, et
la routine des écoles, ont été les plus grands
obstacles aux progrès de toutes trois; et
l'importance dont les objets qu'elles traitent
sont pour les hommes, leur liaison avec
nos intérêts les plus chers, sont encore jûn$
£28 -ÉLOGE
des causes qui y ont rendu plus puissante
que dans les sciences purement spécula-
tives , l'influence des passions et des préjugés
populaires.
Milord Stairs, général des troupes an-
glaises dans la guerre de 1741, crut que
M. Pringle serait plus utile à son pays à la
tête des hôpitaux de l'armée, que dans une
école de métaphysique; et il le fit nommer
médecin de l'armée de Flandre. M. Pringle
fit, avec le même général, la campagne de
1743,, sur le Mein. Né avec ce sentiment
d'humanité, premier principe et seule base
solide de toutes les vertus, il avait vivement
senti quelles devaiènt être les angoisses des
blessés ou des mourants, lorsqu'un mouve-
ment de l'armée forçait ou de les transporter
à la hâte ou de les abandonner à la discré-
tion du soldat ennemi. Pour éviter ce mal-
heur , on était souvent obligé de placer les
hôpitaux loin de l'armée, et de préférer, dans
le choix de leur emplacement, la sûreté
à la salubrité. M. Pringle engagea milord
Stairs et le maréchal de Noailles, à conve-
nir que ces asiles du malheur seraient réci-
proquement respectés; son zèle obtint la
DE M. FRINGUE. 32récompense qui pouvait le plus le toucher,
puisque ses compatriotes furent les pre-
miers qui prof1tèrent de cette convention.
Après la bataille d'Ettingen , un hôpital
anglais se trouva dans le terrein occupé par
l'armée française, et le premier soin du
maréchal de Noailles fut de rassurer les
soldats qui y étaient déposés , en leur an-
nonçant que les troupes françaises avaient
ordre de ne pas les inquiéter, et que ceux
qui les servaient auraient une liberté entière
de remplir leurs fonctions : trait d'humanité
auquel le malheur d'avoir été vaincu donne
peut-être un mérite de plus.
On doit compter parmi les progrès que
le genre humain a faits dans notre siècle ,
ces actions de bienfaisance ou de justice
exercées au milieu des horreurs de la
guerre, avec une simplicité et une noblesse
inconnues dans les siècles précédents, et
surtout dans ces temps antiques que l'igno-
rance ou l'envie s'efforce d'admirer. Les
militaires sont peut-être la classe de la so-
ciété où les progrès de ce sentiment d'hu-
manité ont été les plus sensibles. Si l'on veut
trouver des hommes qui aient conservé
z3o t L O G E' r ~
toute la barbarie antique au milieu de
l'adoucissement des mœurs de leur siècle et
de leurs concitoyens, ce n'est pas dans les
camps qu'il faut les chercher, ce n'est point
parmi les guerriers, qui n'attaquent la vie
des autres qu'en prodiguant la leur; c'est
parmi ceux qui frappent leurs victimes de
sang-froid et sans danger, et qui exercent
des rigueurs auxquelles ils se croient sûrs
de n'être jamais exposés.
En 1745, M. Pringle fut nommé médecin
en chef des armées britanniques, et repassa
en Angleterre pour remplir ses fonctions
auprès des troupes destinées à combattre le
prince Edouard; elles restèrent en cam-
pagne pendant le mois de décembre, et
cependant elles souffrirent peu. Une société
de Quakers leur avait fait distribuer des
gilets. Depuis environ un siècle et demi il
n'y a pas eu, dans l'histoire d'Angleterre,
un événement important où ces hommes
pacif1ques n'aient donné quelque exemple
éclatant de bienfaisance ou de générosité;
et parmi tant de sectes qui ont désolé la terre
en déshonorant la raison humaine, celle
des Quakers a été la seule jusqu'ici où le
DE M. P R I N G L E. 23l
fanatisme ait rendu les hommes meilleurs
et surtout plus humains.
La place qu'occupait M. Pringle est peut-
être la plus pénible et en même temps la
plus brillante qu'un médecin puisse remplir.
Au milieu de la dévastation et du carnage,
lui seul exerce un.ministère consolateur;
citoyens, ennemis, tous également conf1és
à ses soins, ne sont pour lui que des frères.
Entouré d'une multitude immense, occupée
à exécuter des projets destructeurs, il peut
se livrer aux sentiments de son cœur, et
céder à toutes les impressions de la vertu.
Les lois terribles de la guerre sont muettes
pour lui , c'est à lui seul qu'il est permis
d'écouter la voix de la nature. Il paraît au
milieu des hommes qui l'environnent, un
être d'une espèce supérieure , ou plutôt lui
seul est véritablement homme, et peut en
conserver, sans atteinte, le caractère et la
dignité.
En remplissant les fonctions de cette
place, M. Pringle aperçut combien l'art de
la médecine , employé avec sagesse, pou-
vait diminuer le nombre des victimes de la
guerre. Au milieu d'une multitude d'hommes
a32 i . ÉLOGE:
obligés aux mêmes travaux , respirant le
même air , ayant la même nourriture, le
même habillement, le même logement, les
mêmes vices et les mêmes habitudes, il eut
occasion d'observer en grand quels pou-
vaient être les effets des différentes consti-
tutions de l'air, des saisons, de la tempé-
rature , des logements humides ou resserrés»,
des diverses sortes d'aliments et des diffé-
rents régimes , ceux enfin de la négligence
et de la malpropreté; il put examiner quelles
maladies ces causes, ou séparées ou réunies,
produisent parmi les soldats; les caractères
qui distinguent les épidémies des armées,
des épidémies ordinaires, et les maladies
qui sont vraiment épidémiques de celles
que l'on confond avec les premières, parce
qu'elles attaquent en même temps et dans
un même lieu un grand nombre d'individus.:
il avait étudié la marche et les symptômes
du mal, les différentes méthodes que l'art
peut employer, les avantages ou les dangers
de ces méthodes, les effets des remèdes qui
paraissent indiqués par la maladie, et de
ceux que l'esprit de système ou la routine
ont introduits...
DE M. PRINGLE. 2?3
Ces observations servirent de base à son
ouvrage sur les maladies des armées : ce
traité, réimprimé un grand nombre de fois,
traduit dans presque toutes les langues, a
été regardé dans l'Europe comme un de
ces livres fondamentaux si rares dans les
sciences. Ce n'est point seulement un ou-
vrage destiné à instruire les médecins ; tous
les hommes peuvent y puiser des leçons
utiles ; et ceux qui sont chargés, ou de l'ad-
ministration d'un pays , ou de gouverner
un grand nombre d'hommes , peuvent y
apprendre à connaître les précautions né-
cessaires pour la conservation de ceux qui
leur sont conf1és , et s'éclairer sur des soins
importants qui sont une de leurs premières
obligations.
M. Pringle fait voir combien le défaut
de propreté, l'humidité des vêtements ou
des habitations, les lieux où l'air ne circule
point, où les hommes sont entassés, les
terreins inondés , l'air infecté d'exhalaisons
marécageuses, produisent de maladies et
font périr de malades. Ce n'est point ici un
de ces amis de l'humanité qu'on accuse de
se plaire à en exagérer les maux; c'est un
Q.54 ELOGE
physicien exact qui ne parle que de ce qu'il
a vu, dont les observations répétées, faites
sur des corps nombreux, ne peuvent per-
mettre le doute si commode pour les hommes
puissants , lorsqu'ils sont indifférents ou
corrompus. M. Pringle eut le plaisir de voir
un de ses confrères à la société royale, le
général Melvil, gouverneur des îles de l'A-
mérique, mettre ces préceptes en pratique,
et conserver les soldats confiés à ses soins,
en plaçant ses hôpitaux sur les lieux hauts
et aérés, en fixant le séjour de ses troupes
dans des terreins secs, et supérieurs aux
exhalaisons humides.
Mais cette utilité des vues de M. Pringle,
n'a presque été sentie que par les guerriers:
eux seuls semblent regarder la conservation
des hommes comme un des devoirs du com-
mandement. L'Europe est encore couverte
de marais dont les exhalaisons, ou écartent
les hommes des terreins fertiles qu'elles
infectent, ou les conduisent à une mort plus
prompte par une vie languissante et dou-
loureuse. Les générations que les terreins
rendus à la culture auraient nourries, sont
étouffées dans leur germe: dans la durée
DE M. PRINGLE. 235
d'un siècle, plus d'un million d'hommes qui
périssent en Europe par cette seule cause,
semblent accuser ou le peu de lumières, ou
l'indifférence de ceux qui négligent de les
préserver de ce fléau: l'on est contraint
même d'avouer avec douleur, que ce n'est
pas à la nature seule qu'on doit l'imputer;
une partie du mal, et la plus grande partie
peut-être, est l'ouvrage des hommes; c'est
à l'avidité du riche que la santé, que la vie
du pauvre est immolée; et tandis que l'uti-
lité du commerce a fait délivrer les grandes
rivières des obstacles qui en gênaient la
navigation, ces digues, ces chaussées qui
ne nuisent qu'à la vie du peuple, sont
encore respectées.
Parmi les maladies que M. Pringle a dé-
crites, et qu'il apprend à guérir et surtout
à prévenir, on doit remarquer la f1èvre de
prison, maladie terrible que produit la réu-
nion des hommes renfermés dans un espace
trop petit, surtout lorsque la misère et la
malpropreté augmentent les effets toujours
dangereux de cette réunion : cette maladie
s'étend quelquefois au delà des murs où elle
a pris naissance. Deux fois, en Angleterre,
e36 éloge
les prisonniers apportèrent, au milieu de
leurs juges, la contagion et la mort; triste
vengeance qu'ils semblaient tirer de ceux
qui avaient ajouté à la misère de ces mal-
heureuses victimes des lois, des maux que
les lois n'avaient point ordonnés! Les hôpi-
taux, les prisons militaires sont exposés aux
mêmes maladies : ceux qui gardent ces de-
meures de souffrance et de désespoir, ceux
qui y exercent l'autorité, ne sont point à
l'abri du fléau, et s'ils manquent aux devoirs
que la nature leur a imposés, elle a préparé
leur supplice. . ,
M. Pringle a observé que Londres est
très-peu sujet aux épidémies: on a fait la
même observation sur Paris : mais ces capi-
tales ne sont plus entourées de marais; si
l'humanité n'avait pu se faire entendre,
l'intérêt seul les eût desséchés. La vie, les
occupations des hommes y sont moins uni-
formes , leur nourriture plus variée; la
concurrence , la richesse rassemblent de
loin les aliments nécessaires à un peuple
nombreux; le vice, que l'intempérie peut
faire contracter aux vivres qui, dans un
petit canton, sont la nourriture nécessaire
DE M. PRINGLE. 2^7
de ses habitants, ne peut infecter qu'une
très-petite partie des vivres d'une capitale;
si l'air y est moins sain, ses variations y sont
moins sensibles : aucune des causes qui pro-
duisent les épidémies, ne peut agir ni avec
assez de durée, ni sur un assez grand nombre
d'hommes à la fois, et c'est du moins un fléau
qui leur a été épargné.
Les travaux de M. Pringle, sur la putré-
faction des matières animales, doivent être
regardés comme une suite de son Traité sur
les maladies des armées, puisque son objet
était de chercher, par ces expériences, à
mieux connaître les maladies putrides et
les effets des remèdes dans ces maladies : il
examine soigneusement toutes les circons-
tances qui accélèrent ou retardent les pro-
grès de la fermentation putride de toutes
les substances animales , soit qu'elles se
trouvent isolées, soit qu'elles se mêlent avec
les différentes humeurs; l'effet que les sels
acides, alkalis ou neutres , les astringents,
les amers, produisent dans ces phéno-
mènes. Il prouve que presque tous les sels,
les alkalis «même , malgré une opinion
presque générale, contribuent à retarder
238 ÉLOGE
la fermentation ; que les absorbants terfetttf
l'accélèrent; que les sels qui, employés à
grande dose, la retardent, la facilitent au
contraire lorsqu'ils sont en dose très-petite;
mais que les émanations putrides en sont le
ferment le plus prompt et le plus sûr : il
tire enf1n, de ces expériences, les consé-
quences pratiques où elles conduisent. Il
n'imaginait pas sans doute que ces sels, ces
médicaments produisissent sur un corps
vivant les mêmes effets que sur les subs-
tances mortes; mais il croyait que des mé-
dicaments qui accélèrent ou arrêtent la
fermentation dans les substances animales
privées de la vie, ont un effet analogue sur
les viscères , sur les humeurs d'un corps
vivant, quoique cet effet doive être modifié
par les forces organiques qui s'y exercent,
par les opérations qui produisent la diges-
tion ou les diverses secrétions des humeurs:
il croyait enfin que si, dans ces effets com-
binés , la propriété anti-septique des médi-
caments n'est pas conservée toute entière,
elle n'est pas non plus absolument détruite.
Cette dissertation sur les substances sep-
tiques ou anti-septiques, obtint en 1702 ,
DE M. PRINGLE. zZ§
la médaille destinée par la fondation du
chevalier Cowlei, au mémoire fait pendant
Tannée, qui, au jugement des commissaires
de la société royale , renferme les ex-
périences les plus utiles; fondation qu'il
serait à désirer que l'on vît se multiplier,
non peut-être par des institutions perpé-
tuelles , mais par des établissements qui,
assurés seulement pour un certain nombre
d'années , se renouvellent s'ils sont utiles,
et ne peuvent jamais f1nir, comme tant de
fondations anciennes , par devenir d'une
éternelle inutilité.
M. Pringle servit encore dans les armées
d'Allemagne pendant les trois premières
campagnes de la guerre de 1755 ; à la f1n de
1758, il quitta des fonctions devenues trop
pénibles , et f1xa son séjour à Londres ,
partageant son temps entre la pratique de
la médecine et la société royale. Il en était
membre depuis 1745 , et elle le nomma
son président en 1772; cette dignité , pure-
ment élective , a été illustrée par Newton,
qui la conserva longtemps. Trop modeste
pour croire qu'on eût couronné en lui,
comme en Newton, la supériorité du génie,
q4° éloge
M. Pringle, malgré tant de titres à l'estime
des savants, se crut obligé de se montrer
digne de sa place, par le zèle avec lequel il
en remplirait les devoirs. Il s'occupa surtout
d'introduire dans les élections une forme
plus rigoureuse , et d'exiger davantage des
concurrents, convaincu que si la réputation
d'une académie n'est due qu'aux noms illus-
tres qui ornent sa liste , sa considération
dépend de sa sévérité dans les choix qu'elle
fait. Comme président, il était chargé d'an-
noncer à qui la société royale donnait ,
chaque année , ce prix des expériences les
plus utiles, que lui-même avait remporté;
non-seulement il exposait dans une assem-
blée générale , à l'exemple de ses prédéces-
seurs , le détail des travaux qui avaient
décidé le choix de la société; mais les
discours qu'il prononçait alors , imprimés
sur le champ, distribués dans tous les pays,
apprenaient à l'Europe quelle nouvelle obli-
gation les sciences et l'humanité avaient eue
à la nation anglaise. La décision de la
société royale était soumise au jugement
des savants de toutes les nations; et les juges,
pour leur propre honneur , comme pour
DE M. PRINGLN. o.^\
celui de leur pays, si cher à tous les Anglais,
n'auraient osé couronner des découvertes ou
incertaines , ou trop peu importantes , ou
dont la propriété pût être contestée.
Ces discours de M. Pringle prouvent une
universalité de connaissances très-rare, et ce
qui l'est encore au moins autant, une philo-
sophie forte sans être exagérée , et modérée
sans être timide ; ses succès, dans la pratique
de la médecine, lui avaient mérité la con-
f1ance de la famille royale , du public de
Londres et des étrangers. Il était ennemi
des méthodes fondées sur la théorie , qu'il
regardait comme trop vague et trop peu
avancée : il paraissait regarder l'empirisme,
c'est-à-dire la pratique appuyée sur la seule
observation, comme la meilleure méthode:
il faut du moins que cet empirisme soit
raisonné, lui disait un de ses confrères; le
moins qu'il se pourra, répondit M. Pringle;
ce st en raisonnant que nous avons tout gâté.
En 1778 , il quitta la présidence de la
société royale ; une chûte , qu'il regarda
comme l'effet d'une attaque de paralysie, lui
parut un avertissement de ne plus songer
qu'au repos; d'ailleurs,une discussion élevée
2. 16
î>42 ÉLOGE
dans le sein de la société, l'avait vivement
affligé : l'usage des conducteurs électriques,
construits suivant les principes de M. Fran-
klin , avait été avidement adopté en Angle-
terre , dans le temps où M. Franklin était
Anglais ; il avait cessé de l'être; il était
devenu un des chefs d'une révolution plus
humiliante, peut-être, pour l'orgueil britan-
nique , que contraire aux véritables intérêts
de la nation : on parut se repentir d'avoir
accueilli la découverte d'un ennemi; une
question sur la forme des conducteurs élec-
triques , devint une affaire de parti entre
les ennemis de l'Amérique et les nombreux
partisans qu'elle avait conservés en Angle-
terre. Ami de M. Franklin, plus ami de la
Vérité, M. Pringle soutint avec courage leur
cause commune, et il l'emporta ; mais il vit
avec douleur la société royale se partager
et l'esprit des factions politiques profaner le
sanctuaire des sciences.
Après sa retraite , M. Pringle résolut de
quitter Londres, et de terminer ses jours à
Edimbourg, où il avait passé sa jeunesse,
et où le rappelaient des souvenirs que le
temps n'efface jamais; mais après un essai
DE M. PRINGLE.
1nfructueux, la rigueur du climat le- força
de revenir à Londres : avant de partir , il
laissa au collège des médecins d'Edimbourg,
trois volumes in-folio de manuscrits , avec
la condition singulière qu'ils ne seraient
jamais imprimés , soit qu'il redoutât, pour
sa mémoire, le zèle indiscret de ses disciples
ou de ses amis , soit plutôt qu'il crût ses
travaux trop imparfaits pour être utiles à
ceux qui n'auraient pas assez approfondi la
médecine , et qu'il craignît de les égarer.
Peu de mois après son retour à Londres,
il sentit ses forces s'affaiblir, sa mémoire
l'abandonner; et le 14 janvier 17812, il fut
frappé d'une attaque de paralysie à la-
quelle il succomba quatre jours après. Le
roi d'Angleterre lui avait donné le titre
de baronnet, qui était déja héréditaire dans
la branche aînée de sa famille.
Les chevaliers baronnets sont les seuls
qu'en Angleterre on puisse regarder comme
formant un corps de noblesse héréditaire;
car la pairie est plutôt une magistrature
ou une dignité aristocratique, qu'un titre
d'honneur; celui de baronnet, à la vérité,
ne donne aucun privilège utile; institué
244 ÉLOGE
en Faveur de la vanité, on a sagement
établi qu'il ne pourrait flatter aucune autre
passion.
Il avait été nommé, en 1778 , à la place
d'associé-étranger de cette académie, va-
cante par la mort de M. de Linné, avec le-
quel il avait une conformité bien glorieuse;
leur réputation, leur âge, leurs places les
avaient mis chacun à la tête des savants
de leur pays: un zèle égal pour le pro-
grès des sciences les animait; et après la
perte tbujours si douloureuse d'un homme
célèbre par ses travaux, leurs concitoyens
Ont eu encore à regretter celle d'un véri-
table ami des sciences, occupé de former
des savants, d'encourager les talents, d'ins-
pirer l'amour de l'étude, d'animer l'émula-
tion et de seconder les découvertes.
Toute la conduite de M. Pringle annon-
çait une de ces ames formées pour l'exer-
cice des vertus douces et paisibles j la
première partie de sa vie avait été em-
ployée dans les hôpitaux militaires, à pro-
diguer les consolations et les soins de l'hu-
manité, plus encore que les secours de la
médecine, aux infortunés qui les habitaient.
DE M. PRINGLE. 2^
1l consacra plusieurs années à donner des
moyens de prévenir les maux dont le
spectacle cruel lui avait fait une impres-
sion profonde; le reste de sa vie fut par-
tagé entre les soins de sa profession, l'étude
et l'amitié.
Il avait embrassé à la fois presque toutes
les sciences physiques , la philosophie spé-
culative, l'érudition , la théologie même.
Il aimait à rassembler autour de lui les
savants d'Angleterre les plus célèbres, les
étrangers, tous ceux, en un mot, de qui
il espérait apprendre quelque chose , ou
qui pouvaient prof1ter de ses lumières:
mais, excepté les jours destinés à ces assem-
blées , sa société se bornait à quelques amis.
On retrouvait dans ses discours, dans ses
procédés , cette candeur qu'il avait mon-
trée dans ses ouvrages et dans ses opinions;
l'amour de la vérité, le plaisir de faire le
bien , étaient ses deux passions les plus
chères, et même les seules qu'il ait jamais
connues.
Il était très-pieux, c'est-à-dire , qu'il ren-
dait à un Dieu, père commun de tous les
hommes, un hommage libre et pur; mais
246 ÉLOGE
sa religion était celle qu'il s'était formée
d'après ses réflexions ou par la lecture de
la Bible, et il n'adoptait en entier la croyance
d'aucune des communions chrétiennes. Sui-
vant lui les peines destinées aux méchants
après la mort, n'étaient point éternelles; il
croyait que Dieu donne à la vertu les mêmes
récompenses, de quelque religion qu'aient
été ceux qui l'ont pratiquée : ces deux
points de sa croyance, surtout le premier,
étaient les seuls qu'il soutînt avec chaleur,
et qu'il parût vouloir persuader aux autres;
il aVait adopté , comme Newton, l'opinion
des unitaires rigides. On a imprimé une
lettre de lui, sur le sens de quelques pro-
phéties , et c'est encore une conformité qu'il
a eue avec ce grand homme.
On lui destine un mausolée à Westminster,
à côté du célèbre Haies, son ami , dont
la vie a été employée comme la sienne ,
à des études utiles, qui toutes avaient pour
but la conservation des hommes. Si, dans
ce temple consacré à la mémoire des
hommes illustres, ceux qu'anime l'enthou-
siasme des sciences s'empressent à cher-
cher de plus grands noms, et portent leur
DE M. PRINGLE. 247:
hommage à des génies d'un ordre supérieur,
du moins les amis de l'humanité s'arrête-
ront avec attendrissement au pied de la
tombe de deux savants modestes, vertueux,
bienfaiteurs éclairés de leurs semblables-
Ainsi, dans les triomphes de Rome an-
cienne, tandis qu'une jeunesse ambitieuse
contemplait avec avidité ces couronnes d'or,
ces lauriers dont se paraient les conqué-
rants des villes et les vainqueurs des chefs
ennemis, les mères, les épouses arrêtaient
leurs yeux mouillés de larmes sur ces guer-
riers plus modestes, qu'une simple cou-
ronne de chêne annonçait à la patrie comme
les conservateurs ou les libérateurs des
citoyens. 
ELOGE
DE M. D' A N V I L L E.
Jean - Baptiste Bourguignon,
premier géographe du roi, de l'académie
des inscriptions et belles-lettres, de la so-
ciété des antiquaires de Londres , adjoint-
géographe de l'académie des sciences ,
naquit à Paris le 11 juillet 1697, de Hubert
Bourguignon et de Charlotte Vaugon.
Son goût pour la géographie se montra
dès la première jeunesse : dans le cours de
ses études il s'occupait, en lisant les auteurs
anciens , à dessiner les cartes des pays dont
ils parlaient , à y placer les villes , les
champs de batailles, à y tracer les marches
des généraux. A l'âge de vingt-deux ans, il
obtint un brevet de géographe, et publia des
cartes qui méritèrent l'approbation de l'abbé
de Longuerue , dont le suffrage , comme
savant et comme naturellement désappro-
bateur, était doublement honorable.
On jouit des travaux d'un géographe;
mais peu de personnes savent en quoi
ÉLOGE DE M. D'AN VILLE.
consistent les difficultés et le mérite de
son travail. Si la position de tous les points
importants était connue par des observa-
tions astronomiques , si les lieux intermé-
diaires étaient déterminés par des opérations
géométriques, la géographie ne serait plus
qu'une partie de mathématiques-pratiques,
et ne demanderait d'habileté que dans le
choix de la manière de projeter sur un plan
des parties de sphère ; choix qui rend les
cartes plus propres à représenter l'étendue
et la position des pays qu'elles renferment,
et plus commodes pour l'usage des voya-
geurs. Mais la géographie est bien éloignée
de ce degré de perfection : la position d'une
grande partie des villes, le cours des fleuves,
la forme des côtes , tous ces objets ne sont
connus souvent que par des observations
grossières; des estimes des voyageurs , des
détails d'itinéraires, des cartes inexactes:
c'est du milieu de ces déterminations incer-
taines qu'il faut chercher à tirer les véri-
tables positions. Un géographe doit donc
connaître toutes les méthodes d'observer,
leur exactitude , leurs défauts, l'état de ces
méthodes aux différentes époques, dans les.
û5o ÉLOGE
différents pays; il faut qu'une critique sage
l'éclaire sur le degré de conf1ance que mé-
rite chaque géographe , chaque voyageur.
Ce n'est pas tout : après avoir rejeté ce que
la critique lui montre comme trop incertain,
il aperçoit encore des différences entre les
déterminations qui ont pu lui paraître éga-
lement assurées. Ainsi, lorsque ces données
lui offrent plusieurs manières de former une
carte, il lui reste à trouver encore la ma-'
nière qui s'accorde le mieux avec les points
déterminés par des méthodes certaines, et
qui ne suppose point, dans les observations
ou dans les faits qu'on ne peut rejeter , des
erreurs qu'il est impossible d'y admettre.
Il serait inutile de chercher une méthode
scientif1que de résoudre ces difficultés; elle
n'échapperait point aux principes du calcul,
mais elle lasserait la patience et le courage
du calculateur le plus laborieux ; une sorte
d'instinct doit y suppléer; et cet instinct est
ce qui distingue le grand géographe, c'est
proprement le génie de cette science. Il est
imposssible de marquer sur une carte le
degré de probabilité qu'on croit pouvoir
assigner à la position de chaque point : il
DE M. D'A N V I L L E. 25l
est donc important pour la géographie, de
n'y placer que les objets dont l'existence
est à peu près certaine , dont on connaît
la position avec une sorte d'exactitude;
mais alors on est encore souvent exposé à
laisser vides de grands espaces, et il faut
du courage pour s'y résoudre; il faut être
bien sûr qu'on les attribuera plutôt à l'im-
perfection de la géographie,qu'à l'ignorance
du géographe.
En disant ici ce qu'un géographe doit
être, nous avons dit ce qu'a été M. d'An-
ville; rien de ce qui pouvait l'éclairer ne lui
avait échappé; on était sûr qu'il n'ignorait
que ce qu'il était impossible de connaître à
l'instant où il composait ses cartes. On y vit
disparaître une foule de fleuves , de royau-
mes , d'îles qu'il reléguait dans le pays des
chimères : de vastes espaces en blanc mar-
quaient ce qui restait à connaître; mais ils
étaient une preuve de l'exactitude de tout
ce qui était rempli.
A la géographie moderne, M. d'Anville
avait joint l'étude de la géographie an-
cienne, et de celle du moyen âge, qui unit
l'un à l'autre. Géographes, philosophes,
25a ÉLOGE
historiens, orateurs, poètes même, il avait
tout lu, tout étudié, mais uniquement dans
leur rapport à l'objet de son travail : de nou-
velles difficultés s'opposaient à cette partie
de ses études , n'ayant pour guide que des
observations astronomiques, en petit nom-
bre, et presque toujours inexactes , sans
aucune détermination géométrique des po-
sitions et des distances; il fallait faire d'im-
menses recherches pour s'assurer de la véri-
table valeur des mesures employées par
les anciens, tantôt les mêmes, sous des dé-
nominations différentes, et tantôt, quoique
sous les mêmes dénominations , variant sui-
vant les pays et le siècle où elles étaient en
usage.
Il fallait reconnaître les changements que
le temps a pu apporter dans le cours des
rivières, dans la forme des terreins, dans
celles des côtes: retrouver des villes dont
la position a changé , quoiqu'elles aient
conservé leur nom; celles qui, restées au
même lieu, ont perdu leur nom et le sou-
venir de leur origine, celles enfin dont les
ruines ont été ou dispersées ou ensevelies
sous la terre. Il fallait assigner la place
DE M. D' A N V I L L F. 235
qu'ont occupée sur le globe des nations
dont il ne reste plus que le souvenir; mar-
quer les limites d'états détruits depuis un
grand nombre de siècles; suivre ces limites
au milieu de toutes les révolutions politiques;
reconnaître leurs capitales, qui, démolies
par des conquérants , rebâties pour être
détruites encore , changeant quelquefois
de nom comme d'habitants ou de maîtres,
semblent se dérober à toutes les recherches.
Enf1n, outre les fautes et les contradic-
tions des écrivains dans le peu de détails
qu'ils fournissent, on a encore à combattre
les fables des siècles d'ignorance, les tra-
ditions fausses accréditées par la vanité
des nations ou des villes, et les erreurs
des savants antérieurs à l'époque où la saine
critique a pris naissance. Tels étaient les
obstacles que M. d'Anville avait à vaincre;
une mémoire prodigieuse; une ardeur in-
fatigable pour l'étude , cet art qu'il avait
de saisir dans toutes les combinaisons pos-
sibles les résultats les plus vraisemblables,
l'en f1rent triompher; mais il ne nous ap-
partient point d'apprécier cette partie de
son mérite. L'académie des belles-lettres.
a54 ÉLOGE
occupée de l'étude de l'antiquité dont elle
a dans plus d'un genre percé les ténèbres,
l'a choisi pour un de ses membres. Les
recueils publiés par elle, renferment un
grand nombre de ses dissertations, et c'est
dans l'éloge qu'elle lui a décerné que nous
devons apprendre à le juger comme érudit.
Nous nous arrêterons seulement à une re-
marque singulière : c'est que souvent il
trouva dans l'étude des anciens des lu-
mières utiles pour la géographie de notre
temps. Une partie des corrections impor-
tantes qu'il fit dans la cafte d'Italie , sont
dues non aux observations modernes, mais
à la lecture des auteurs grecs ou romains.
L'Italie qui produisit des poètes , dignes
rivaux de ceux de l'antiquité , dans un
temps où les autres nations de l'Europe
n'avaient que des chansons grossières; qui
parlait une langue déja fixée lorsque les
autres peuples n'avaient encore que des
jargons sans règle comme sans noblesse; qui
créa l'analyse mathématique dans un siècle
où les éléments des sciences étaient incon-
nus au reste de l'Europe, l'Italie n'avait pas
également cultivé la géographie : partagée
DE M. D' A N V I L L E. q55
en petits états longtemps troublés par des
révolutions et par la guerre, les travaux
tranquilles qui demandent la protection
suivie d'un gouvernement paisible y avaient
été négligés; il semblait que ses habitants
eussent dédaigné de connaître une terre
disputée par des maîtres étrangers. Depuis
la publication de la carte de M. d'Anville,
on a fait en Italie des travaux géographiques
bien combinés , et dont le résultat s'est
trouvé conforme à ce qu'il avait deviné;
triomphe le plus grand qu'un géographe
puisse obtenir , et M. d'Anville l'a obtenu
plus d'une fois. Ceux qui ont parcouru ou
même mesuré les pays qu'il a décrits, ont
été souvent surpris d'une précision à la-
quelle il paraissait impossible que de simples
conjectures pussent atteindre. Tel est le
témoignage que lui a rendu en particulier
M. le comte de Choiseul , qui , entraîné
par un goût éclairé pour l'antiquité et poul-
ies arts, a parcouru, les cartes de M. d'An-
ville à la main, les îles de la mer Egée,
une partie de la Grèce, de l'Asie mineure
et de la Syrie.
Nous n'entrerons ici dans aucun détail
256 ÉLOGE
sur les cartes qu'a publiées M. d'Anville;
nous observons seulement que dans celles
qui ont pour objet la géographie moderne,
les deux hémisphères et les quatre parties
du monde, présentés sur une grande échelle,
renferment tout l'univers connu au moment
où il les a publiées: elles sont à la fois et
une description exacte d'une grande partie
du globe, et un monument précieux de
l'état de la géographie à cette époque.
Dans les cartes anciennes, Vorbis vete-
ribus notus présente l'ensemble de tous les
pays qui ne purent échapper à la curiosité
des voyageurs ou des philosophes, à l'am-
bition d'Alexandre , à la tyrannie des Ro-
mains , à l'avidité des navigateurs phé-
niciens. Uorbus romanus renferme tous les
détails de cet empire, dont le nom est
encore si imposant pour les nations mêmes
qui l'ont détruit, et qui se sont élevées sur
ses ruines, tandis que la carte des monar-
chies du moyen âge offre le tableau de
cette destruction, le plus grand des évé-
nements dont l'histoire nous ait transmis
le souvenir.
Attaché à feu M. le duc d'Orléans ,
DE M. D' A N V I L L E.
retiré à Sainte-Geneviève, avait conservé
son goût naturel pour les sciences , mais
ne voulait plus que les faire servir à- ce
qui était devenu l'unique objet de ses études,
M. d'Anville fit pour ce prince,une carte
de la Palestine.
L'ignorance dans laquelle les Juifs étaient
plongés, le silence des écrivains profanes
sur une petite province abîmée dans les
empires des Assyriens, des Perses, d'Alexan- •
dre, des Séleucides, des Romains , des Ca-
lifes et des Turcs, la dispersion de ses ha-
bitants , la barbarie de ses derniers maîtres,
toutrendaitdifficile de décrire un pays stérile
où rien n'appelle le commerce ,et qui,depuis
dix siècles, n'a été parcouru que par des croi-
sés ou par des pèlerins. Il ne put échapper
cependant à la sagacité de M. d'Anville,
et l'on ne sait ce qui doit étonner le plus,
ou de l'immensité du travail nécessaire pour
embrasser dans la vaste étendue de l'em-
pire romain, cette foule de nations, de co-
lonies , d'établissements militaires et civils
qu'il renfermait; ou de la critique délicate
qu'il fallait employer pour retrouver quel-
ques bourgades détruites par les mêmes
2. 17
258 ÉLOGE
Romains , il y a seize siècles, dans un coin
de l'Asie.
Lorsque M. d'Anville donnait une carte
importante, il y joignait une analyse de
cette carte, c'est-à-dire, l'exposé des raisons
d'après lesquelles il avait déterminé la po-
sition des points les plus importants ; c'était
révéler, en quelque sorte, le secret de son
exactitude; mais il évitait toute charlatane-
rie, il voulait qu'il n'y eût rien de merveil-
leux dans ses ouvrages que l'immense éten-
due de ses connaissances, son obstination
au travail, et la sagacité de sa critique.
On croirait qu'un géographe si laborieux
a parcouru quelques-uns des pays qu'il a
décrits, et qu'il avait appris, par ses pro-
pres observations, à bien juger de celles des
autres; ou qu'au moins la connaissance de
Ja géométrie lui était familière; cependant
M. d'Anville n'avait pas voyagé, il savait
très-peu de géométrie et moins encore d'as-
tronomie.
Lorsque la question del'applatissement de
la terre partageait les astronomes, M. d'An-
, ville essaya de la résoudre par les connais-
sances géographiques alors acquises: son
DE M. D'A N V I L L E. 25g
ouvrage était intitulé : Mesure conjectu-
rale de la terre sous l'équateur; et son
résultat fut contraire à ce que donnèrent
les observations astronomiques. Il ne faut
pas s'en étonner; la différence des degrés
est beaucoup plus petite, que l'erreur d'une
méthode fondée sur la critique des obser-
vations d'après lesquelles M. d'Anville avait
été obligé de chercher la détermination la
plus probable; et on ne doit regarder cet
ouvrage que comme un essai qui constate
les bornes de l'exactitude à laquelle on peut
espérer d'atteindre en géographie, lorsque
cette science est privée du secours des me-
sures rigoureuses.
L'académie des belles-lettres avait élu
M. d'Anville non - seulement comme un
géographe très-savant, mais comme un des
hommes de l'Europe qui avait l'érudition la
plus profonde et la critique la plus sûre.
Celle des sciences le nomma, en 177?,
à la place d'adjoint - géographe, la seule
qui y ait été créée pour cette science;
et quoique M. d'Anville eût traité la géo-
graphie plus en érudit qu'en astronome ou
en géomètre, elle crut devoir ce titre à celui
a6o ÉLOGE
que toutes les nations s'accordaient à regar-
der comme le premier géographe de l'Eu-
rope. M. d'Anville, quoique déja affaibli
par l'âge, voulut donner à cette compagnie
une marque de son zèle et de sa reconnais-
sance , en lui présentant quelques mémoires:
dans le premier et le plus intéressant, il
corrigeaitune erreur importante qui se trou-
vait dans presque toutes les cartes, sur la
position de la Mésopotamie , erreur que
l'examen des observations astronomiques
des Arabes lui avait fait découvrir.
Il avait rassemblé avec soin une immense
collection de cartes; la grande réputation
dont il jouissait dans les pays étrangers ,
ses liaisons avec les savants, les navigateurs,
les hommes d'état les plus éclairés, le désir
que ceux qui cultivaient la géographie
avaient d'obtenir son suffrage, le plaisir si
naturel de chercher à satisfaire le goût d'un
homme célèbre et respecté , le mettaient à
portée de recueillir, en ce genre , des mor-
ceaux presque uniques. Cette collection était
trop grande pour un particulier ; on la pla-
çait au nombre de ces choses rares et pré-
cieuses qui semblent appartenir de droit à
DE M. D' A N V I L L E. 2G1
la nation ; le roi en fit l'acquisition, en lais-
sant à M. d'Anville jouir, le reste de sa vie,
d'un bien qu'il devait à ses travaux et à sa
réputation. Le travail nécessaire pour mettre
en ordre cette collection, pour la rendre
utile, fut le dernier dont M. d'Anville put
s'occuper ; à peine fut-il terminé, que, privé
de ce grand et dernier intérêt, son esprit
perdit son activité et ses forces. L'intervalle
de deux ans qui s'écoula entre ce moment
et sa mort, ne fut rempli que par le dépé-
rissement de ses organes, et il succomba
sous le poids de l'âge et des inf1rmités le
• 28 janvier 1782.
M. d'Anville eut toutes les bonnes qua-
lités que doit avoir un homme laborieux,
dont le plus grand plaisir est l'étude; la
science qu'il cultive ,la passion dominante;
et la gloire d'y exceller, la seule ambition.
On lui reprochait de laisser apercevoir la
bonne opinion qu'il avait de lui-même ; mais
cette bonne opinion était excusable: on ne
consacre point sa vie à un objet, on ne lui
fait point le sacrifice entier de son temps et
de ses forces, sans éprouver pour cet objet
un véritable enthousiasme, sans être pénétré
26a ÉLOGE
de son importance , sans l'exagérer même;
heureux, lorsque l'objet de cet enthousiasme
est une science utile et difficile! M. d'An-
ville regardait donc la géographie comme
une des connaissances les plus dignes d'oc-
cuper les hommes, et il ne pouvait ignorer
qu'il était, dans cette science , le premier
de ses contemporains.
Il n'avait jamais pu se résoudre à rien
négliger de tout ce qui pouvait lui pro-
curer quelque instruction; il était assuré
que sur chaque objet il avait tout lu, tout
étudié; ce n'était qu'après un travail opi-
niâtre qu'il prenait un parti, qu'il embras-'
sait une opinion; il était donc naturel qu'il
y tînt fermement, qu'il la soutînt d'un ton
tranchant, et ce ton pouvait paraître dur,
surtout lorsque des hommes qui avaient
pensé quelques heures à ce qui l'avait oc-
cupé toute sa vie, se croyaient en droit de
disputer avec lui et de le contredire; dans
toute autre circonstance j il était doux , gai,
même très - modeste, comme le sont en
général tous ceux dont l'amour - propre
porte sur des objets qui intéressent peu les
autres hommes, L?orgueil, qui aspire à des
DE M. D' A N V I L L E. a63
distinctions ou à des succès dans le monde,
comme celui de la naissance ou de l'esprit,
se montre souvent et blesse dès qu'il se mon-
tre; mais il est très-possible de vivre long-
temps avec un savant très-convaincu d'avoir
du génie dans une science étrangère à ce
qui occupe la société , sans s'apercevoir
qu'il ait de l'orgueil , et de l'apercevoir
sans en être blessé.
M. d'Anville s'était marié, en 1730, à
MUe. Testard; il la perdit au bout de cin-
quante-un ans, et heureusement pour lui
dans un temps où il ne pouvait plus être
sensible à cette perte; l'état où la nature
l'avait réduit , lui épargnait du moins le
plus grand peut-être des malheurs auxquels
une longue vie nous condamne , celui de
survivre à ceux que l'on a chéris.
La constitution de M. d'Anville était dé-
licate , et néanmoins elle suffit pendant près
de soixante ans, à un travail de quinze
heures par jour; mais la régularité de sa
vie, une excessive sobriété, un genre de
travail qui n'exigeait point ces grands ef-
forts , plus fatigants qu'une application con-
tinue , la douce habitude de succès toujours
264 ÉLOGE DE M. D'ANVILLE.
répétés, qui faisait de son amour-propre
même une source de plaisirs purs et conti-
nuels , destinée dont bien peu de savants
peuvent jouir , et que bien peu de sciences
peuvent procurer; toutes ces causes furent
plus puissantes pour prolonger sa vie, et
pour le soutenir dans le travail, qu'une
constitution plus forte, qui peut - être lui
eût donné d'autres besoins et d'autres pas-
sions.
Il a laissé deux filles, Tune religieuse ,
et l'autre mariée à M. de Hauteclair, tré-
sorier de France, et honoré dans cette place
par des marques particulières de la con-
fiance du gouvernement.
La place d'adjoint- géographe que rem-
plissait M. d'Anville , a été donnée à
M. Buache, qui lui avait déja succédé dans
le titre de premier géographe du roi.
ELOGE
DE M. BORDENAVE.
Tou S S Al NT BORDENAVE, professeur
royal et directeur de l'académie de chi-
rurgie , associé-vétéran de l'académie des
sciences, membre de l'académie impériale
de Florence, naquit à Paris le 10 avril 1728,
de Pierre Bordenave, chirurgien , et d*Ed-
mée-Marguerite Hauterive.
Quoique son père le destinât à sa profes-
sion , qui était depuis longtemps celle de sa
famille, il lui fit suivre le cours des études
ordinaires, afin qu'il pût entendre les lan-
gues dans lesquelles ont écrit les anato-
mistes les plus célèbres des derniers siècles,
et qu'il apprît, autant du moins qu'on pou-
vait les apprendre au collège, ces sciences
renfermées sous le nom de philosophie, et
qui sont le premier fondement de toutes les
sciences et de tous les arts.
On ne convenait point alors qu'un chi-
rurgien dût être lettré, et, ce qui peut-être
étonnera un jour nos neveux, cette dispute
s'agitait sérieusement chez un peuple et
266 ÉLOGE
dans un siècle éclairé; il est vrai qu'à cette
question si simple, on en joignait d'autres
qui pouvaient paraître plus compliquées:
on demandait s'il était utile ou dangereux
qu'un même homme exerçât à la fois toutes
les parties de l'art de guérir; et, ce qui est
encore une question différente, si chacune
de ces parties d'un même art doit appartenir
à un corps particulier qui s'y consacre spé-
cialement, et jouisse du droit d'empêcher
les malades de conf1er à qui ils veulent le
soin de leur vie. Il avait bien fallu confondre
tous ces objets , pour occuper le public
pendant plusieurs années, d'une querelle
dont les hommes instruits commençaient à
rire dès la f1n du seizième siècle. Heureuse-
ment le père de M. Bordenave ne s'était pas
trompé en prévoyant que, du moins pour
cette fois, la raison f1nirait par l'emporter.
Son f1ls, placé à l'époque où la connaissance
des langues savantes est devenue une des
obligations d'un chirurgien, eut à cet égard
des avantages sur un grand nombre de ses
confrères plus anciens que lui: et il dut à
la facilité avec laquelle il parlait le latin ,
non sa réputation , mais la considération
DE M. BORDENAVE. 1267
qu'1l obtint avant l'âge dans son corps et
dans les écoles.
La place de professeur qu'il y occupait,
celle de directeur de l'académie de chi-
rurgie, celle encore de commissaire aux
extraits dans la même compagnie , enfin
une pratique très-étendue, ne suffisaient
point à l'activité de M. Bordenave; non-
seulement il a donné dans les mémoires
de l'académie de chirurgie , des observa-
tions sur les faits extraordinaires que la
pratique lui offrait, des mémoires sur le
traitement des plaies des armes à feu et sur
plusieurs questions chirurgicales; mais il
s'est occupé encore de recherches purement
anatomiques; il a fait des expériences pour
éclaircir quelques points de la doctrine de
Haller sur la différence des parties sensibles
ou irritables; il a composé un ouvrage pour
défendre l'opinion de ce célèbre anatomiste
sur la formation des bs, contre celle de M.
Duhamel; enfin il a traduit, pour ses élèves,
les éléments de physilologie de Haller, et
donnéensuite un nouveau traité sur la même
science, ouvrage estimable par la précision,
la méthode et la clarté.
263 . ÉLOGE
M. Bordenave désirait depuis longtemps
d'être de l'académie des sciences, lorsqu'il
y entra, en 1774, comme associé-vétéran.
Ce titre annonce qu'il n'avait pu l'obtenir
sans faire violence à nos règlements et que
l'académie n'avait pas été libre en le choi-
sissant; il est vrai que cette irrégularité,
loin d'être son ouvrage, était contraire à
son vœu; c'était malgré lui qu'on lui avait
rendu ce triste service : l'académie ne l'i-
gnorait pas, et la douceur, la modestie, de
M. Bordenave lui f1rent regagner bientôt
l'amitié de ses confrères. Les fautes où la
passion fait tomber, obtiennent facilement
l'indulgence de ceux qui en sont l'objet,
du moins quand ils sont bien sûrs qu'elles
n'ont que ce motif; et la conduite de
M. Bordenave prouvait que c'était par zèle,
par respect même pour l'académie, qu'il
s'était exposé à lui déplaire : sans doute il
fallait que ce sentiment fût bien vif, pour
qu'un homme, jouissant d'une considération
méritée, voulût bien se donner un tort à
réparer, et se soumettre à ce que peut avoir
de terrible le mécontentement d'un corps
qui croit ses droits blessés par un de aes
DE M. BORDE NAVE. 269
membres. D'ailleurs, et en cela M. Borde-
nave ne s'est pas trompé : il rendait à l'aca-
démie la justice de croire que son ressen-
timent n'était pas aussi à craindre que le
serait celui d'une compagnie qui, formée
d'hommes sans lumières, et par conséquent
dominés par l'esprit de corps,ne se laisserait
désarmer ni par le zèle, ni par les services ,
et dont la haine serait d'autant plus impla-
cable , qu'elle aurait un motif plus frivole
ou plus injuste, et que l'objet de cette haine
aurait plus de vertus ou de talents.
Devenu académicien , M. Bordenave a
donné dans nos recueils plusieurs observa-
tions chirurgicales et deux mémoires, l'un
sur le mouvement des côtes pendant la
respiration, l'autre sur la nécessité d'ouvrir
les femmes mortes dans l'état de grossesse.
On a observé, en effet , que souvent
l'enfant survivait assez longtemps à la
mère , et que cette opération pouvait le
sauver : il est aisé de sentir combien cette
question est délicate et qu'il ne faut pas
.s'exposer à commettre un crime, dans l'es-
poir incertain de prolonger de quelques
instants ou de quelques années l'existence
270 éloge
d'un individu que rien n'attache encore à
la vie.
M. Bordenave était échevin de Paris, et
aucun chirurgien avant lui n'avait été élevé
à cette place. Les échevins, représentants
et protecteurs du peuple, exercent un mi-
nistère qui ressemble plus à l'autorité pa-
ternelle qu'à une magistrature. Ce peuple ,
dont ils sont les chefs, semble leur dire:
« Condamnés à travailler pour vivre, nous
» ne pouvons ni défendre nos intérêts, ni
» souvent même les connaître, mais vous
» y veillerez pour nous. Nous savons que
» des fléaux de toute espèce sont la suite
» nécessaire de la réunion d'un trop grand
» nombre d'hommes dans une seule ville,
» et nous ignorons les moyens de nous en
» garantir; mais votre sagesse saura prévoir
» ces fléaux ou les détourner. Dépositaires
» de fonds consacrés aux besoins ou au bien-
» être du citoyen, vous empêcherez que
» ce patrimoine du pauvre ne soit employé
» à satisfaire le goût frivole des riches, ou
» à les dispenser de payer leurs plaisirs.
» Des hommes éclairés s'occupenten silence
» des moyens de faire le bien, ou du moins
DE M. BORDENAVE. 271
» de soulager le mal; nous n'avons ni les
» facultés, ni même l'instruction nécessaires
» pour profiter de leurs travaux; mais vous
» les appellerez, vous les écouterez, vous
» peserez leurs projets, et rien de ce qu'on
» inventera d'utile pour nous ne pourra
» échappera vos lumières. Souventl'avidité
» d'un charlatan prend le masque du zèle
» pour le bonheur public; et si l'on nous
» fait du mal, c'est toujours notre bien qui
» en est le motif ou le prétexte; mais vous
» saurez aussi nous défendre de ces pièges.
» Ce n'est plus, à la vérité, par notre choix
» que vous êtes appelés à nous protéger;
» mais la forme de votre élection n'a pu
» rien changer ni à nos droits ni à vos
» devoirs. »
M. Bordenave y fut toujours fidèle; oc-
cupé par état de tout ce qui peut intéresser
la salubrité, c'est particulièrement sur cet
objet qu'il porta la vigilance et la sollicitude
d'un magistrat populaire.
La naissance d'un héritier du trône est,
par un usage ancien et respecté , l'occasion
de répandre des graces extraordinaires. Cet
événement fit obtenir à M. Bordenave le
272 ÉLOGE DE M. BORDENAVE.
cordon de l'ordre de Saint-Michel, ordre
modeste, spécialement consacré à récom-
penser les talents ou les services ; aussi,
comme tous ceux qui ont la même destina-
tion , est-il moins considéré dans l'opinion
vulgaire, que ces ordres dont les marques
brillantes annoncent que celui qui en est
décoré, a obtenu la faveur d'un prince , et
mérité le certificat d'un généalogiste.
M. Bordenave ne jouit pas longtemps de
cet honneur ; frappé d'apoplexie, il mourut
le 12 mars 1782 , après huit jours de lan-
gueurs et de souffrances, laissant deux filles
mariées , l'une à M. de Vallancourt, l'autre
à M. Sorbet.
ELOGE
DE M. B E R N O ïï I I I,
Da niel Bernoulli , professeur de 1
philosophie , de physique et de médecine
dans l'université de Bâle, associé-étranger
de l'académie des sciences , de la société
royale de Londres, de l'institut de Bologne,
des académies de Pétersbourg , de Berlin,
de Turin et de Manheim , de la société
économique de Berne , naquit à Groningue
le 9 février 1700, de Jean Bernoulli, alors
professeur de mathématiques dans l'uni-
versité de cette ville , et de Dorothée
Falkner, d'une des plus anciennes et des
plus illustres familles de Bâle.
Fils et neveu de deux mathématiciens
célèbres que la voix de leurs contempo-
rains avait placés à côté de Newton et de
Léibnitz , on croirait que le jeune Daniel
Bernoulli, formé dès son enfance , par son
père , dans l'étude des mathématiques, est
devenu géomètre pour suivre , en quelque
sorte , la vocation de sa famille , et qu'heu-
reusement la nature a secondé ce que le
2. 18
ay4 éloge
hasard de la naissance avait préparé ; ce-
pendant on avait d'abord destiné M. Daniel
Bernoulli au commerce ; mais ses yeux
étaient accoutumés dès l'enfance à l'éclat
de la gloire , et on^ne put le résoudre à les
abaisser sur la fortune. Alors on l'obligea
'de suivre les études de médecine, travail
plus analogue du moins à son goût et à son
génie. A la vérité on n'avait pas négligé de
lui donner quelques leçons de mathéma-
tiques. Jean Bernoulli son père regardait
ces sciences comme le fondement de toutes
les autres, comme un instrument utile dans
toutes les professions de la vie ; mais sa
manière de les enseigner eût rebuté tout
enfant qui ne serait pas né pour elles. Un
jour, pour essayer les forces de son fils, il
lui proposa un petit problême; le jeune
Daniel l'emporte dans son cabinet, l'exa-
mine, le résout, revient, palpitant de joie ,
le rapporter à son père : il s'attendait à des
applaudissements; ne devais-tu pas l'avoir
résolu sur le champ, fut toute la réponse
qu'il reçut : cette réponse, le ton, le geste
quil'accompagnaient,consternèrentle jeune
homme, et jamais le souvenir de ce premier
DE M. BERNOULLI. 23/5
chagrin ne s'est effacé de sa mémoire : en-
fin , l'instinct naturel qui entraînait M. Daniel
Bernoulli, l'emporta sur les projets de ses
parents, et sa famille obtint, malgré elle,
l'honneur unique jusqu'ici, nous ne disons
point dans l'histoire des sciences, mais dans
les annales du monde, de produire trois
grands hommes en deux seules générations.
Sans la mort prématurée du frère de M. Da-
niel Bernoulli, le prodige eût été plus éton-
nant encore, et l'Europe eût compté deux
fois de suite deux frères du nom de Ber-
noulli parmi ces génies du premier ordre,
entre lesquels la génération, qui jouit de
leurs travaux, partage son admiration, en
laissant à la postérité seule le droit de mar-
quer leur rang.
La vie de M. Bernoulli nous fournira peu
d'événements : il passa quelques années en
Italie, où il alla pour se former dans les
sciences médicales, sous Michelotti et Mor-
gagni, mais où il ne s'occupa que de mathé-
matiques, et il en partit comblé d'honneurs
littéraires, après avoir refusé, à vingt-quatre
ans, la présidence d'une académie que la
république de Gênes se proposait d'établj1".
276 ÉLOGE
L'année suivante, il fut appelé à Péters-
bourg avec Nicolas son frère, qu'il y perdit
au bout de huit mois. Quoiqu'il jouît, dans
cette académie naissante, d'une fortune au
dessus de ses désirs , il tournait sans cesse
ses regards vers sa patrie, vers l'égalité ré-
publicaine , que la vue d'une cour aussi
orageuse que brillante lui rendait plus chère
encore. Il songeait à quitter la Russie lors-
que la cour de Pétersbourg, qui voulait le
conserver, augmenta ses appointements ,
et lui en accorda la moitié comme pension ,
avec la liberté de se retirer. Cette manière
de le retenir était trop noble pour ne pas
lui enlever cette liberté qu'on paraissait lui
rendre. Il resta encore trois ans à Péters-
bourg , d'où il ne partit qu'après avoir
terminé les travaux dont il voulait faire
hommage à ses bienfaiteurs, et lorsque sa
santé ne lui permit plus de prolonger son,
sacrifice.
Ce ne fut qu'en 1 y5-5 qu'il revint se fixer
dans sa patrie, et y occuper dans l'uni-
versité , d'abord une chaire de médecine,
ensuite une chaire de physique, à laquelle
il réunit une autre chaire de philosophie
DE M. BERNOULLI. 277
spéculative. Depuis ce moment, l'histoire
de sa vie n'est plus que celle de ses travaux.
Le nombre de ses mémoires de mathé-
matiques, imprimés dans les recueils des
académies dont il était membre, est très-
considérable: tous sont très - courts, et il
n'en est presque aucun qui ne méritât un
article particulier dans son éloge, et qui,
s'il était le seul ouvrage de son auteur , ne
suffît pour lui faire obtenir le titre d'homme
de génie. Mais lorsqu'il s'agit de ces hommes
rares qui ont marqué leur carrière par les
progrès que les sciences ont faits entre leurs
mains, ce sont ces progrès et non les détails
de leurs travaux qui doivent nous occuper;
et au lieu présenter ici la liste des ou-
vrages de M. de Bernoulli, nous nous bor-
nerons à montrer quelles ont été ses décou-
vertes , et quelle influence elles ont eue
sur les differentes parties de mathématiques
dont il s'est occupé.
On a vu des savants médiocres avoir le
ridicule orgueil de régler les rangs entre
les hommes de génie , et annoncer ainsi
qu'ils se placent dans le même ordre, en
prouvant, par cette témérité même, combien
278 ÉXOGE
ils sont éloignés d'avoir droit d'y préten-
dre. Si les égaux de ces grands hommes
pouvaient avoir cette présomption, ils se-
raient encore exposés à se tromper : dans ce
premier degré, les différences tiennent bien
moins à une supériorité réelle, qu'au ca-
ractère d'esprit qui distingue ces hommes
extraordinaires; et chacun d'eux ( en se
supposant impartial et de bonne foi) doit né-
cessairement prononcer en faveur de celui
de ses rivaux dont le génie a plus de rap-
port avec le sien. En parlant de M. Ber-
noulli, je ne tenterai donc point de l'ap-
précier , et encore moins de prononfier
entre lui et ses illustres émules; je n'aurai
point l'orgueil de m'ér-iger en juge de ceux
dont je dois m'honorer d'être le disciple,
et je chercherai seulement à faire observer
dans les ouvrages de M. Bernoulli le ca-
ractère particulier de son génie, ce qui
le distingue de ceux que la renommée a
placés à côté de lui. Cette manière de con-
sidérer un grand homme , est à la fois la
seule qui soit juste et la seule qui puisse être
utile.
Le premier ouvrage de M. Bernoulli parut
DE M. BERNOULLI. 279
en 1724 j sous Ie titre d'Exercitationes
qucedam mathematicœ; c'est malgré lui
qu'il fut publié. Des lettres particulières,
écrites pour éclaircir et pour défendre quel-
ques lignes des ouvrages de son père et de
son oncle, lui paraissaient trop au dessous
du nom dont il devait soutenir ou augmen-
ter la gloire : le public en jugea autrement,
et une solution de l'équation célèbre de
Ricati, qu'on trouve dans ce recueil, plaça,
dès cette époque, le jeune Daniel Bernoulli
au nombre des géomètres inventeurs. Ces
dissertations, imprimées en Italie, parurent
avec une approbation de l'inquisiteur. Une
telle cérémonie, nécessaire alors dans toute
cette partie de l'Europe, excepté à Waples,
dut paraître bizarre à un géomètre né libre
et protestant, et peut-être fut-elle cause,
en partie, du refus constant que fit M. Ber-
noulli de s'établir en Italie. Dans le frontis-
pice de son ouvrage il n'avait pris qu'un
titre, le seul qu'il eût alors, celui de fils de
Jean Bernoulli, et il continua de prendre
ce même titre à la tête de tous ses mé-
moires , dans un temps où il pouvait y en
ajouter de bien honorables, et où son nom
£>3o ÉLOGE
n'avait plus besoin de se parer d'aucun éclat
étranger.
Ce même ouvrage renfermait des ré-
flexions sur les séries récurrentes , dont
peu d'années après il donna le premier une
théorie générale; elle le conduisit à une
méthode d'approximation très-ingénieuse
et très-commode pour les équations déter-
minées, méthode qu'il étendit aux équations
composées d'un nombre infini de termes, et
aux problêmes dépendants du retour des
suites. Ces théories, devenues presque élé-
mentaires par le progrès immense que les
sciences mathématiques ont fait de nos jours,
réunissaient alors le mérite de la nouveauté
à celui de l'élégance.
La théorie des suites est plus féconde
qu'aucune autre partie des mathématiques,
en paradoxes singuliers, qui, offrant une
contradiction apparente entre les résultats
du calcul et une proposition évidente par
elle-même, seraient le scandale de la géo-
métrie , si le calcul, manié par des mains
habiles, ne savait faire sortir la vérité de ces
mêmes résultats qui semblent la contredire.
M. Bernoulli avait remarqué quelques-uns
DE M. BERNOULLI. 1281
de ces paradoxes dès ses premiers tra-
vaux sur les suites; mais l'explication
qui s'offrit à lui était telle que, jeune en-
core, il n'osa la proposer; il attendit, pour
la faire paraître, que son âge et sa gloire
lui eussent donné plus d'autorité dans les
sciences, espèce de pudeur commune à tous
les bons esprits, lorsque la suite de leurs
idées les conduit à des résultats extraor-
dinaires.
Il existe des séries dont la somme est pé-
riodique , et redevient la même au bout d'un
certain nombre de termes; tant que ce
nombre est déterminé, il est aisé d'avoir
cette somme , puisqu'on sait à quel terme
de la période il répond; mais si le nombre
des termes est infini, quelle doit alors être
la somme de la série ? On ne peut supposer
ce nombre infini plutôt d'une des formes
qui répondent à un des termes de la période,
que de toute autre forme, plutôt pair qu'im-
pair; par exemple, M. Bernoulli tire de
cette difficulté même le principe qui, selon
lui, doit la résoudre : « Puisqu'il n'y a,
» dit-il, aucune raison suffisante de pré-
» férer une forme à une autre, il faut les
s 282 ÉLOGE
» supposer également possibles, et assigner
» à la série la valeur moyenne qui résulte
.» de cette supposition. »
C'est appliquer aux mathématiques pures
non-seulement ce principe métaphysique de
la raison suffisante que Léibnitz a rendu si
célèbre, mais même les principes du calcul
des probabilités, et livrer, pour ainsi dire ,
au hasard , des résultats qui doivent être
d'une vérité nécessaire : cette méthode ce-
pendant réussit sur tous les exemples que
M. Bernoulli s'est proposés; elle se trouve
d'accord avec les résultats que donnent les
méthodes directes; mais jusqu'ici cet accord
n'est prouvé que par les faits. Ainsi, un
géomètre qui l'emploierait pour des pro-
blêmes quine seraient point résolus d'ailleurs
par une méthode rigoureuse, n'aurait (ce qui
peut paraître bien singulier en mathémati-
ques) qu'une assurance probable d'avoir
obtenu un résultat conforme à la vérité.
Dans le premier mémoire que M. Ber-
noulli a publié sur la mécanique , et où
il en examine les principes fondamen-
taux, il donne une démonstration simple
•et ingénieuse de la fameuse loi du parallé-
DE M. BERNOULLI. 283
logramme des forces , démonstration qui
consiste principalement à prouver l'absur-
dité de toute autre supposition.
On trouve la même élégance dans un
autre mémoire sur la relation des centres
de gravité d'oscillation et du centre des
forces; il y démontre que les oscillations
d'un corps sont les plus courtes qu'il est pos-
sible , lorsque le point de suspension coïn-
cide avec le centre des forces qui possède
cette propriété singulière, quelle que soit
la f1gure du corps qu'on fait osciller autour
de ce point.
M. Bernoulli s'occupa ensuite de ques-
tions plus nouvelles et plus importantes; il
chercha quel devait être le mouvement os-
cillatoire de deux corps attachés à un fil
flexible, et faisant des oscillations autour
d'un point fixe : pour déterminer ce mouve-
ment, il calcule d'abord celui du corps le
plus voisin du point de suspension, et sup-
pose que l'autre corps descend comme si
rien n'altérait son mouvement; puis il ima-
gine dans lè fil une force qui lui restitue sa
longueur et fait changer le lieu des deux
poids : l'application de ce principe si simple
284 ÉLOGE,
le conduit à calculer le mouvement non-
seulement de deux poids, mais celui d'un
nombre indéfini de poids égaux ou inégaux
placés le long du fil, et enfin les oscillations
d'une chaîne pesante, homogène, ou même
inégalement épaisse.
On savait que si dans le choc de deux
corps, leurs centres de gravité et leur point
de contact ne sont pas dans une même ligne
droite, il en résulte un mouvement com-
posé , que le corps entier se meut dans l'es-
pace , tandis que toutes ses parties ont un
mouvement de rotation; mais on ignorait
la méthode de décomposer ces mouvements,
de réduire l'un au mouvement du centre
de gravité, l'autre à une rotation uniforme
autour d'un axe passant par ce même centre,
et de déterminer la direction et la vîtesse de
ces deux mouvements : c'est ce que déve-
loppe M. Bernoulli. La théorie du mouve-
ment des corps d'une figure quelconque,
dont le principe général a été donné depuis
par M. d'Alembert, est devenue , entre les
mains de ce même géomètre et deM".Euler
et de la Grange, un des édifices les plus
hardis que l'esprit humain ait élevés dans
DE M. BERNOULLI. q85
ce siècle; mais on ne peut refuser à M. Ber-
noulli la gloire d'en avoir posé les premiers
fondements.
M. d'Alembert avait résolu , en 1y4y , le
problême des cordes vibrantes, en donnant
le premier, sous leur véritable forme, les
équations intégrales de ce problême : cette
solution avait toute la généralité dont la
nature de la question la rend susceptible.
M. Euler, peu de temps après, en donna
une fondée sur les mêmes principes, et où
il est conduit aux mêmes résultats par une
méthode semblable. Ces deux grands géo-
mètres ne différaient que sur la manière
d'assujettir à la loi de continuité les fonc-
tions arbitraires que le calcul introduisait
dans les intégrales. M. Bernoulli prétendit
que la méthode de Thaylor qui, le premier,
avait résolu le problême des cordes vibran-
tes , mais dans une hypothèse particulière,
éîait, par sa nature, aussi générale que la
nouvelle méthode , et il réduisait par là le
mérite de la solution qu'elle donne, à celui
d'avoir su employer une analyse alors toute
nouvelle, celle des équations aux différenr
"ces partielles.
286 ÉLOGE
Il y avait dans cette dispute deux ques-
tions bien distinctes : l'une sur la généralité
des méthodes elles-mêmes; et sur cette pre-
mière question, peu de géomètres ont été
de l'avis de M. Bernoulli: l'autre sur la vé-
ritable étendue de ces méthodes appliquées
aux phénomènes qui peuvent se présenter
dans la nature. Une simple hypothèse de
M. Bernoulli, la décomposition du mouve-
ment réel de la corde en vibrations iso-
chrones et régulières de la corde totale et
de ses parties aliquotes, lui servit pour
donner à la solution taylorienne toute l'é-
tendue dont il avait besoin. Il employait ce
principe , à expliquer les sons différents
qu'une même corde peut faire entendre
successivement ou à la fois, les tons plus
ou moins graves que donne un même tuyau,
suivant que l'air y est poussé avec plus ou
moins de force et de vîtesse. M. Euler éten-
dait-il la solution aux oscillations des corps
sonores, à celles de l'air, aux cordes inéga-
lement épaisses? M. Bernoulli, à l'aide de
son principe, donnait des mêmes problêmes,
une solution qui, par sa simplicité et son
élégance, balançait le mérite de la profonde
DE M. BERNOULLI. 5287
analyse de son illustre confrère. M. Ber-
noulli avait-il résolu par son principe, le
problême des vibrations d'une lame élas-
tique et sonore? M. Euler y appliquait son
analyse et elle lui en donnait la solution.
Enf1n, M. Bernoulli considéra les vibrations
d'une corde composée de deux parties de
grosseur inégale, mais chacune d'une même
épaisseur dans toute son étendue. Il par-
vint à déterminer ces vibrations en suppo-
sant d'abord que chaque partie vibrait
seule, et qu'une de ses extrémités était fixe,
tandis que l'autre était contenue par un fil
flexible et non élastique d'une longueur
donnée. Il ne lui restait plus qu'à déterminer
la longueur que devaient avoir ces fils pour
que les cordes eussent le même mouvement
qu'en les supposant réunies l'une à l'autre.
Si ce problême était une espèce de défi,
M.Bernoulli l'avait bien choisi; la loi de conti-
nuité était rompue dans le point où les deux
cordes étaient unies, et il était facile de
prévoir qu'il en devait résulter une diffi-
culté de plus pour une méthode purement
analytique; cependant l'analyse de M. Euler
en triompha sans peine.
288 ÉLOGE
Dans cette longue et glorieuse lutte, o1t
voit, avec un plaisir mêlé d'étonnement et
de respect, deux hommes de génie; l'un
déployant toutes les forces de l'analyse;
l'autre employant, pour s'en passer, toute
l'adresse et toute la sagacité d'un esprit
inépuisable en ressources; l'un prodiguant
les efforts et les calculs, parce qu'ils ne
coûtaient rien à son génie également fécond
et infatigable; l'autre toujours simple, élé-
gant et facile, mettant sa gloire à faire beau-
coup avec peu de forces, sans avoir à crain-
dre qu'on osât l'accuser d'en manquer ; tous
deux, enf1n, également sûrs d'obtenir l'ad-
miration du petit nombre de ceux qui pou-
vaient les entendre ou les juger, et dont ils
partageaient les suffrages.
Cette méthode de réduire les mouvements
composés et irréguliers d'une corde à des
vibrations isochrones et régulières, fut éten-
due par M. Bernoulli aux mouvements d'un
f1l chargé de poids; elle lui servit à déter-
miner avec exactitude la véritable longueur
du pendule simple, dont les oscillations
répondent à celles d'un poids suspendu à
un fil flexible d'une longueur donnée. On

DE M. BERNOULLL Q8g
supposait la longueur de ce pendule égale
à la distance du point de suspension au
centre d'oscillations; et M. Bernoulli prouve
que cette hypothèse, non - seulement n'est
pas rigoureusement exacte, mais qu'il en
pourrait même résulter des erreurs sen-
sibles dans des déterminations délicates:
c'est encore d'après ce principe qu'il trouve
les lois du mouvement d'un pendule, en
ayant égard aux vibrations qu'il commu-
nique à son appui et aux corps sur lesquels
il agit. M. Bernoulli démontre que moins
une horloge reçoit de mouvement par les
oscillations de son pendule, plus le pendule
simple , qui leur est isochrone , augmente
de longueur, en se rapprochant de ce qu'il
serait dans le cas d'une immobilité par-
faite , et il explique par là le retard assez
considérable qu'on avait observé dans une
horloge, uniquement parce que, dan s l'in-
tention d'en rendre la marche plus régu-
lière , on l'avait f1xée sur un appui plus
solide.
On retrouve encore ce principe dans un
mémoire où M. Bernoulli détermine le
mouvement d'une lame élastique, frappée
a. 19
ego éloge
perpendiculairement dans son milieu; le
choc doit lui communiquer un mouvement
dans le sens de sa direction; mais, outre ce
mouvement commun, il y en a un autre de
vibration dans toutes les parties de la lame.
En déterminant ces deux mouvements,
M. Bernoulli est conduit à cette conclusion
singulière, que le mouvement donné par
le choc au milieu de la lame, doit en pro-
duire un en sens contraire dans ses extré-
mités , en sorte que pendant que le centre
avance, les extrémités reculent au delà du
point où elles étaient avant le choc. Il con-
firme , par des expériences, ce phénomène
que Mariotte et Léibnitz avaient déja ob-
servé. Il résulte de cette théorie, q1ie les
lois ordinaires du choc des corps élastiques
où l'on a fait abstraction de ce double mou-
vement, ne sont pas rigoureusement d'ac-
cord avec la nature; et l'expérience est
encore ici conforme aux résultats du calcul.
Qn voit enf1n, dans plusieurs endroits de
ses ouvrages, qu'il croyait possible d'expli-
quer , par ce même principe, les phéno-
mènes les plus singuliers de la lumière;
mais il semble qu'il n'ait osé toucher à cette
DE M. BERNOULLI. 20,1
matière si délicate, et il s'est borné à mon-
trer de loin à ses successeurs une route où
il a craint lui-même de s'engager.
Les géomètres qui connaissent les ou-
vrages de M. Bernoulli, s'apercevront que
nous avons cru devoir nous étendre seule-
ment sur ceux qui peuvent le mieux faire
connaître le caractère distinctif de son es-
prit : ainsi, nous n'avons parlé ni de ses
applications du principe de la conservation
des forces vives au mouvement des corps
attirés par des centres, ou s'attirant réci-
proquement; ni de ses recherches sur les
oscillations ou les trajectoires décrites dans
un milieu résistant; ni enf1n de sa décou-
verte du principe de la conservation du
mouvement gyratoire, principe donné de-
puis, avec de nouvelles applications, par
M. d'Arc1, comme nous l'avons dit dans
l'éloge de ce dernier. M. Bernoulli n'a publié
séparément qu'un seul grand ouvrage, son
célèbre traité d'Hydrodinamique.
La théorie du mouvement des fluides
avait occupé les géomètres les plus illustres
du dix-septième siècle; mais leurs efforts
n'avaient presque servi qu'à faire mieux
2g2 ÉLOGE
connaître les phénomènes qu'il s'agissait
d'expliquer, les questions qu'il fallait ré-
soudre , surtout les difficultés qu'elles pré-
sentaient; et M. Daniel Bernoulli a eu la
gloire d'avoir donné le premier cette théorie
d'une manière générale, et d'après des prin-
cipes, sinon rigoureux, du moins fondés sur
des hypothèses qui paraissaient devoir peu
s'écarter de la vérité.
L'un de ces principes est celui de la con-
servation des forces vives, principe qui
souffre des exceptions , mais seulement
pour les cas où la loi de continuité cesse
d'avoir lieu dans les phénomènes. Le second
consiste à diviser le fluide qui se meut en
tranches parallèles, et à supposer à toutes
les particules de chaque tranche un mouve-
ment commun, qui ait pour toutes la même
vîtesse et la même direction.
C'est à l'aide de ces deux principes que
M. Bernoulli résout tous les problêmes où il
s'agit de connaître l'écoulement d'un fluide
qui sort d'un vase , soit par un orif1ce, soit
par un ou plusieurs tuyaux, soit que le vase
se vide , soit qu'on l'entretienne toujours
plein : il applique ces principes avec le
DE M. BERNOULLI. 2g5
même succès au mouvement des fluides
dans des vases de f1gure quelconque; à la
pression de ces fluides en mouvement sur
les parois des canaux qui les contiennent;
aux lois des oscillations des fluides dans les
syphons ou dans les vases qui se communi-
quent , par des ouvertures; au choc des
fluides contre les plans exposés à leur action;
à la théorie de l'air et des fluides élastiques;
à l'examen de cette force singulière que
l'eau qui s'écoule par un trou percé dans
les parois d'un vase , exerce sur les parois
opposés. Cette force de répulsion tend à
faite mouvoir le vase en sens contraire , et
M. Bernoulli croyait qu'on pouvait l'em-
ployer avec avantage pour remonter les
bateaux ou pour suppléer à l'action du vent
sur les grands vaisseaux. Depuis il a déter-
miné encore , par sa méthode, les différents
états d'équilibre , et les oscillations infi-
niment petites des corps plongés dans les
fluides.
Une partie des questions traitées par
M. Bernoulli, semble devoir échapper aux
principes qu'il emploie ; mais avec une
adresse qui souvent paraît tenir du prodige,
2g4 ÉLOGE
il sait les y ramener par des considérations
physiques, également ingénieuses et plau-
sibles. D'ailleurs , les principes d'après
lesquels on peut déduire les mouvements
des fluides, de la nature des forces appli-
quées à chacune de leurs particules, sup-
posées assujetties seulement à la loi, ou de
conserver le même volume, ou d'en changer
suivant une règle donnée ; ces principes
directs n'avaient pas encore été découverts
par M. • d'Alembert, lorsque M. Bernoulli
donna son Hydrodinamique. Aussi cet ou-
vrage sera-t-il toujours regardé comme un
de ces monuments qui font époque dans
l'histoire des sciences. (1)
L'analyse des probabilités , par la nature
(1) Le nom même d-hydrodinamique était alors
nouveau ; peut-être M. Bernoulli l'adopta-t-il pour
ne pas donner à son ouvrage le titre que portait
celui de son père , sur la théorie des fluides. De-
puis , M. l'abbé Bossut a publié , sous le titre
d'Hydrodinamique, un ouvrage fait sur un plan
plus étendu, où il traite plusieurs questions dont
M. Bernoulli ne s'était point occupé, et en résout
plusieurs autres avec plus de simplicité et de
précision.
DE M. BERNOULLI. 20,5
piquante de ses résultats, par son utilité, et
surtout par la prise qu'elle donne à cette
sagacité indépendante des méthodes de
calcul, est une des parties de mathémati-
ques vers lesquelles M. Bernoulli devait se
sentir entraîné avec un attrait plus vif. Dans
son premier mémoire sur cette théorie , il
examine une des règles fondamentales de ce
calcul, qui prescrit, pour évaluer le sort de
chaque intéressé , de multiplier la valeur
de ses espérances par la probabilité de
l'événement; il fait voir que cette règle,
appliquée à la pratique, à la conduite de
la vie, menerait à des résultats absurdes ,
et il propose de la corriger , en substituant
à la valeur absolue de l'espérance , une
valeur qu'on pourrait appeler l'espérance
relative. Selon lui, l'espérance de gagner
une somme, ne serait pas exprimée par la
somme elle-même , mais par le rapport de
cette somme à la fortune de celui qui doit
la gagner. Il en résulte que , dans les parties
liées , les pertes successives , quoiqu'égales
entre elles , doivent être regardées comme
plus grandes à mesure qu'elles diminuent
le bien de celui qui perd; tandis que les
2g6 ÉLOGE
gains doivent être regardés comme plus
petits, à mesure qu'ils augmentent la for-
tune de celui qui gagne.
Par cette méthode, on trouve que si deux
joueurs égaux en fortune , jouent à un jeu
égal, la valeur de la perte de chacun est
fort supérieure à celle du gain qu'il peut
espérer. Ainsi le calcul conduit M. Ber-
noulli à conclure que le gros jeu ne sera ja-
mais l'occupation d'un homme raisonnable.
Mais quelque ingénieuse que soit l'idée de
M. Bernoulli, elle ne suffit pas pour résoudre
toutes les objections auxquelles est exposée
cette règle proposée par Fermat, par Pascal,
par Huyghens, par Jacques Bernoulli , et
adoptée depuis, sans examen, par un grand
nombre de géomètres. On doit à M. d'A-
lembert d'en avoir développé toutes les
difficultés, et montré qu'il faut ou lui en
substituer une autre , ou ne l'admettre
qu'avec des restrictions , ou enfin l'em-
ployer d'une manière nouvelle.
En 1760, M. Bernoulli appliqua le cal-
cul des probabilités à l'inoculation; il vit
cette question en homme public , et on ne
peut nier qu'il n'ait établi d'une manière
DE M. BERNOULLI. 297
victorieuse et par une analyse très-fine, les
avantages de cette opération pour un état
où elle serait généralement adoptée; mais il
ne l'envisagea point relativement à chaque
'particulier. Sous ce point de vue, la question
change : en effet , si un grand nombre
d'hommes se font inoculer en un jour , il
importe peu à l'intérêt général qu'une petite
partie de ces hommes risque de perdre la
vie au bout de quelques jours, puisque l'état
achète à ce prix une sorte de certitude de
conserver plus longtemps ceux qui échap-
peront à ce léger péril. Il n'en est pas de
même pour chaque particulier; il s'agit,
pour lui de comparer un risque très-petit
mais prochain et resserré dans un espace
de temps très-court, à un risque plus grand,
mais éloigné et répandu sur toute la durée
de la vie. Mais M. Bernoulli n'avait calculé
les effets de l'inoculation que comme un
républicain aux yeux duquel l'état est tout,
et pour qui les hommes ne sont que des
citoyens.
Le calcul des probabilités conduit à des
résultats très - compliqués lorsqu'il faut
considérer l'ensemble d'un grand nombre
2g3 ÉLOGE
de combinaisons , ce qui arrive presque
toujours dans les applications de ce calcul
aux événements naturels. M. Bernoulli pro-
pose de regarder alors comme infiniment
petit, le changement qu'introduit dans ces
formules la substitution d'un nombre plus
grand d'une unité, et d'employer l'ana-
lyse infinitésimale au lieu du calcul des
combinaisons. Il prouve , par un grand
nombre d'exemples , que cette supposition
n'altère les résultats que d'une manière in-
sensible.
C'est d'après cette méthode qu'il déter-
mine combien", après quelques années d'un
nombre connu de mariages qu'on suppose
faits le même jour entre des personnes d'un
âge donné, il doit rester de mariages sub-
sistants, et d'hommes ou de femmes dans
l'état de viduité; il applique la même mé-
thode à la détermination des limites dans
lesquelles il est probable que restera la
différence du nombre des garçons et des
filles pour un certain nombre de naissances,
en supposant tantôt que l'un de ces évé-
nements est aussi probable que l'autre,
tantôt que leur probabilité est inégale,
DE M. BERNOULLI. 2gg
comme la plupart des registres de nais-
sances paraissent le prouver.
Ces recherches apprennent à distinguer
dans les tables particulières , les articles
qui présentant des résultats trop improba-
bles , forceraient de supposer que la na-
ture s'est écartée de ces lois; alors ces ré-
sultats doivent être rejetés, à moins que
leur vérité ne soit établie sur une autorité
presque invincible.
Les astronomes , à qui leurs observa-
tions donnent des déterminations diffé-
rentes , en forment ordinairement une valeur
moyenne, en divisant la somme des va-
leurs par leur nombre. M. Bernoulli les
avertit que cette règle ne peut être juste
qu'en supposant les observations également
probables, et qu'une hypothèse si gratuite,
n'a pu s'établir que par l'opinion de l'im-
possibilité absolue de connaître les rapports
des probabilités différentes que peuvent
avoir des observations faites avec des pré-
cautions égales en apparence. Il cherche
ensuite à déterminer ce rapport, d'après la
seule connaissance de la différence plus ou
moins grande des quantités observées.
3oo • ÉLOGE
Si les principes qu'il a employés ont pu
paraître un peu trop arbitraires, on lui doit
du moins de la reconnaissance, pour avoir
fait sentir aux géomètres la nécessité de
soumettre à un nouvel examen, une règle
admise jusqu'à lui par tous ceux qui avaient
à réduire des observations de quelque
genre que ce soit; et plusieurs mathéma-
ticiens célèbres n'ont pas trouvé ce sujet
indigne de leurs recherches.
Les horloges les mieux construites sont
exposées à des dérangements; les uns tien-
nent à des causes physiques, d'autres pa-
raissent absolument irrréguliers, ceux-ci
peuvent seuls être l'objet du calcul des
probabilités. M. Bernoulli suppose que
chaque vibration puisse également être al-
térée en plus ou en moins, et il examine
quelle est la probabilité qu'au bout d'un
jour ces erreurs se seront exactement com-
pensées , ou qu'elles n'auront point été au
delà d'un certain terme. Il prouve enfin
par des exemples, que ces recherches ne
sont point une théorie inutile. Personne
n'avait songé à s'en occuper, et il n'en est
pas moins vrai qu'elles sont nécessaires
DE M. BERNOULLI. 5o1
pour que chaque observateur puisse ap-
précier l'exactitude des horloges qu'il em-
ploie. C'est par ce mémoire, qui contient
une application singulière , neuve et utile
du calcul des probabilités, que M. Ber-
noulli a terminé sa glorieuse carrière.
Dix fois il a remporté ou partagé, dans
cette académie, des prix disputés par ce
que l'Europe a de plus illustres géomètres.
Un seul jusqu'ici a pu l'égaler et accu-
muler sur sa tête le même nombre de cou-
ronnes, M. Euler , son compatriote, son
disciple,son rival et son ami. M. Bernoulli
remporta son premier prix à l'âge de vingt-
quatre ans; le sujet était la construction
d'une clepsydre qui pût mesurer le temps
à la mer avec exactitude, et M. Bernoulli
proposait des moyens ingénieux et simples
de rendre la régularité de ces machines
indépendante des mouvements qu'elles
éprouvent.
En 1754, il partagea le prix avec son
père : il s'agissait d'expliquer la cause phy-
sique de l'inclinaison plus ou moins grande
des orbites des planètes sur l'équateur so-
laire. M. Bernoulli prouva d'abord, par le
3o2 ÉLOGE
calcul des probabilités , que les limite»
entre lesquelles les inclinaisons des planètes
sont contenues, donnent droit de supposer
qu'une cause physique les a empêchés de
se mouvoir dans des plans plus inclinés les
uns sur les autres. Il cherche ensuite cette
cause encore inconnue , il croit l'avoir
trouvée dans l'effet de l'atmosphère des
planètes ; mais il faut avouer que cette
x explication n'est qu'ingénieuse. Jean Ber-
noulli vit avec peine son fils devenir en
quelque sorte son égal, par le jugement
d'une compagnie dont il avait lui-même
tant de fois ambitionné et mérité le suf-
frage ; l'amour paternel , ce sentiment le
plus fort et peut-être le moins personnel de
tous ceux que les hommes peuvent éprouver,
céda, dans son cœur, à sa gloire indignée.
Peu touché de voir sa famille obtenir par
ce partage un honneur encore sans exemple,
insensible au bonheur si doux pour un père
de sentir que son fils était digne de lui, il
ne vit dans ce fils qu'un rival, et dans son
succès qu'un manque de respect qu'il lui
reprocha longtemps avec amertume. Cette
humeur avait peut-être encore d'autres
DE M. BERNOULLI. 3o5
causes ; la pièce de son fils était supérieure
à la sienne, M. Daniel Bernoulli avait eu
l'imprudence de laisser paraître qu'il le
croyait, et son père ne pouvait se dissimuler
qu'il n'eût raison: enfin, le fils avait osé
se montrer Newtonien; il abandonnait le
cartésianisme que le nom de Bernoulli sou-
tenait seul encore; et cet aveu de M. Da-
niel Bernoulli était le dernier triomphe qui
manquât à la gloire de Newton , que son
père avait eu le malheur de combattre
toute sa vie.
En 174°, M. Bernoulli partagea le prix
sur le flux et le reflux de la mer, avec
M". Euler et Maclaurin ; chaque pièce
avait un mérite qui lui était propre; M. Ber-
noulli avait traité toutes les parties de la
question proposée , avec cette sagacité ,
cette méthode qui caractérisent tous ses
ouvrages. Le mémoire de M. Maclaurin
renfermait ce théorême célèbre sur l'équi-
libre des sphéroïdes elliptiques, qui porte
son nom et qui doit l'immortaliser. M. Euler
avait donné une méthode du calcul inté-
gral , nouvelle alors, et qui sert à résoudre
l'équation fondamentale de presque tous
5o4 ÉLOGE
les problêmes sur le mouvement des corps
célestes.
L'académie couronna en même temps
une quatrième pièce, dont tout le mérite
était d'être cartésienne, et c'est le dernier
acte public du culte qu'elle avait rendu,
trop longtemps peut-être, au systême des
tourbillons.
\~ M. Bernoulli obtint le prix de 1743 , sur
les boussoles d'inclinaison. Lé calcul , de
l'erreur que les différentes espèces de frot-
tement peuvent causer dans l'inclinaison
d'une lame mobile sur des tourbillons, et
assujettie à la force magnétique et à la pe-
santeur; le calcul plus délicat encore du
changement que doivent produire dans le
lieu du centre de gravité, l'inclinaison de la
lame et la courbure que son poids lui fait
contracter; des moyens ingénieux de re-
connaître avec exactitude par l'expérience
aidée du calcul, la véritable inclinaison,
tandis que l'aiguille observée immédiate-
ment en donnerait toujours une fausse:
tels sont les objets traités dans cette pièce ,
un des ouvrages de M. Bernoulli où il a
déployé le plus de f1nesse et d'esprit; car
DE M. BERNOULLÎ. 5o3
il est impossible de se défendre d'employer,
en parlant de lui, cette expression , qui
paraît si étrangère aux objets qu'il traite.
Il partagea en 1747, avec un anonyme,
un prix sur la manière de connaître l'heure
à la mer lorsqu'on n'aperçoit pas l'horizon;
on trouve dans sa pièce d'excellentes obser-
vations sur les moyens d'assurer la régula-
rité des horloges, dont le régulateur est ou
Un pendule ou un balancier à ressort;
l'auteur y développe ce paradoxe singulier,
que sans la résistance de l'air, le poids ou
le ressort que l'on emploie augmenterait
sans cesse les oscillations du balancier ou
du pendule; et que cette résistance qui, à
d'autres égards , nuit à la régularité du
mouvement, est en même temps la véritable
cause de la possibilité d'obtenir un mouve-
ment régulier. Proposer de connaître l'ho-
rizon lorsqu'on ne peut l'observer, et que
tous les corps placés sous nos yeux, agités
avec le vaisseau, ne peuvent conserver une
direction constante, c'est, au premier coup-
d'œil, proposer une chose rigoureusement
impossible; mais rien ne l'était à la saga-
cité de M. Bernoulli. Il part d'un principe
a. 20
Oo£) ÉLOGE
général qu'il rappelle souvent dans ses ou-
vrages, et qu'il fonde sur la théorie comme
sur l'expérience. Les mouvements alternatifs
irréguliers, imprimés à un certain nombre
de corps qui se communiquent, tendent à
une sorte de régularité, et finissent par se
résoudre en un systême de mouvements
isochrones et simultanés qui subsistent sans
se nuire; ce phénomène est la suite des
règles du mouvement, et l'on voit avec
quelque surprise l'ordre s'établir de lui-
même par le seul efFet de lois mécaniques et
nécessaires. Ce principe conduit ici M. Ber-
noulli à déterminer la véritable direction
verticale , par l'observation de plusieurs
pendules de différentes longueurs et diver-
sement combinés; quoique le mouvement du
vaisseau altère continuellement et sans au-
cune règle apparente l'effet de la pesanteur.
La pièce de M. Bernoulli, sur les courants,
qui remporta un prix double en 1 yS 1, est
employée surtout à montrer comment le
mouvement de rotation de la terre doit pro-
duire sous l'équateur à la surface de la mer,
un courant régulier, et comment ce premier
courant, arrêté par un continent,produit un
DE M. BERNOULLI. Zoj
autre courant inférieur qui se meut en sens
contraire. C'est dans ce même ouvrage qu'on
trouve la première observation de la pro-
priété qu'ont les fluides de se vaporiser dans
le vide, pendant que ces mêmes fluides
(tantqu'ils sont contenus parle poids de l'at-
mosphère) restent fixes à un égal degré de
chaleur.
L'académie proposa pour sujet du prix
de 1753, la manière de suppléer à l'action
du vent dans les grands vaisseaux, et ce
prix fut encore remporté par M. Bernoulli.
Renonçant au moyen qu'il avait proposé
dans son Hydrodinamique, d'employer la
réaction de l'eau, il soumet au calcul l'effet
des rames. Il examine d'abord la force des
hommes et pose ce principe nouveau, que
l'effort total dont un homme est capable
pendant une journée , est à peu près le
même, soit qu'on lui fasse exécuter un ou-
vrage en quelques heures, soit qu'on di-
minue l'intensité du travail en le prolon-
geant à proportion, pourvu que l'on n'exige
point un effort ou une vîtesse qui s'étende
trop au delà de certaines limites. Cette règle
est d'accord avec la nature, et c'est en
E>o8 ÉLOGE
quelque sorte, comme le remarque M. Ber-
noulli,!le principe de la conservation des*
forces vives appliqué à l'économie animale.
Si le corps qui se meut éprouve des ré-
sistances proportionnelles au quarré de sa
vîtesse, le travail nécessaire pour en con-
server le mouvement doit croître comme le
cube de ces mêmes vîtesses; ainsi il arrive
un degré où l'augmentation du nombre
des rameurs n'ajouterait presque rien à la
vîtesse du corps qu'on veut mouvoir : enfin,
toutes les fois que la force agit non sur un
point fixe, mais sur un corps mobile, la
partie de cette force employée à donner
le mouvement à ce corps est perdue pour
l'effet qu'on se propose de produire. Il faut
donc distinguer dans la force employée la
partie utile et la partie inutile. M. Bernoulli
enseigne à trouver le rapport de l'une à
l'autre dans les différents cas, et il expose
comment, en augmentant la surface des
rames, on peut diminuer, tout le reste
étant égal, le rapport de la force inutile à
la force utile.
Le dernier prix remporté par M. Ber-
noulli , a pour objet les moyens de diminuer
DE M. BERNOULLI. 3og
les roulis et le tangage des vaisseaux sans
nuire à leurs autres qualités. Après avoir
déterminé la forme qu'il convient de donner
à un bâtiment pour qu'il ait une stabilité
plus grande , soit dans l'état de repos, soit
pour les différents degrés d'inclinaison qu'il
prend par l'effet du vent ou l'action de la
lame , l'auteur examine les moyens d'em-
pêcher que les causes qui, comme les lames
ou les coups de vent, agissent sur lui par
intervalles plus ou moins réguliers, n'aug-
mentent continuellement ses oscillations,
et ne l'exposent à être renversé. Cette
partie de la théorie était absolument neuve;
elle conduit à ce paradoxe, que dans le
cas où les causes accidentelles, qui tendent
à donner de nouveaux mouvements à un
navire, se répéteraient avec de petits in-
tervalles , on augmenterait le danger de
chavirer en augmentant la stabilité du vais-
seau. Mais ce danger n'existe que dans le
cas où la distance d'une impulsion à l'autre
serait moindre que le temps de chaque
oscillation du navire; heureusement on
ne peut guère redouter, dans la pra-
tique , d'y être exposé , et dans toute autre
ZlO ÉLOGE
circonstance il est utile d'augmenter la
stabilité.
Ces détails, beaucoup trop longs peut-être,
suffisent pour faire connaître M. Bernoulli;
on voit que son goût le portait particulière-
ment à examiner les questions qui présen-
tent plus de difficultés, pour les soumettre
au calcul que pour les résoudre quand elles
y ont été soumises; on voit que dans celles
qu'il se proposait, il cherchait dans la na-
ture de la question elle-même les moyens
de la simplifier, de la réduire à ses moindres
termes, ne laissant à faire au calcul que
ce qu'il était impossible de lui ôter; on voit
qu'il voulait surtout employer la théorie
pour pénétrer plus avant dans la connais-
sance de la nature , en appliquant les
mathématiques non-seulement à la méca-
nique spéculative, aux lois du mouvement
abstrait des corps, mais à la physique,
aux phénomènes de l'univers dans l'état
réel, et tels que l'observation nous les pré-
sente.
Personne n'a su trouver plus de ressources
dans l'analyse pour soumettre à ces calculs
toutes les circonstances d'un phénomène;
DE M. B E R N O U L L I. 3ll
personne n'a su mieux disposer une expé-
rience pour la rendre propre, soit à con-
firmer les résultats de la théorie, soit à
servir de base au calcul. Partout il est phi-
losophe et physicien autant que géomètre.
La finesse semble être la qualité dominante
de son esprit; mais il l'a portée à un si haut
degré, il l'a si heureusement employée , et
elle l'a si bien servi, que cette qualité prend
chez lui un caractère de grandeur, et pro-
duit ce sentiment d'admiration et d'éton-
nement qui semble réservé aux prodiges
qu'enfantent la force et la profondeur du
génie.
En 1748, M. Daniel Bernoulli remplaça
son père dans l'académie des sçiences:
M. Jean Bernoulli son frère lui a succédé
dans cette même place qui, depuis qu'elle
a été créée, en 169g , c'est-à-dire , depuis
quatre-vingt-six ans, a été occupée par des
savants de son nom, espèce de succession
bien glorieuse, puisqu'elle prouve que dans
cette famille vraiment respectable , les ta-
lents n'ont pas été moins héréditaires que
les titres. Si l'orgueil de la naissance pou-
vait n'être pas une faiblesse pué1-ile, on
3l2 ÉLOGE
serait tenté de l'excuser lorsqu'il s'appuie-
rait sur une pareille illustration, et non
sur ces listes généalogiques dans lesquelles
une vanité sans pudeur étale si souvent des
prétentions fondées sur des fables , de bril-
lantes prérogatives achetées par des bas-
sesses, de grandes dignités avilies par des
actions honteuses, et cent titres d'honneur
entassés à la suite d'un nom déshonoré.
M. Bernoulli était simple, sans vanité,
sans fausse modestie ; sa société était agréa-
ble ; il n'y mettait aucun art, excepté celui
de faire parler les autres de ce qu'ils savaient
le mieux. Il ne se souvenait de la supério-
rité de son génie et de sa gloire que pour
sentir qu'il devait chercher à se la faire
pardonner, et dédaigner des succès de so-
ciété trop humiliants pour les autres, et
pour lui trop petits et trop faciles.
Il ne s'est point marié. Dans sa jeunesse
on lui proposa un parti très-avantageux;
mais l'extrême économie de la femme qu'on
lui destinait, l'eut bientôt décidé à rompre
avec elle. Depuis cetemps,il n'a plus pensé
au mariage que pour se souvenir qu'il avait
été sur le point de perdre en un jour sa
DE M. BERNOULLI. 3l3-
liberté et son repos, et pour se fortif1er dans
la résolution de ne plus s'exposer au même
péril. Décent dans ses mœurs sans être
austère, il ne fit pas à l'opinion l'honneur
de la braver; mais il ne lui sacrif1a rien
de ce qui pouvait contribuer à la douceur
de sa vie.
Quoiqu'il respectât la religion de son
pays dans ses discours comme dans ses
écrits,et qu'il ensuivît même les pratiques,
à la vérité très-peu gênantes , il était for-
tement soupçonné de n'avoir pour elle qu'un
respect extérieur; ses pasteurs surtout l'ac-
cusaient d'avoir porté très-loin la liberté
de penser. Il ne fit jamais rien qui pût les
confirmer dans cette opinion; mais aussi
ne fit-il jamais rien pour la détruire.
Dans tous les genres de plaisirs , ceux
qui promettent le plus ne sont pas ceux
qui donnent davantage : souvent les jouis-
sances d'amour-propre les plus piquantes
qu'éprouve un homme célèbre , ne sont
dues ni à ses grands travaux, ni à ses succès
les plus brillants. M. Daniel Bernoulli, assez
sincère pour convenir qu'il avait connu ces
plaisirs, se plaisait à raconter à ses amis
3l4 ÉLOGE
deux petites aventures qui l'avaient, disait-
il, plus flatté que les honneurs et les cou-
ronnes littéraires dont les souverains et les
sociétés savantes l'avaient comblé. Sa con-
versation avait piqué la curiosité d'un sa-
vant avec lequel il voyageait: ce savant
voulut savoir le nom de son compagnon
de voyage : Je suis Daniel Bernoulli, ré-
pondit-il avec simplicité ; et moi je suis
Isaac Newton, répliqua l'inconnu qui crut
que M. Bernoulli se moquait de lui, et qui
ne voulut croire que sur des preuves bien
authentiques, qu'un homme d'une f1gure si
jeune et d'un extérieur si simple fût ce Da-
niel Bernoulli déja si célèbre en Europe.
Une autre fois Rœnig, mathématicien ha-
bile , en dînant chez M. Bernoulli, lui par-
lait avec quelque complaisance d'un pro-
blême assez difficile qu'il n'avait résolu
qu'après un long travail: M. Bernoulli con-
tinua de faire les honneurs de son dîner,
et avant de sortir de table il présenta à
Kœnig une solution de son problême plus
élégante que celle qui lui avait tant coûté.
Quelques-uns de ces hommes prompts à
juger de ce qu'ils connaissent le moins, ont
DE M. BERNOULLI. 5l5
prétendu avoir remarqué qu'il est très-pos-
sible d'avoir beaucoup de talent pour les
sciences et de manquer d'esprit. Cette ob-
servation est peu fondée : ou l'homme qui
manque réellement d'esprit n'a, quoi qu'on
en puisse dire, qu'un talent médiocre et
une réputation usurpée; ou, si celui- qui a
possédé un véritable talent, paraît être
sans esprit, c'est qu'il dédaigne d'en mon-
trer, et qu'étranger aux objets dont la so-
ciété s'occupe, il y garde le silence ou y
parle sans intérêt. Cependant cette opinion
a dû avoir des partisans nombreux ; elle
est également propre à décrier les gens
d'esprit et à consoler ceux à qui la nature
a refusé le talent. Il nous doit donc être
permis de remarquer ici que M. Bernoullij
quoiqu'il fût un homme de génie , avait
cependant beaucoup d'esprit, même pour
ceux qui n'auraient pas été en état de
sentir tout celui qui brille dans ses ou-
vrages.
Comme tous les hommes nés avec le
talent de l'observation , il savait démêler
les ruses , pénétrer les petits secrets des
passions ou des vices; mais il ne se servait
3l6 ÉLOGE
de cet art que contre les méchants, se
faisant un devoir d'humanité et de justice de
ménager les sots , excepté quand ils avaient
la prétention de nuire. S'il se laissait aller
trop facilement à sa vivacité naturelle , il
rachetait ce défaut par un fonds de douceur
et d'amabilité qui ne le quittait pas k, et sur-
tout par les formes agréables ou piquantes
qu'il mettait dans ses vivacités ou dans la
manière de les réparer.
Les hommes qui cherchent à trouver des
défauts à ceux dont les qualités brillantes
les humilient, l'accusaient d'un vice bien
indigne de cette grandeur dans l'esprit
et dans le caractère , compagne presque
inséparable du génie:ils prétendaient que
M. Bernoulli était avare. Il est vrai que les
dépenses inutiles, celles de la vanité, celles
qui font perdre beaucoup de temps et pro-
curent peu de plaisir, lui étaient inconnues;
mais sa maison, sa table, ses habits avaient
toute la recherche qui est compatible avec
la simplicité. Il était bienfaisant, et l'était
sans faste , sans chercher à le paraître. Il a
fait une fondation en faveur des pauvres
étudiants qui passaient à Bâle, et il l'a faite
DE M. BERNOULLI. Z\7
de son vivant. Enfin, dans plusieurs circons-
tances où il a été forcé de choisir entre la
fortune et sa liberté, son repos ou ses goûts,
c'est toujours la fortune qu'il a sacrifiée.
Il aimait la paix, et sa vie n'a point été
troublée par des querelles littéraires. Il s'en
élève rarement entre les géomètres; ils ont
peu de juges; ces juges ne peuvent être ni
éblouis ni séduits , et ce qui est plus pré-
cieux encore, ils ne peuvent être injustes;
on leur démontrerait bientôt qu'ils se sont
trompés dans leur jugement ; ils partage-
raient la défaite de celui dont ils auraient
favorisé les prétentions, et l'intérêt de- leur
amour - propre les force à être équitables:
aussi n'y a-t-il eu de longues disputes en ce
genre, que sur ces questions qui sont placées
sur les limites de la métaphysique et de la
géométrie, et où la première de ces sciences
peut faire entrer, jusqu'à un certain point,
les doutes, la subtilité, les nuages et l'incer-
titude qui l'accompagnent, moins peut-être
par la nature des objets dont elle s'occupe ,
que par la faute de ceux qui l'ont cultivée-
Dans les mémoires de M. Bernoulli, qui ont
rapport à ces discussions , on voit quelques
5l8 ÉLOGE
traits d'humeur s'échapper comme malgré
lui, trop rarement pour faire croire qu'elles
aient pu nuire à son repos, mais assez pour
prouver que s'il aimait la paix, c'était moins
par tempérament ou par insensibilité, que
par raison et par philosophie.
Les membres de l'université de Bâle sont
exclus des places du gouvernement, ce n'est
pas ( ainsi qu'on pourrait le croire dans
certains pays où les préjugés gothiques ne
sont pas encore éteints ) que ces sages répu-
blicains aient pu regarder la noble fonction
d'instruire les hommes comme un état ab-
ject; ce n'est pas non plus que , suivant
des idées non moins fausses , mais encore
accréditées par l'ignorance et la crainte des
réformes utiles , ils croient le talent pour
les sciences incompatible avec le talent de
gouverner ; comme si l'art de gouverner
n'était pas aussi celui de découvrir ou de
discerner la vérité ; comme si la- méthode
de la trouver, de la reconnaître , d'en pré-
senter les preuves,n'était point la même par-
tout; comme si enfin les ressources qu'offre
le goût des sciences, ne devaient pas donner
au caractère de ceux qui les cultivent, une
DE M. BERNOULLI. 01g
indépendance qu'on n'est pas en droit d'at-
tendre de ces hommes qui n'étant rien que
parleurs places, perdent tout quand ils sont
forcés de les quitter. D'autres motifs sans
doute ont dicté cette disposition; on a craint
l'influence trop grande qu'aurait dans une
république peu étendue un corps composé
d'hommes éclairés , si une partie de ses
membres occupait les places du gouverne-
ment. On a craint , pour le maintien de
l'égalité républicaine, l'espèce de supériorité
qu'auraient dans les affaires des hommes
accoutumés à la réflexion et au travail, et
qui joindraient au crédit de la magistrature,
l'empire qu'ils conserveraient sur leurs dis-
ciples et l'autorité de leurs lumières. Mais
quoique M. Bernoulli ne pût être membre
du gouvernement de son pays, il sut en être
un citoyen utile ; les plus éclairés, les plus
sages , les plus vertueux de ses compatriotes
se faisaient un honneur de l'avoir pour ami,
et un devoir de le consulter ; son avis sur
les affaires était-il connu du public ? Il
donnait au parti qu'il avait embrassé l'au-
rorité d'un nom révéré ; ceux qui avaient
des intentions coupables n'ignoraient pas
520 ÉLOGE
qu'il saurait les pénétrer; ec la crainte du
jugement d'un grand homme, l'honneur de
sa patrie, les effrayait plus que celle de
l'opinion publique , qu'on se flatte toujours
de séduire, de ramener, ou de forcer au
silence.
M. Bernoulli jouissait à Bâle d'une con-
sidération que l'homme de génie n'obtient
qu'après avoir survécu à la jalousie des
contemporains, apprivoisé ou soumis l'or-
gueil des grands, et triomphé de l'ignorance
ou de l'insensibilité du peuple. Quand il
traversait les rues de la ville , les citoyens
de tous les ordres le saluaient, avec res-
pect; et ce devoir était une des premières
leçons que les pères donnaient à leurs
enfants.
Sa vie uniforme et réglée, exempte de
passions et même de chagrins, si l'on ex-
cepte ceux qui sont une suite nécessaire de
la condition humaine, lui procura une santé
constante : malgré la délicatesse de son
tempérament, il conserva, jusqu'à près de
quatre-vingt ans, sa tête toute entière. Ses
derniers ouvrages sont dignes encore de
lui > et ce qu'il a fait depuis l'âge où tant
DE M. B E R N Ô U L L î. 3q)
d'hommes sont condamnés à l'inutilité, eût
suffi pour faire la réputation d'un autre
géomètre. Quelques années avant sa mort
il avait renoncé à la société, qui n'était plus
que fatigante pour lui; mais il se faisait
porter tous les soirs dans une maison où se
rassemblaient cinq ou six personnes, avec
lesquelles il était lié depuis longtemps;
ne recevant plus les étrangers que la vaine
curiosité amenait chez lui, il ne faisait d'ex-
ception qu'en faveur de ceux qui, célèbres
dans l'Europe, excitaient en lui le même
sentiment qu'il leur avait inspiré. Dans ses
dernières années , une espèce d'asthme,
très-fatigant, lui ôta le sommeil et les forces;
au commencement de mars 1782, ses infir-
mités redoublèrent , il n'eut plus qu'une
existence pénible, jouissant à peine de sa
tête quelques heures de la journée, et le 17
au matin, son domestique , en entrant dans
sa chambre , le trouva mort dans son lit:
un sommeil paisible de quelques heures
avait précédé son dernier moment, et lui
avait épargné tout ce qu'il aurait pu éprou-
ver de regrets ou de souffrances.
Pleuré de sa famille et de ses concitoyens,
322 ÉLOGE
qui s'honoraient de son génie et de ses ver-
tus , il a laissé aux sciences des monuments
consacrés pour jamais dans leurs fastes; aux
savants, des leçons utiles sur l'art de jouir
de la gloire et d'y joindre le repos et la
considération; à tous les hommes, l'exemple
de ce que peuvent pour le bonheur le goût
de la retraite-l'amour de l'étude et la
sagesse.
ELOGE
DE M. DE MONTIGNI.
r
Etienne Mignol de Montigni,
trésorier de France, commissaire du conseil
aux départements des tailles, des ponts et
chaussées , du commerce et du pavé de
Paris, de l'académie des sciences, associé-
étranger de l'académie des sciences et
belles-lettres de Prusse, naquit à Paris le
15 décembre 1714, de Jean-François Mignol
de Montigni, trésorier de France , et de
Louise Gaillard.
DE M. DE MONTIGNI. 5a5
H avait annoncé, dès l'enfance, un goût
marqué pour la géométrie et la mécanique.
Souvent il employait ses récréations à for-
mer des f1gures; il cherchait à les tracer
avec régularité et avec justesse , avant
même d'en connaître le nom, et de savoir
qu'il existait une science dont elles fussent
l'objet. S'étant cassé la jambe à l'âge de dix
t1ns, on le trouva dans son lit occupé à exa-
miner les pièces de sa montre qu'il avait
démontée avec beaucoup d'adresse. On lui
demanda ce qu1il avait voulu faire : J'ai
voulu voir son ame, répondit-il. 1l voulait
dire le principe de son mouvement; et
c'était beaucoup pour un enfant, de s'être
déja formé de l'ame une idée si nette. Les
succès de ses études qu'il f1t au collège de-
Louis-le-Grand, furent assez brillants pour
inspirer aux jésuites le désir de l'attirer dans
une société où l'on estimait les talents , du
moins comme des instruments utiles à la
gloire de l'ordre. Ils lui faisaient espérer
dans cet ordre une liberté entière de suivre
ses goûts, liberté que sa famille, qui vou-
drait sans doute le condamner à prendre
un état, ne lui laisserait pas dans le monde.
524 ÉLOGE
ll devait trouver dans une société religieuse
ce repos, cette indépendance des événe-
ments que l'homme le plus modéré dans
ses désirs, le plus maître de ses passions,
a bien de la peine à conserver; il mettait
son salut à l'abri de tous les dangers du
siècle : et quel emploi plus noble pouvait-il v
faire de sa vie, que de la consacrer au Dieu
qui la lui avait donnée, et de reconnaître
tous ses bienfaits en se dévouant à le servir?
Ces insinuations devaient facilement sé-
duire un jeune homme qui renonçait au
monde pour le cloître, sans connaître ni le
cloître ni le monde , ne pouvait sentir en-
core toute l'étendue du sacrif1ce qu'il vou-
lait faire, et tout le poids de la chaîne dont
il allait se charger.
Le père de M. de Montigni ne voyait pas
les jésuites du même œil que son fils. A
peine s'aperçut-il de ses dispositions, qu'il
les combattit avec toute la force de l'au-
torité et de la tendresse paternelles : mais
il trouva de la résistance. Une correspon-
dance secrète , que le jeune homme entre-
tenait avec le père Tournemine, détruisait
le fruit de tout ce qu'un père tendre et
DE M. DE MONTIGNI. 3q5
raisonnable pouvait essayer sur le cœur de
son fils; il fut obligé de l'emmener à la cam-
pagne , pour le soustraire à ces insinuations
dangereuses. Alors les sentiments naturels
que ses maîtres avaient étouffés, rentrèrent
facilement dans un cœur qui était fait pour
en suivre, pour en chérir les douces im-
pressions.
Il sentit combien il aurait affligé son père,
en lui enlevant les consolations de sa vieil-
lesse et les dernières espérances de sa vie;
combien il serait doux pour tous deux de
s'occuper chacun du bonheur de l'autre;
il apprit, qu'avec une fortune qui lui per-
mettrait d'être indépendant, il cultiverait
son goût pour les sciences, avec plus de
liberté dans le monde que chez les jésuites;
il comprit que Dieu n'exigeait pas d'un fils
qu'il abandonnât son père; d'un savant,
qu'il soumît ses travaux et ses pensées aux
opinions de son supérieur; d'un citoyen,
qu'il se donnât un maître étranger; et qu'en- .
fin on pouvait cultiver les sciences, servir
l'humanité , vivre en honnête homme et
être chrétien sans se faire jésuite. Ainsi,
pour conserver les expressions des mémoires
3^6 ÉLOGE
que nous avons reçus de la famille de M. de
Montigni, il revint à Paris moins dévot,
mais plus raisonnable et meilleur f1ls.
Alors il ne songea plus qu'à cultiver ses
dispositions pour les sciences; il se lia avec
les savants qui s'étaient illustrés par leurs
travaux, et dont l'âge ne s'éloignait pas
trop du sien; tels que M. le comte de Buf-
fon, alors occupé des mathématiques, qu'il
abandonna bientôt après, pour se livrer aux
travaux d'un autre genre, par lesquels il a
su se faire une si grande célébrité; et M. Fon-
taine , que le caractère original de toutes
ses productions avait placé, malgré le petit
nombre de ses ou vra ges, au ran g d es hommes
de génie : ces liaisons augmentèrent le goût
de M. de Montigni pour l'étude; et en 1740
l'académie le nomma à une place d'adjoint
dans la classe de mécanique : mais il devait
bientôt être enlevé à l'académie et à ses
travaux. L'abbé de Ventadour, avec lequel
il avait été lié au collège, lui proposa de
l'accompagner dans son voyage d'Italie, où
il allait assister à l'élection du pape, en,
qualité de conclaviste du cardinal deRohan
son oncle : M. de Montigni accepta cette
DE M. DE MONTIGNI. £27
proposition. Il crut que le spectacle d'un
conclave pouvait intéresser un philosophe;
qu'il ne perdrait pas le temps qu'il emploie-
rait à étudier les mœurs des descendants
dégénérés des Catons, des Antonins , et à
observer les chefs - d'œuvres des arts mo-
dernes, s'élevant sur les ruines des chefs-
d'œuvres de l'antiquité. Il vit l'installation
de ce pape Benoît XIV, que sa modération
et sa sagesse ont rendu si respectable aux
nations même de l'Europe , auprès des-
quelles le titre de souverain pontife était
un préjugé qu'il ne pouvait vaincre que par
ses vertus personnelles.
Il parcourut ensuite Naples , la Sicile,
Venise, la Lombardie, observant les gou-
vernements et les mœurs, les productions
des arts et les antiquités, les beautés de la
nature et les phénomènes qu'elle présente
en foule dans ce pays, théâtre imposant de
tant de révolutions dans le physique comme
dans l'histoire.
La connaissance de la langue italienne,
celle des principes des arts, dont le goût,
depuis ce moment , ne l'abandonna ja-
mais , des lumières sur l'histoire naturelle,
5û8 ÉLOGE
acquises par ses propres observations; et ce
qui vaut mieux peut-être, le développement
de toutes ses facultés, cette instruction de
détail si utile, et qu'avec de l'activité et de
l'esprit on ne manque jamais d'acquérir, en
voyant même rapidement beaucoup d'ob-
jets; tel fut le fruit de,ce voyage.
Ce fut à son retour, en 1741, que M. de
Montigni donna à l'académie le seul mé-
moire de mathématiques qu'il ait imprimé.
Ce mémoire a pour objet de déterminer le
mouvement d'une verge inflexible, chargée
d'un nombre quelconque de masses, animées
de vîtesse aussi quelconque. La verge est
supposée ne pouvoir que tourner autour
d'un centre fixe, et glisser le long de ce
même centre; ou, ce qui revient au même,
elle est assujettie à ce qu'un de ces points
appartienne continuellement à un point fixe.
Ce problême fut résolu par M. de Montigni
avec beaucoup d'élégance et de simplicité
par une méthode qui lui appartenait. M. d'A-
lembert n'avait point encore donné ce prin-
cipe général de la mécanique, à l'aide du-
quel on peut résoudre tous les problêmes;
celui de la conservation des forces vives
DE M. DE MONTIGNI. 3>2§
qu'on employait alors ne suffit point seul,
et il fallait en imaginer un second pour
chaque problême qu'on se proposait.
M. de Montigni avait succédé à son père
dans sa charge de trésorier de France; il
s'était prêté sans répugnance à cet arrange-
ment de famille , qui, loin de contrarier
son goût pour les sciences, lui offrait dans
plusieurs des fonctions de cette place, un
moyen de consacrer ses lumières à l'utilité
publique. M. Trudaine le père était lié avec
lui depuis sa jeunesse; ce magistrat éclairé
sentit bientôt combien , pour le succès de
ses vues patriotiques, il pouvait trouver de
ressources dans un savant qui, membre
d'une cour souveraine, joignait à des con-
naissances très-étendues dans toutes les bran-
ches de la physique, l'étude des lois et celle
des principes de l'administration.
Toutes les fois que le gouvernement s'oc-
cupe de la culture , de l'industrie, des
manufactures, du commerce, des travaux
publics, des moyens d'établir des commu-
nications , des effets que la forme ou la ré-
partition des impôts peuvent produire,
des lois qui règlent ces limites au delà
55o ÉLOGE
desquelles l'exercice de la propriété peut
devenir contraire à la conservation ou aux
droits des autres hommes ; ce n'est que dans
les sciences physiques qu'il peut trouver
la base de ces opérations. Mais un homme,
qui ne connaîtrait que les principes de ces
sciences et même leur application aux arts,
ne donnerait à l'administration que des
lumières incomplètes; il pourra montrer où
est le mal, mais non indiquer les moyens de
le réparer; il saurait à quel but on doit
tendre, mais il ignorerait par quelle route
on peut espérer de l'atteindre : deux hom-
mes, qui ne voient que la moitié d'un objet,
ne peuvent, quelques lumières , quelques
talents qu'ijs aient, équivaloir à un seul
homme capable de l'embrasser tout entier.
Le caractère de M. de Montigni le rendait
propre aux travaux dont M. Trudaine vou-
lait le charger. Il avait à la fois de la
modération et de la fermeté; ses opinions
n'étaient point exagérées; il aimait natu-
rellement à agir avec sagesse et avec me-
sure: mais il savait vouloir le bien avec
constance , et résister au mal avec cou-
rage; doux , calme, indulgent même, il ne
DE M. DE MONTIGNI. 33l
semblait sortir de son caractère que lorsque
l'utilité publique l'exigeait, lorsque le spec-
tacle de l'injustice ou de l'oppression exci-
tait son zèle.
Une circonstance singulière le mit à por-
tée de rendre de grands services aux ma-
nufactures. Un jeune Anglais ( M. Holker)
qui avait des connaissances très - étendues
sur la fabrique des étoffes de toute espèce,
ayant embrassé le parti du prétendant, avait
été pris à la bataille de Culloden avec un
de ses amis ; il s'attendait à périr du dernier
supplice : traitement que la politique pa-
raissait conseiller, et qui devait paraître
barbare aux yeux de la justice; puisque la
loi qui excluait les Stuarts du trône, n'était
( par la forme que l'esprit de parti lui avait
fait donner, ) qu'une loi d'intolérance, et
par conséquent une loi injuste pour quicon-
que ne partageait pas les préjugés persé-
cuteurs des églises réformées. Cependant,
M. Holker trouva le moyen de percer le
mur de la prison où il était enfermé avec
M. March, son ami. M. March descendit le
premier: mais le passage était trop étroit
pour son ami; il rentra dans la prison pour
332 ÉLOGE *
préparer de nouveau leur évasion commune,
et il aima mieux s'exposer à la mort et à
une mort ignominieuse, du moins par son
appareil, que de se sauver seul. Arrivés en
France, tous deux entrèrent au service;
mais M. Holker vit bientôt que si le zèle
pour son prince avait fait de lui un soldat,
la nature l'avait formé pour d'autres occu-
pations: il fit proposer à M. Trudaine de
l'employer à établir en France quelques
branches d'industrie que l'Angleterre pos-
sédait seule; à en perfectionner d'autres où
la France avait une infériorité qui l'excluait
de la concurrence. C'était se venger de la
patrie qui l'avait proscrit en servant celle
qui l'avait adopté , ou plutôt en servant
l'humanité entière; car tout secret dans les
arts, arraché à la politique fausse et mer-
cantille d'un pays, est dans la réalité un
service rendu à toute l'espèce humaine.
M. Holker ne savait pas le français, et
M. Trudaine ignorait la langue anglaise;
il chargea M. de Montigni d'examiner ces
projets , dont il sentait toute l'utilité et
toute l'importance. Nous n'entrerons point
ici dans le détail de tous les travaux que
DE M. DE M O N T I G N I. 333
M. de Montigni fut obligé de faire, et
pour s'instruire des vues de M. Holker, et
pour en suivre l'exécution lorsqu'elles furent
adoptées. Nous nous bornerons à dire qu'on
doit à leurs travaux réunis, nos manufac-
tures de draps et de velours de coton;
l'usage des cylindres pour calandrer lés
étoffes; une meilleure méthode de leur
donner l'apprêt auquel elles doivent leur
lustre; la perfection actuelle de nos quin-
cailleries , et de nos fabriques de gaze;
enf1n l'établissement dès machines à carder
et à filer les cotons et les laines ; machines
utiles pour l'économie du travail et de la
dépense , comme pour les progrès des ma-
nufactures , qui approchent d'autant plus
de la perfection, qu'elles laissent moins à
faire aux mains des hommes. Cependant,
ce dernier établissement avait des préjugés
à vaincre; on croyait ces machines nuisi-
bles précisément par le même principe
qui les rend si utiles, parce qu'elles font
plus de travail avec moins de bras. Il est
vrai que ce principe, qu'une fausse humanité
opposait à l'introduction de ces machines,
aurait dû aussi faire rejeter la charrue,
534 ÉLOGE
les voitures de transport, les canaux, les
moulins , l'imprimerie , presque tous les
arts ; et il n'est point difficile de sentir que
toute épargne dans la main-d'œuvre, loin
de diminuer les moyens de travail pour
le peuple , tend au contraire à multiplier
ces moyens même, en augmentant pour
tous les hommes la masse des objets de
consommation, et par conséquent celle de
leurs jouissances et de leurs richesses. D'ail-
leurs , dès qu'une nation a une fois adopté
des machines de ce genre, les autres n'ont
plus la liberté du choix; il faut qu'elles
l'imitent, sous peine d'être condamnées
dans tous les marchés de l'Europe, à une
infériorité ruineuse et humiliante.
Peu après, M. de Montigni s'occupa de
perfectionner les teintures en f1l et en coton,
de rétablir les manufactures de Bauvais et
d'Abusson , qui étaient tombées dans la
langueur, et d'établir dans cette dernière
ville une fabrique de tapis de pied supé-
rieurs aux tapis de Perse et de Turquie ,
non pour la durée ou la solidité des cou-
leurs , mais pour l'agrément et le bon goût
du dessin.
DE M. DE MONTIGNM, 335
En 1760, il fut chargé d'un travail d'un
autre genre. On avait répandu en Franche-
Comté que le sel de Montmorot gâtait les
fromages, objet d'une grande importance
pour cette province, et qu'il empoisonnait
les bestiaux. Les sources de Montmorot
chaînaient, disait-on , de l'arsenic et de
l'orpiment. Ces bruits s'étaient accrédités
parmi le peuple , et il ne faut pas s'en
étonner: il s'agissait d'une denrée néces-
saire que la loi force d'acheter d'une seule
compagnie. Tout bruit populaire qui sup-
pose dans une denrée de cette espèce, des
qualités dangereuses, favorise la haine du
peuple; et l'impossibilité d'en acheter d'une
autre main, rend cette rumeur effrayante:
double raison pour qu'elle soit avidement
adoptée. Les propriétaires de Franche-
Comté, forcés de vendre leurs bois à bas
prix , pour l'exploitation des salines, ou
partageaient la crédulité populaire , ou du
moins se gardaient bien de la détruire.
M. de Montigni fut envoyé pour examiner
jusqu'à quel point ces plaintes pouvaient
être fondées. Il ne suffisait pas, pour bien
remplir cette commission , d'avoir des
536 ÉLOGE
connaissances chimiques; dans ces conjonc-
tures délicates , où la défiance du peuple
se porte sur celui même qu'on envoie pour
le rassurer; il fallait avoir une conduite
qui inspirât la confiance; il fallait propor-
tionner ses épreuves et ses expériences aux
lumières de ceux qu'on avait à convaincre;
ne point traiter avec mépris ou avec légè-
reté des opinions devenues générales ; n'y
point attacher une importance qui aurait pu
les accréditer; examiner si ces sels , même
sans avoir de qualités nuisibles , étaient
d'un usage moins avantageux que les au-
tres ; il fallait enfin remédier aux défauts qui
pourraient exister dans leur fabrication,
car il était assez vraisemblable qu'il y avait
une cause réelle à ces plaintes exagérées.
M. de Montigni a rendu compte de son
travail dans les mémoires de l'académie
de 1768. Il y montre que les sources de
Montmorot ne contiennent aucune autre
substance que celles qui se trouvent dans
toutes les sources voisines; qu'aucune n'en
renferme de malfaisantes; que l'amertume,
la causticité dont on se plaignait, venaient
des vices de la préparation; que des pains
DEM. DEMONTIGNI. ZZj
tle sel marin mêlé de sel d'epsum, pétris
avec des eaux grasses qui renfermaient et
des sels marins à base terreuse, et des
matières susceptibles de putréfaction; que
ces pains desséchés enfin sans précaution,
de manière à permettre la formation de
quelques parties de foie de soufre, justi-
f1aient le dégoût du peuple, s'ils ne justi-
f1aient pas toutes ses plaintes.
M. de Montigni proposa des moyens sim-
ples et peu dispendieux de corriger ces
défauts; et ces moyens ont "été adoptés. On
devait s'attendre à ce résultat. Dans les
manufactures libres, l'intérêt du commer-
çant suffit pour qu'il veille à la perfection
de ses denrées; et cet intérêt est le meilleur
et le plus sûr de tous les inspecteurs : mais,
lorsqu'une denrée nécessaire est soumise
û un privilège exclusif, ceux qui exercent
ce privilège ne peuvent avoir d'autre bar-
rière que ce sentiment naturel qui triomphe
de l'intérêt même, et nous empêche de
faire tout le mal qui est en notre pouvoir.
Heureux le peuple, lorsque dans ces tristes
•circonstances, il trouve parmi les hommes
éclairés un défenseur intègre et courageux,
a. 2a
558 Ê L O G ï
qui sache à la fois et faire entendre la voix
de la justice, et ménager des intérêts qu'on
croit liés à ceux du gouvernement!
Après avoir désabusé les habitants de la
Franche-Comté , il fallait encore détromper
l«s Suisses que les mêmes bruits dégoû-
taient de nos sels. M. de Montigni s'en char-
gea. En exposant avec simplicité ce qui était
vrai, en inspirant la confiance par ses lu-
mières, comme par sa franchise, il réussit
sans peine auprès d'un peuple qui, respecté
depuis longtemps en Europe, par sa can-
deur, a mérité de l'être dans ce siècle ,
par les hommes de génie qu'il a produits,
et par le prix qu'il attache aux lumières.
Pendant ce voyage, M. de Montigni vit
àFerney M. de Voltaire, dont la sœur avait
épousé son oncle paternel. On sait que pen-
dant sa longue carrière, il n'avait point
existé en Europe un malheur public sur
lequel M. de Voltaire n'eût répandu des
larmes , qu'il n'eût essayé de réparer , que
du moins il n'eût dénoncé à cette petite
portion de l'humanité qui fait sa principale
occupation dû bonheur général de ses sem-
blables, et dont il avait mérité d'être en
DE M. DE MONTIGNI. 35g
quelque sorte l'orateur et le chef; mais les
malheurs des peuples voisins de ses terres,
étaient un tourment pour son cœur, en qui
cet amour de l'humanité était devenu par
une longue habitude une véritable passion.
Il proposa à M. de Montigni de se joindre
à lui, pour procurer au petit pays de*Gex,
séparé de la France par des montagnes , la
liberté de racheter avec un impM: facile
à lever , des droits que sa position et sa
pauvreté lui rendaient insupportables, par
les frais qu'exigeait en pure perte , l'exer-
cice de ces droits. M. de Montigni était
digne de seconder de telles vues. Pendant
treize ans entiers , ni lui, ni M. de Vol-
taire ne cessèrent de s'en occuper; et le
pays de Gex obtint enfin , en 1775, cette
grâce qui répandit la sérénité et le bonheur
sur les dernières années d'un grand homme.
En 1763 M. de Montigni s'occupa d'un
travail encore relatif aux contestations et
aux plaintes, suites trop nécessaires de tout
impôt sur les consommations. 1l s'agissait des
droits sur l'esprit-de-vin, et de la manière
d'avoir égard dans les droits d'entrée aux
différents degrés de force de cette liqueur.
54<3 ÉLOGE
Les fermiers-généraux et les commerçants
s'en étaient rapportés à sa décision ; et si
Cette confiance des négociants faisait hon-
neur à M. de Montigni, celle des fermiers-
généraux ne leur en faisait pas moins à
eux - mêmes. Il proposa de se servir d'un
aréomètre fort simple , d'une exactitude
suffisante et graduée d'après des mélanges
artif1ciels d'eau et d'esprit - de - vin , faits
dans différentes proportions. ll est de l'in-
térêt public de mettre dans la perception
des droits de ce genre une précision physi-
que , même minutieuse , et d'employer une
méthode assez simple pour être saisie par
ceux qui doivent les payer; c'est la seule
digue que l'on puisse opposer à l'arbitraire
qui sait briser ou éluder toutes les autres.
Tels ont été les principaux objets qui ont
rempli la vie de M. de Montigni. Il avait
été nommé commissaire du conseil pour le
département du commerce : cette place
créée en 1735 pour M. Dufay de cette
académie, a pour objet d'attacher à l'ad-
ministration un savant qui , instruit de la
partie scientif1que des arts et de la partie
des sciences qui s'applique immédiatement
DN M. DE MONTIGNI. 3^1
à l'utilité publique , puisse éclairer les
administrateurs , auxquels les fonctions
importantes, dont ils ont été chargés dès
leur jeunesse , ne permettent pas toujours
d'acquérir ces connaissances , qu'autrefois
même ils ont paru quelquefois regarder
comme inutiles. Souvent les questions qu'il
faut résoudre sont trop peu importantes, ne
sont pas susceptibles d'une décision assez
précise, n'appartiennent pas assez directe-
ment aux sciences, et sont mêlées à trop de
considérations étrangères , pour que l'avis
d'un corps de savants puisse les décider.
Quelquefois même dans les affaires plus
importantes, il faut avoir des connaissances
étendues pour déterminer quelle est pré-
cisément la question sur laquelle on doit
consulter une compagnie savante; pour
juger si cette question mérite son examen ,
si elle n'est pas déja décidée, ou par cette
compagnie même, ou par l'accord de tous
les hommes éclairés. Celui qui exerce cette
place de commissaire du conseil , est en
quelque sorte un intermédiaire entre les
savants et les administrateurs; il doit parler
également le langage des lois et celui des
542 ÉLOGE
sciences; la condu1te de M. de Montigni a
prouvé qu'il avait su remplir cette fonction
importante et souvent délicate, avec autant
d'intégrité que de lumières, avec autant de
prudence que de courage.
• S'il a donné peu de mémoires à l'acadé-
mie, les occupations dont il a été chargé
doivent être son excuse; ceux qui contri-
buent par leurs découvertes aux progrès des
sciences, et ceux qui les font respecter en
les rendant1 utiles , ont également droit à
l'estime des hommes, et doivent nous être
également chers.
Eu rendant compte au public des travaux
des confrères que nons regrettons , il doit
nous être permis de lui exposer les motifs
plus particuliers de? nos regrets. M. de Mon-
tigni était cher à la compagnie , par le zèle
avec lequel il s acquittait de toutes les com-
missions dont elle le chargeait, par l'exac-
titude et la précision avec lesquelles il lui
rendait compte de ses commissions. Dans
toutes les affaires, dans toutes les discussions
intérieures qui pouvaient la partager , les
avis de M. de Montigni étaient toujours,
inspirés par la modération et la sagesse ,
DE M. DE MONTIGNI. Sfî
soutenus avec tranquillité mais avec force ,
et dictés par une raison lumineuse, appuyée
de l'expérience que l'habitude des affaires
lui avait donnée. Comme il était utile au
gouvernement par ses lumières dans les
sciences , il l'était à l'académie par celles
qu'il avait acquises dans la magistrature et
dans l'administration.
M. de Montigni avait toujours eu pour
amis ceux de ses confrères qui, par leurs
travaux et leurs découvertes ; avaient ob-
tenu une plus grande célébrité ; il jouissait
de leurs succès et prenait part à leur gloire:
lorsque l'académie,voulant honorerle génie
d'un de ses membres moins ancien que lui,
donna le titre de pensionnaire surnuméraire
à M. d'Alembert, M. de Montigni s'em-
pressa d'applaudir au vœu de la compagnie,
et d'appuyer de son consentement , cette
préférence accordée à son ami sur lui-même.
Il admettait à partager cette amitié si pré-
cieuse , ceux même qui ne pouvaient la
mériter que par leur zèle et par leurs efforts;
et c'est à ce titre qu'il m'a été permis d'être
placé dans une liste si honorable.
M. de Montigni pensait ( et sa conduite
544 ÉLOGE
fut toujours conforme à ce principe ) que
des hommes qui n'ont qu'un même objets
la connaissance de la vérité , qu'un même
but, l'utilité de leurs semblables, doivent
pour leur intérêt, comme pour le bien de
leur cause , être unis entr'eux, et se con-
tenter chacun de la portion de talent que
la nature lui a donnée et du bien qu'elle l'a
rendu capable de faire : ainsi l'on voit ces
astres différents en éclat et en grandeur, mais
également nécessaires à l'ordre du monde,
unis entr'eux par une force commune ,
suivre en paix leur marche éternelle; tandis
que ces ^météores passagers, fruit impur
des exhalaisons de la terre , se poursuivent,
se combattent et disparaissent ensemble.
M. de Montigni vivait beaucoup dans le
monde ; il savait tempérer sa gravité natu-
relle par de la douceur et de la gaieté; poli
sans affectation, conservant toujours une
sorte de dignité qui repoussait la familiarité ,
mais inspirait les égards et ne nuisait point
à l'amitié, il savait rendre les sciences res-
pectables par le ton qu'il avait dans la so-
ciété, comme par sa conduite dans les fonc-
tions de ses places.
DE M. DE MONTIGNI. 545
Il ne s'était point marié,et ce lien n'avait
pas été nécessaire à son bonheur; assez
heureux pour conserver sa mère très-long-
temps , et pour lui rendre des soins dans
une longue vieillesse, il aimait avec l'affec-
tion d'un père ses deux nièces, Mme. la com-
tesse de Mellé êtMme. la comtesse de Sabran.
Il avait trouvé en elles une tendresse égale à
la sienne, et tout ce qui pouvait répandre
des charmes sur sa vie, l'union des grâces et
de la sensibilité de leur sexe, avec un ca-
ractère solide et une raison éclairée.
Sa santé, qu'il avait toujours ménagée,
s'altéra l'hiver dernier. Il sentit par cet ins-
tinct que la nature nous a donné, que sa fin
était prochaine; mais ne voulant pas affli-
ger les personnes qui lui étaient chères,
il cachait avec soin ce sentiment, les entre-
tenait d'espérances qu'il n'avait plus, et
parlait tranquillement de sa convalescence,
au moment même où il sentait que la mort
allait terminer une existence devenue pé-
nible. Il jouissait, au milieu de ses maux»
des soins de ses amis et des agréments de
leur société. Voilà encore une bonne jour-
née de passée, grâce à vous et à mes amis,
546 . ÉLOGE
dit-il un jour à Mme. la comtesse de Mellé,
lorsqu'elle le quittait. Je me sens bien mal,
lui dit-il encore le jour de sa mort, et se
reprenant bientôt: C'est lafaute du temps,
ajouta-t-il, ne vous fait - il pas bien mal
aussi? Quelques heures après il dit adieu
à ses nièces, et les pria de le quitter: elles
insistèrent pour rester auprès de lui. Non ,
leur dit-il : il est temps pour tout le monde
de se retirer, et il expira quelques instants
après, le 6 mai 1782.
Telle est la fin d'un homme de bien et d'un
sage,qui,ne laissant après lui ni des malheu-
reux qu'il ait faits, ni des infortunés aux-
quels son existence soit nécessaire, termine
sa vie sans inquiétude comme sans remords.
Son testament porte le caractère de toutes
les actions de sa vie. Il laissait sa fortune
telle qu'il l'ayait reçue: ses affaires étaient
dans cet ordre si précieux; aux hommes
d'une probité scrupuleuse. Ils savent que
c'est le seul moyen infaillible de ne pas
s'exposer au malheur et au crime de man-
quer à leurs engagements, crime d'autant
plus honteux qu'il reste presque toujours
impuni, et que souvent il est trop facile à
DE M. DE MONTIGNI. 347
ceux qui le commettent, de se soustraire
aux lois ou même de les surprendre en leur
faveur. Un partage égal de ses biens entre
ses nièces, en laissant à chacune ce qui lui
a paru le plus utile à sa situation, le plus
conforme à ses goûts; des legs à ses domes-
tiques, quelques présents à ses confrères et
à ses amis; la fondation d'un prix sur. une
question de chimie immédiatement appli-
cable à la pratique des arts; car il voulait
être utile encore aux sciences et au public
après sa mort, comme il l'avait été pendant
sa vie, et l'être de la même manière en
répandant sur les arts les lumières nouvelles
dont les sciences s'enrichissent : telles sont
ses dispositions. Il a cru devoir parler dans
ce testament de ses occupations, et il en
parle avec simplicité , s'excusa nt d'avoir
peu fait pour les sciences, par l'utilité des
travaux dont le gouvernement l'avaitchargé;
s'applaudissant de n'avoir pas entraîné l'ad-
ministration dans des dépenses inutiles;
n'ambitionnant d'autre gloire que celle d'a-
voir rempli ses devoirs d'homme et d'aca-
démicien , et d'avoir fait un peu de bien,
sans avoir fait jamais de mal à personne.
ÉLOGE
DE M. M A B. G R A A F.
André-Sigismond Margraaf , directeur
de la classe de philosophie expérimentale
dans l'académie de Berlin , membre de
l'académie électorale de Mayence, associé-
étranger de l'académie des sciences, naquit
à Berlin le 3 mars 170g, de Henneing-Chris-
tian Margraaf, apothicaire de la cour, et
d'Anne Rellner.
Les livres ne peuvent remplacer les
leçons des maîtres habiles , lorsque les
sciences n'ont pas encore fait assez de
progrès pour que les vérités qui en forment
l'ensemble puissent être distribuées et rap-
prochées entr'elles suivant un ordre systé-
matique; lorsque la méthode d'en chercher
de nouvelles n'a pas été réduite à des pro-
cédés exacts et simples , à des règles sûres
et précises. Avant cette époque, il faut être
déja consommé dans une science pour lire
avec utilité les ouvrages qui en traitent; et
comme cette espèce d'enfance de l'art est le
ÉLOGE DE M. MARGRAAF. 54g
temps où les préjugés y régnent avec le plus
d'empire , où les savants sont les plus ex-
posés à donner leurs hypothèses pour de
véritables principes, on risquerait encore
de s'égarer si l'on se bornait aux leçons
d'un seul maître , quand même on aurait
choisi celui que la Renommée place au pre-
mier rang; car ce temps est aussi celui des
réputations usurpées.
Les voyages sont donc alors le seul moyen
de s'instruire, comme ils l'étaient dans l'an-
tiquité et avant la découverte de l'impri-
merie. Le père de M. Margraaf le sentit;
il envoya son fils étudier successivement
sous Newman, sous Hoffman, sous Junker,
sous Henkel, enfin sous Spielman, au fils
duquel M. Margraaf a eu le plaisir de rendre
les leçons qu'il avait reçues de son père, en
s'acquittant avec usure de la dette qu'il avait
contractée.
C'est dans les laboratoires de ces savants
chimistes , c'est en suivant les détails de
leurs manipulations, en saisissant les traits
de lumière qu'ils laissaient échapper, en
épiant ces petits secrets de l'art dont chaque
maître était alors jaloux de conserver la
550 ÉLOGE
i
possession exclusive , que M. Margraaf par-
vint à rassembler tout ce qu'il était alors
possible de savoir. Il revint dans sa patrie
au bout de dix ans, chargé d'une immense
collection de faits et de procédés, mais bien
convaincu de la nécessité de les soumettre
à un examen rigoureux; et depuis ce mo-
ment sa vie entière a été partagée entre son
laboratoire et l'académie de Berlin.
L'inventeur du phosphore, quel qu'il soit,
a mérité de se voir disputer sa découverte
pour avoir voulu en faire un secret : c'est
la suite o1-dinaire et la juste punition de
cette espèce de charlatanerie , dont plu-
sieurs exemples semblables ont presque ab-
solument corrigé les savants. Le phosphore
qui n'avait été longtemps qu'un objet de cu-
riosité , était devenu le sujet de recherches
plus sérieuses; et après en avoir admiré
les propriétés physiques, apr^s avoir appris
le secret de le produire, il restait à en dé-
couvrir la nature. M. Margraaf prouva le
premier que le procédé très - compliqué
employé pour faire le phosphore, pouvait
se réduire à distiller avec une matière
charbonneuse, la substance qui, combinée
DE M. MARGRAAF. 551
avec l'alkali f1xe, forme le sel fusible de
l'urine. Cette substance est composée d'un
acide et d'une espèce de terre particulière
vitrif1able sans addition , dans laquelle
M. Proust a observé depuis des propriétés
singulières , comme celle de se combiner
avec les alkalis et quelques autres qui la
rapprochent du sel sédatif. Mais l'acide et
la substance charbonneuse contribuent seuls
à la production du phosphore. Tel fut le
résultat du travail de M. Margraaf, et c'est
tout ce qu'on pouvait savoir dans un temps
où les chimistes n'observaient point encore
les altérations que l'air éprouve dans leurs
expériences.
(Quoique la théorie des substances salines
fût une des parties les plus avancées de la
chimie , il restait encore beaucoup d'incer-
titude sur la nature de quelques-uns des sels
même les plus communs. M. Margraaf a
prouvé le premier que la base de l'alun est
une terre argileuse; que celle qui, dans-
l'eau mère du sel marin, reste combinée
avec son acide, qui est la base des sels
amers contenus dans plusieurs eaux miné-
rales ,qui entre en très-grande quantité dans
35a ÉLOGE
la serpentine de Saxe et dans plusieurs
pierres du même genre, est une terre par-
ticulière , et qu'elle n'appartient à aucun
des trois genres admis alors par les chimis-
tes, d'après l'autorité de Pott et de ses nom-
breuses expériences : c'est celle que l'on
appelle aujourd'hui terre magnésienne. On
voit souvent dans la chimie le nombre des
substances regardées comme simples, se
multiplier, parce qu'une meilleure philo-
sophie, ou des observations plus exactes,
détruisent les hypothèses d'après lesquelles
on s'était permis de confondre des substances
séparées; et d'autres fois on voit ce même
nombre diminuer, parce que la découverte
de quelques vérités, l'emploi de nouveaux
moyens, nous apprennent le secret dé la
composition de certains corps qui avaient
constamment échappé à l'analyse.
M. Duhamel avait montré le premier que
la base du sel marin n'est ni une terre , ni
un mélange d'alkali végétal et de terre,
mais un véritable alkali , qui a toutes les
propriétés communes à cette classe de sels,
et qui diffère de l'alkali fixe du tartre par
des propriétés constantes. M. Margraaf, en
DE M. MARGRAAF. 355
ajoutant de nouvelles preuves à celles de
M. Duhamel, a fait connaître le premier
plusieurs des phénomènes que présente cet
alkali minéral. Une des raisons de ne pas
l'admettre au rang des sels , était l'opinion
que Falkali fixe , tiré des cendres végé-
tales , est le produit du feu ; et M. Margraaf
a encore prouvé que cet alkali existe tout for-
mé dans le tartre et dans plusieurs végétaux.
La chimie des métaux ne doit pas moins
à ses recherches : il a donné de nouveaux
moyens d'obtenir, dans un degré de pureté
plus parfaite, l'argent, le-zing, le régule
d'antimoine, et l'étain qu'il a trouvé souvent
combiné avec une petite portion d'arsenic.
Des chimistes français ont depuis perfec-
tionné ce dernier travail, et montré que le
mélange de ces deux substances métalliques
est purement accidentel. M. Margraaf par-
vint aussi à dissoudre , dans les acides du
règne végétal, plusieurs métaux qui résistent
à l'action de ces acides sous leur forme mé-
tallique , et y cèdent lorsqu'on les y soumet
sous celle du précipité. 1l fit voir que la plu-
part des métaux, et l'or même, sont attaqués
par l'alkali fixe qui les dissout; propriété
2. 23
554 v Ê L O G E
singulière par laquelle les alkalis se rap-
prochent des acides, si longtemps regardés
comme leurs implacables ennemis. Les tra-
vaux de M. Margraaf sur la platine, ont
contribué à étendre les connaissances des
chimistes sur cette substance, digne d'in-
téresser également et par le grand nombre
d'usages utiles auxquels on peut l'appliquer,
et par ses propriétés singulières, faites pour
conduire peut-être un jour à des décou-
vertes importantes sur la composition intime
des métaux, et sur la qualité qui les dis-
tingue essentiellement des autres corps de
la nature.
Enfin, M. Margraaf a eu le mérite d'en-
richir la chimie d'un nouveau demi-métal,
du régule de manganèse; découverte d'au-
tant plus importante qu'elle a conf1rmé ce
qu'avait fait présumer l'exemple de la pla-
tine , en nous montrant que le nombre des
substances métalliques est bien moins borné
qu'on ne l'avait cru; que l'opération par la-
quelle la nature forme les métaux est plus
étendue, plus variée, et qu'ainsi nous avons
une espérance mieux fondée de surprendre
un Jour ce secret important.

DE M. M A R G R A A F. 355
L'analyse de la pierre, connue sous le
nom de lapis lazuli, à laquelle M. Margraaf
a joint depuis celle de la topaze de Saxe,
est le premier modèle de l'analyse complète
d'une pierre dure, formée de plusieurs élé-
ments terreux, assez exactement combinés
pour que leur réunion présente les appa-
rences de l'homogénéité. Cette partie de la
chimie a fait depuis des progrès immenses,
surtout entre les mains de M. Bergman; mais
ces progrès ne do1vent qu'augmenter la re-
connaissance due à celui qui est entré le-
premier dans la carrière.
M. Margraaf, frappé du goût sucré de
plusieurs substances végétales, chercha les
moyens de reconnaître le principe auquel
elles le doivent, de l'obtenir à part, enf1n
•de s'assurer s'il est le même dans toutes ces
substances : il employa l'esprit-de-vin pour
dissoudre le corps sucré, et le séparer des
parties gommeuses et extractives; ce pro-
cédé lui réussit, et le conduisit à déterminer
avec assez d'exactitude la quantité de sucre
absolument semblable au sucre ordinaire
que chaque plante peut contenir : le suc du
bouleau , la fécule du chervi, les fleurs
i
ob0 ÉLOGE
même du tilleul en produisent des quantités
très-sensibles. On sait que cette même partie
sucrée est celle qui, par la fermentation,
donne le plus d'esprit ardent; et M. Mar-
graaf parvint à obtenir de ces fleurs mêlées
à l'eau , une espèce de vin qui, par la dis-
tillation, lui produisit un véritable esprit
chargé de l'odeur agréable qui leur est
propre.
L'analyse des calculs de la vessie fit ob-
server à M. Margraaf qu'ils ne sont pas.tous
de la même nature; de deux pierres qu'il
examina, l'une était presque entièrement
composée de substances volatilles, tandis
que l'autre contenait une quantité très-con-
sidérable d'une substance fixe et terreuse:
les causes qui ont formé deux produits si
différents dans le même lieu et avec le même
fluide, pouvaient-elles être les mêmes? S'il
existe des moyens de dissoudre ces calculs,
ou du moins de les empêcher de croître,
ces moyens ne doivent-ils pas être appro-
priés à la nature des différentes pierres et
varier comme elles? Les symptômes de la
maladie qu'elles produisent sont-ils exacte-
ment les mêmes? et n'y aurait - il pas des
DE M. MARGRAAF. 3Sy
moyens d'apprendre à les distinguer avant
l'extraction? Ces questions que fait naître
la lecture du mémoire de M. Margraaf,
sont intéressantes; les connaissances qui
résulteront un jour de l'application de la
chimie à l'étude des corps vivants et de
leurs fonctions , nous offriront peut - être
contre nos maux des ressources que nous
n'oserions prévoir aujourd'hui : mais cette
application a été négligée jusqu'ici, soit
parce qu'elle exige une réunion trop rare
de connaissances; soit parce que le genre
d'esprit, qui fait chercher et trouver des
routes nouvelles , est encore plus rare que
le talent de l'invention, avec lequel il ne
faut pas le confondre.
La dernière de ces qualités semble n'exi-
ger que la force de tête capable de rassem-
bler beaucoup d'idées et d'en suivre les
combinaisons; mais lorsqu'il faut de plus
créer à la fois et les méthodes qu'on emploie,
et jusqu'aux questions qu'on se propose de
résoudre, on a besoin de réunir cette jus-
tesse qui empêche de s'égarer, cette finesse
qui démêle les plus petites nuances des ob-
jets, cette hardiesse à laquelle la vue des
358 ELOGE
difficultés n'inspire que le désir plus ardent
de les vaincre; qualités rares en elles-
mêmes, et qui dans les esprits d'une trempe
commune semblent s'exclure mutuellement.
Les arts doivent aussi quelques décou-
vertes à M. Margraaf, celle de la composi-
tion d'une laque rouge pour la peinture,
dont le secret était perdu; celle d'un moyen
d'obtenir la fécule bleue de la guède, en
la retirant d'un insecte qui se nourrit des
feuilles de cette plante , et se charge de sa
couleur; enfin , plusieurs compositions de
pierres factices qui imitent la dureté et le
brillant des pierres précieuses autant que
le permet la différence des moyens em-
ployés à les produire : ce dernier objet,
considéré par rapport aux sciences, n'est
pas même sans utilité; la comparaison des
propriétés physiques des pierres naturelles
et des pierres factices, avec leurs propriétés
chimiques et les différences qu'elles pré-
sentent dans leur analyse , peut nous con-
duire à des connaissances importantes sur
les lois d'après lesquelles la nature exécute
ces opérations, dont elle a caché le secret
dans le sein de la terre.
DE M. MARGRAAF. 55g
On ne peut refuser à M. Margraaf la
gloire d'avoir été un des savants de ce
siècle qui ont le plus perfectionné l'ana-
lyse chimique, soit celle qui sait démêler
les principes des corps, en observant les
phénomènes qui se présentent, les combi-
naisons qui se forment lorsqu'on les sou-
met aux opérations de l'art ; soit cette autre
analyse plus parfaite qui s'occupe de sé-
parer ces principes et de les présenter à
part, chacun dans son état de pureté, ott
du moins dans celui que nous pouvons re-
garder comme tel. En effet, des observa-
tions nouvelles , un examen plus appro-
fondi semblent nous avertir que dans
presque toutes les opérations de la chimie,
nous ne séparons les principes constitutifs
d'un mixte, qu'en les combinant en même
temps avec d'autres substances; et qu'il ne
nous est pas donné d'en saisir aucune dans
un état vraiment élémentaire.
M. Margraaf joint à cette gloire, celle
d'avoir contribué , par son exemple, à
introduire dans les ouvrages de chimie
et dans les procédés de cette science ,
une méthode claire , simple , vraiment,
36o ÉLOGE
scientifique; peut-être jamais aucun physi-
cien n'a porté à un si haut degré l'entière
exclusion de tout systême, de toute hypo-
thèse; à peine se permet-il même quelque
explication: si, par exemple, il admet la
doctrine de Stahl sur le phlogistique , on
croirait, par la réserve avec laquelle il eu
parle , qu'il avait quelque pressentiment
que cette doctrine, si généralement adoptée
alors, serait bientôt, au moins, ébranlée.
Ses mémoires se bornent à l'exposition des
faits, cette exposition est claire; les pro-
cédés par lesquels il parvient à ces faits,
sont simples; il sait en exclure avec habi-
leté tout ce qui pourrait laisser des doutes
sur la vérité à laquelle il est conduit: ses
résultats ont une précision qui n'était pas
connue avant lui , et qui depuis n'a été
surpassée que par M. Bergman et par un
chimiste français que sa modestie ne me
permettrait pas de nommer ici. Mais on
chercherait vainement dans les mémoires
de M. Margraaf, ces idées, ces vues que
d'autres savants se plaisent à prodiguer
dans les leurs, et qui souvent leur font plus
d'admirateurs , ou plutôt d'enthousiastes
DE M. M A R G R A A F. 56l
qu'ils n'en auraient obtenu par de véritables
découvertes: un lecteur superf1ciel pourrait
même croire que M. Margraaf n'était qu'un
observateur exact et laborieux ; mais en
suivant ses procédés et ses méthodes, on
voit que plus fécond en vues et en idées
que les inventeurs des plus brillants sys-
têmes, il s'était fait une loi d'attendre, pour
les exposer au public, qu'elles eussent été
vérif1ées par le succès, et de se borner à
dire ce qu'il savait, et non ce qu'il avait
soupçonné ; ce qu'il avait trouvé, et non ce
qu'il se proposait d'examiner. Cette mé-
thode de traiter les sciences, est celle d'un
véritable ami de la vérité, qui la cherche
pour elle-même, et qui l'aime pour le plaisir
de la trouver ou de la connaître.
Dans un temps où l'orgueil ne rougit
même plus d'avouer le culte servile qu'il
rend à l'opinion, peut-être n'est-il pas inutile
d'observer qu'il est encore quelques hommes
qui n'ont pas fléchi le genou devant cette
idole, et qui n'ont pas cru que les juge-
ments d'autrui dussent être le seul mobile
de leur travaux, le seul prix de leurs efforts.
Comme ces jugements ne sont pas toujours
562 ÉLOGE
justes, l'habitude de s'y soumettre n'est pas
sans dangers; et si on réduisait la culture
des sciences aux travaux dont l'opinion
publique doit être la récompense , on ver-
rait bientôt cette opinion s'égarer de plus
en plus, et mettre à leurs progrès réels une
limite que le temps et le génie pourraient
à peine reculer.
M. Margraaf était né avec un tem-
pérament faible que le travail eut bien-
tôt épuisé. Des convulsions habituelles
furent les premiers symptômes des inf1r-
mités qui le conduisirent lentement au
tombeau.
Lorsqu'en 1777 il fut nommé associé-
étranger de l'académie, il était mourant;
et il fut également sensible au plaisir d'ob-
tenir une place qu'aucun chimiste n'avait
encore occupée, et à la douleur de ne pou-
voir plus exprimer sa reconnaissance en
justifiant par de nouveaux titres le choix
de l'académie. Cependant, il reprit un peu
de force, redevint capable de s'occuper,
de suivre les travaux qu'il avait commencés,
et de paraître quelquefois à l'académie de
Berlin ; mais ces moments de relâche furent
DE M. M A R G R A A F. 363
très-courts, et il succomba enf1n à ses maux
le 7 août 1782.
A la fatigue d'un travail opiniâtre , à
l'effet inévitable des substances actives ou
même vénéneuses sur lesquelles il opérait,
se joignit peut-être un peu d'intempérance.
Si la nature l'avait formé tempérant, il ne
s'en fût pas écarté; mais les hommes vrai-
ment occupés ne peuvent guère s'assujettir
à ces attentions continuelles qu'exige un
régime , à cette lutte éternelle contre leurs
penchants, qui les fatigue et les détourne
de l'objet de leurs pensées. D'ailleurs, si
on traite avec sévérité ces penchants, ces
défauts qui ne nuisent point à autrui, c'est
sans doute parce qu'ils empêchent celui
qui s'y livre d'acquitter envers la société
la dette imposée à tous par la nature, ou
parce qu'ils le rabaissent en diminuant l'é-
nergie de ses facultés. Si ses talents et l'u-
sage qu'il en a fait l'ont élevé au dessus de
la sphère ordinaire , l'indulgence à son
égard n'est-elle pas un devoir que l'équité
même exige? Et comme les juges les plus
sévères ne sont pas toujours ceux aux-
quels il serait le plus permis de l'être, ne
564 ÉLOGE
pourrait-on pas dire avec justice à ces dé-
tracteurs d'un homme supérieur, si avides
de chercher ses défauts, quel droit avez-
vousde lui reprocher des fautes qui ne l'ont
pas empêché de valoir encore mieux que
vous?
M. Margraaf était d'un caractère doux,
facile et gai; une société peu nombreuse
d'amis et d'hommes éclairés qui pouvaient
l'entendre, et à qui il pouvait dire ce qu'il
pensait, était sa seule distraction et son plaisir
le plus doux après celui de l'étude. Quoi-
qu'il eût assez de talents pour exciter l'envie,
on ne lui a pas connu un seul ennemi, ni
parmi ses émules, ni parmi les chimistes
plus anciens que lui , et qui pouvaient
craindre sa concurrence. Peut-être la dou-
ceur de ses mœurs, sa réserve dans ses ju-
gements n'eussent pas suffi pour lui mériter
cette bienveillance universelle que la mé-
diocrité modeste est seule en possession
d'obtenir; mais l'extrême simplicité qui
règne dans ses ouvrages a dû désarmer la
jalousie: loin de chercher à f1xer sur lui
les regards , il semblait éviter tout ce qui
pouvait les attirer; la gloire qu'il avait
DE M. MARGRAAF. 5G5
obtenue s'était offerte d'elle-même, et ses ri-
vaux ne pouvaient s'empêcher de voir avec
une sorte de reconnaissance qu'il leur en
avait laissé tout ce qu'il ne lui avait pas été
impossible de leur abandonner.
ELOGE
DE M. DUHAMEL.
Henri-Louis Duhamel Du m on-
ce au, inspecteur général de la marine,
pensionnaire - botaniste de l'académie des
sciences, membre de l'académie de marine,
de la société de médecine , de la société
royale de Londres, de l'institut de Bologne,
des académies des sciences de Pétersbourg,
de Stokholm, d'Edimbourg, de Palerme et
de Padoue , des sociétés d'agriculture de
Paris, de Padoue et de Leyde , naquit à
Paris en 1700, d'Alexandre Duhamel, sei-
gneur de Denainvilliers, et d'Anne Trottier.
-Il descendait de Loth Duhamel , gentil-
homme hollandais : Charles , fils de Loth -,
vint en France vers 1400 , à la suite de ce
366 ÉLOGE
duc de Bourgogne dont les perf1dies et les
cruautés ont laissé une mémoire si odieuse;
et il aima mieux s'y établir que d'aider son
chef à en dévaster les provinces. On ne sait
rien de sa famille avant cette époque, sinon
qu'elle était d'origine française.
M. Duhamel fit peu de progrès dans ses
études; de tout ce qu'on avait voulu lui en-
seigner au collège d'Harcourt, il ne retint
qu'une seule chose, c'est que les hommes ,
en observant la nature , avaient créé une
science qu'on appelle la physique, et voyant
que cette science s'apprenait mal dans les
écoles, il résolut de ne profiter de sa liberté
que pour l'étudier.
Il se logea auprès du jardin du roi, le seul
établissement public où l'on enseignât alors>
à Paris, ce qu'il désirait savoir. Mrs. Dufay,
Geoffroy, Lémeri, Jussieu, Vaillant, furent
les amis qu'il choisit au sortir du collège.
On peut prévoir assez sûrement ce qu'un
jeune homme doit être un jour, en le jugeant
d'après ses sociétés ; soit que l'influence de
ces premières liaisons s'étende sur toute la
vie, soit qu'elles ne fassent qu'indiquer le
caractère ou les penchants , et que celui qui
DE M. DUHAMEL. %y
choisit mal ait déja perdu ce qui reste même
quelquefois aux hommes vicieux , le goût
de la vertu dans les autres.
Tandis que le plus grand nombre des
hommes célèbres a pour premier mobile
l'amour de la renommée , quelques - uns
dominés par le plaisir de l'étude, semblent
avoir oublié la gloire, du moins dans leurs
premiers travaux, et s'être étonnés qu'elle
vînt ensuite les chercher, ils semblent ne la
désirer que comme un témoignage qui les
assure du succès de leurs recherches , et ne
regarder le plaisir qu'on goûte en la méri-
tant, que comme un tribut qu'ils paient à la
faiblesse humaine. Tel fut M. Duhamel.
A vingt-huit ans il n'avait encore étudié
que pour lui. Le safran, culture importante
dans le Gâtinois, province où sa terre était
située, y était attaqué d'une maladie qui
paraissait contagieuse; des oignons sains ,
placés à côté d'oignons infectés, éprouvaient
bientôt le même dépérissement. Legouverne-
ment consulta l'académie, et elle crut devoir
charger de sa réponse M. Duhamel, qui ce-
pendant n'était pas encore académicien.
Il trouva que la maladie était causée par
368 ÉLOGE
une plante parasite qui s'attache à l'oignon
du safran, se nourrit aux dépens de sa sub-
stance, et s'étendant sous terre, d'un oignon
à l'autre , infecte tout l'espace oi1 on lui
permet de se répandre. L'académie vit dans
ses recherches tout ce qu'elle devait at-
tendre des lumières, du zèle ,de l'exactitude
de M. Duhamel , et elle se hâta d'en faire
un de ses membres.
Depuis la renaissance des lettres , la
plupart des savants, à l'exception des seuls
médecins, semblaient ne s'être occupés de
l'application des sciences à l'usage commun,
qu'autant qu'il le fallait pour prouver qu'elles
ne sont pas inutiles; aussi regardait-on pres-
que tous les savants comme des hommes qui
servaient plus à la gloire qu'à l'avantage réel
des nations. Ce préjugé s'est dissipé dès que
les sciences, rendues plus communes, ont été
mieux connues ; et on a dû chercher à les
rappeler vers la pratique , lorsque s'étant
enrichies successivement des travaux de
plusieurs générations, on a pu faire avec
plus de facilité d'heureuses applications
des vérités déja établies , tandis que la
découverte de nouvelles vérités devenait de
DE M. DUHAMEL. 36g
jour en jour plus difficile. M. Duhamel se
trouva placé dans cette époque, et il n'hésita
point à se consacrer à l'utilité publique,
dût-il lui en coûter un peu de sa gloire.
Il est des hommes pour qui une médita-
tion profonde est un besoin , tout ce qui est
difficile leur paraît grand, et un penchant
invincible les porte vers les difficultés avec
d'autant plus de force , qu'elles paraissent
plus insurmontables. Jaloux d'ajouter par
leurs découvertes à la masse des connais-
sances humaines , convaincus que de ce
progrès successif des lumières doit résulter
un jour une utilité réelle, sûrs de travailler
du moins pour l'avantage des générations
futures, ils se laissent entraîner sans remords
par l'amour de la gloire ou par l'attrait de l'é-
tude. Mais M. Duhamel passait une grande
partie de sa vie à la campagne; il voyait
à quel point les connaissances physiques
peuvent contribuer au bonheur des hommes
simples qui l'habitent , et combien il est
souvent facile de le procurer à peu de frais.
Il voyait qu'en renonçant au plaisir si vif de
trouver une vérité après l'avoir longtemps
poursuivie, il pouvait s'assurer le plaisir plus
2. 24
570 ÉLOGE
touchant de sentir que chaque jour qu'il
employait au travail, était un jour consacré
à faire le bien , et il y dévoua tous ses
moments.
Nous allons présenter ici moins le précis
de ses ouvrages, que le tableau des services
qu'il a rendus à l'agriculture, aux arts , à la
science de la navigation.
Une connaissance approfondie de la phy-
sique des végétaux , doit être la première
étude d'un philosophe qui aspire à rendre
les végétaux plus utiles; elle occupa d'abord
M. Duhamel. Sa physique des arbres ne
parut cependant qu'en 1758 ; il ne voulut
la publier qu'après une longue suite d'expé-
riences qu'il avait soumises presque toutes
au jugement du public en les faisant im-
primer dans nos mémoires. Cet ouvrage
était alors, et il est encore le traité le plus
instructif et le .plus complet qui existe sur
cette matière importante.
On y voit M. Duhamel toujours timide à
adopter une opinion, mais infatigable pour
multiplier les expériences; supérieur à la
petite vanité de ne placer dans ses livres
que ce qu'il a découvert ou observé le
DE M. DUHAMEL. Zj\
premier, mais n'adoptant ce qu'il emprunte
qu'après l'avoir confirmé par de nouveaux
essais , portant l'amour désintéressé de la
vérité jusqu'à publier dans son ouvrage
même les expériences qui contredisent ses
opinions, par exemple , celles de M. Ludot
de Troies; laissant enfin aux autres le soin
de remarquer ce qui pouvait lui appartenir
à lui - même, comme les lois de l'accrois-
sement des plantes , de la formation des
écorces et du bois , l'observation des phéno-
mènes que présente l'union de la greffe au
sujet, la manière dont les racines et les
branches se transforment en branches et en
racines , les preuves du double mouvement
de la sève, et en grande partie du moins ,
l'influence de l'air, de la lumière et du sol
sur le développement, la vie et la nourriture
des végétaux ; cet ouvrage , où il ne put
s'empêcher cependant de répandre un grand
nombre de remarques - pratiques propres
à éclairer les cultivateurs , n'était que la
partie scientifique de ses traités sur les bois,
sur les plantations , sur les arbres fruitiers,
et de ses travaux sur l'agriculture.
D'abord il porte ses regards sur tous ces
5ya. ÉLOGE
arbres employés pour la marine ou l'archi-
tecture , pour les usages communs de la
vie, pour la fabrique des métiers et des
instruments nécessaires aux arts : il enseigne
à distinguer le terrein qui convient à chaque
espèce, la méthode de la cultiver, les usages
auxquels elle est propre.
Des bois il passe aux arbres fruitiers qui
fou missent l'une des nourritures de l'homme
les plus saines, les plus abondantes; il trouve
à combattre et tous les préjugés d'un art
qui ne s'était alors perfectionné qu'entre
des mains grossières , et tous les embarras
d'une nomenclature immense, pour laquelle
les caractères botaniques deviennent insuf-
f1sants. Il dissipe les préjugés, il oppose
aux difficultés le travail et la patience. Il
enseigne à bien connaître ces individus
précieux , à les perpétuer par la greffe, à
conserver ou à varier leurs espèces, à mul-
tiplier leurs fruits ou à les améliorer , à
rendre leur fécondité plus assurée et plus
constante, à conduire l'arbre et à le con-
server. Il s'attache surtout aux espèces, qui,
propres à produire ces boissons spiritueuses
devenues en quelque sorte pour l'homme
DE M. DUHAMEL. Zf$
un de ses premiers besoins , couvrent des
provinces entières , et dont la culture ,
employant l'industrie de tout un peuple,
devient le seul moyen de sa subsistance.
Il ne traite pas avec moins de soin les arbres
qui, comme les pêchers, objet d'une in-
dustrie plus bornée, et cultivés pour les
délices d'une grande ville, font vivre par
leur produit une partie du peuple indus-
trieux qui l'environne.
L'agriculture fut enfin l'objet de ses
travaux. M. Duhamel soumit à des expé-
riences et à des observations longtemps
suivies la manière de préparer les terres
destinées à recevoir les grains et la méthode
de les semer ; il s'occupa des moyens de
préserver les blés des divers accidents qui
s'opposent à leur conservation : il trouva
qu'en exposant le grain dans des étuves à
une chaleur assez forte pour faire périr les
œufs ou les nymphes des insectes qui peuvent
y être contenus; en le privant par cette
même opération de son humidité, on le
garantissait à la fois des. deux fléaux les
plus destructeurs ; la fermentation et les
insectes. Il imagina et fit exécuter une*
Zj4 éloge
étuve qui, donnant une chaleur graduée et
égale dans toute son étendue, réunissait à
la certitude entière du succès une économie
suffisante dans la dépense. Il soumit l'art
des engrais à des principes fondés sur la
saine physique; il établit dans ses terres
Ja culture de la rhubarbe, celle des prairies
artif1cielles , celle enf1n des pommes de
terre; et il a eu le plaisir de voir, de son
vivant même, ces productions inconnues
en France dans sa jeunesse, se multiplier,
se répandre, enrichir les cantons qui les
ont adoptées, ou offrir une ressource à la
misère. Mais c'est presque à l'introduction
de ces nouvelles cultures que s'est borné
jusqu'ici le fruit de ses travaux.
Jl en est de l'art de cultiver comme des
manufactures : toutes celles qui ne sont exer-
cées que par des hommes à peine au dessus
du besoin, restent dans la médiocrité. l1 n'y
a point d'innovations sans avances, sans ris-
ques: l'agriculture ne peut donc se perfec-
tionner que lorsque des propriétaires riches,
devenus cultivateurs, s'occuperont des pro-
grès de l'art par curiosité, par intérêt, par
ce sentiment naturel qui attache l'homme
DE M. DUHAMEL. 3/5
à l'objet de ses travaux, et qu'ils consacre-
ront une partie de leur superflu et de leur
loisir à tenter des expériences, à essayer
des méthodes. Il faut ensuite que l'exemple
de ces propriétaires, la vue de leur succès,
les encouragements qu'ils peuvent donner,
répandent de proche en proche ces nou-
veautés utiles, auxquelles l'ignorance et les
préjugés du peuple mettent moins d'obs-
tacles que la crainte d'une dépense inutile;
car cette crainte n'est point balancée par
l'espérance d'un très-grand profit, quand
la dépense est prise sur le nécessaire.
D'autres préjugés s'opposent encore aux
progrès de l'agriculture; on ne fait d'avant
ces que dans l'espoir d'en être dédommagé;
si l'on emploie des soins dispendieux ou
pénibles pour conserver une denrée plus
longtemps, c'est seulement parce que l'aug-
mentation du prix de la denrée doit récom-
penser de ces soins.
La bienfaisance, le patriotisme peuvent
faire des sacrif1ces, mais leur activité est
bornée ; ces sentiments n'ont une force du-
rable que sur un petit nombre d'ameç; et
quand il s'agit d'une méthode qui n'est utile
576 ÉLOGE
que lorsqu'elle est générale, c'est de l'inté-
rêt seul qu'il faut en attendre le succès. Ce-
pendant , le propriétaire des grains, exposé
plusieurs fois pour chaque récolte à tout
perdre par l'intempérie des saisons, forcé,
pour conserver sa denrée, à des précau-
tions souvent coûteuses, a de plus à crain-
dre l'effet des restrictions mises trop souvent
à la liberté de la vente, entraves d'autant
plus funestes aux propriétaires et au peuple,
que cette denrée est plus nécessaire. Aussi
M. Duhamel s'est-il écarté, dans ce seul
point, du silence respectueux qu'il s'était
imposé sur tout ce qui tient à la législation;
il a osé plaider la cause de la liberté du
commerce des grains, parce qu'il la croyait
liée à la sûreté des subsistances, à la pros-
périté de l'agriculture; et il l'a plaidée avec
courage dans un temps où le préjugé qu'il
attaquait avait des défenseurs irrités et puis-
sants , qui pouvaient trouver plus sûr et plus
facile de se venger que de répondre.
Dans les dernières années de sa vie, il
eut la consolation de voir former un éta-
blissement destiné à perfectionner la pra-
tique de la mouture et de la boulangerie;
DE M. DUHAMEL. Syy
nommé membre de ce comité qui vou-
lait se décorer d'un nom si célèbre, ceux
qui le composaient lui témoignèrent la
crainte de ne pas le voir aussi souvent à
leurs séances qu'ils l'auraient désiré ;je m'y
forai plutôt porter, répondit - il. Il voyait
quels heureux effets devaient résulter d'une
société où l'on s'occupait de la subsistance
du peuple, non, comme il en avait gémi
si souvent , pour la rendre plus chère et
plus incertaine, en multipliant des règle-
ments inutiles et dangereux, mais pour per-
fectionner la manière de la préparer , afin
d'obtenir d'une même quantité de blé une
nourriture plus saine, plus agréable, plus
abondante et par là procurer au peuple une
subsistance moins coûteuse et plus assurée.
M. Duhamel avait été attaché au dépar-
tement de la marine par M. de Maurepas,
qui lui avait donné le titre dHinspecteur-géné-
ral; la conf1ance du ministre fit espérer au
citoyen qu'il pourrait se rendre utile, et
dès-lors il embrassa toute l'étendue de la
science navale.
La construction des vaisseaux, la fabrique
des voiles, des cordages, la connaissance
EyB ÉLOGE
la conservation des bois l'occupèrent succes-
sivement, et furent l'objet de plusieurs trai-
tés qui, comme presque tous ses ouvrages,
sont d'immenses recueils de faits et d'expé-
riences: il cherche partout à bien constater
quelle est la meilleure pratique, à la réduire
à des règles fixes qui la séparent de la rou-
tine , à l'appuyer même sur les principes
de la physique; mais s'abstenant de toute
théorie quand il ne pouvait la fonder que sur
des hypothèses, on voit qu'il ne veut plus être
savant dès que la science n'est plus utile.
H n-'étend point ses recherches sur l'art
de construire les vaisseaux , aux questions
qui, cessant d'être à la portée des construc-
teurs, dépendent d'une géométrie profonde.
Il se contente d'adopter les principes que
les Bouguer , les Euler ont donnés dans
leurs ouvrages; il renvoie à ces savantes
théories, dont il avoue l'utilité autant qu'il
en admire la profondeur ; trop instruit lui-
même pour n'être pas supérieur à cette in-
justice si commune parmi les praticiens qui
ne manquent guère de proscrire comme
inutile toute théorie qu'ils ne sont pas en
état d'entendre,
DE M. DUHAMEL. £79
M. Duhamel fit établir une école poul-
ies constructeurs, et par ce moyen il les
sépara pour jamais de la classe des simples
ouvriers : les artistes célèbres en ce genre
que la France a eus, ont été formés par lui
et d'après ses principes; et si dans cet art
important les nations étrangères ne nous ac-
cordent pas une supériorité dont l'orgueil
national convient si rarement, du moins
presque toutes nous traitent comme les gé-
néraux de la flotte grecque traitèrent Thé-
mistccle; elles nous placent au second rang,
et ne préfèrent à la construction française
que la méthode qu'elles ont adoptée.
Il perfectionna aussi l'art de la corderie;
il prouva qu'en tordant moins les cables
on avait des cordages aussi forts , plus du-
rables , moins pesants , qui exigeaient et
moins de matière et moins de main-d'œuvre:
cette correction très - simple que l'expé-
rience lui fit découvrir, réunit tous ces avan-
tages qui semblaient au premier coup-d'œil
devoir se combattre et s'exclure.
Dans tous les genres , ceux qui se livrent
à la pratique ont , pour la théorie, une
aversion qu'il ne faut pas attribuer à leur
38o ÉLOGE
ignorance, et moins encore à l'inutilité de
la théorie; mais ils voient avec un senti-
ment douloureux cette espèce de supério-
rité qu'elle donne et qui blesse d'autant
plus qu'elle semble tenir, à une supério-
rité personnelle. Si la pratique a été accom-
pagnée des dangers qui l'anoblissent, et
de la gloire qui est la juste récompense du
courage , alors l'aversion pour les théori-
ciens doit être plus forte encore, parce qu'on
trouve leurs prétentions d'autant plus in-
justes que les connaissances pratiques ont
plus coûté : aussi M. Duhamel eut-il souvent
de la peine à se faire écouter des officiers
de la marine, surtout dans ses premières
inspections. Les sciences moins cultivées
qu'aujourd'hui , moins répandues dans les
différentes classes de la société, commen-
çaient à peine à triompher des préjugés an-
ciens qui les avaient dégradées, et des pré-
jugés nouveaux que l'ignorance avait élevés
contre elles; elles n'avaient alors ni autant
de considération, ni autant de ressources;
elles étaient moins utiles , et leur utilité
n'était pas si bien reconnue.
Dans les nombreux voyages que M Du-
DE St. DUHAMEL. 381
hamel fit dans les ports pour exécuter des
expériences en grand, pour examiner des
questions relatives aux constructions , ou
aux établissements de marine, pour essayer
des machines ou des instruments, il trouva
plus d'une fois des difficultés à essuyer;
mais il en sut triompher par les deux
moyens les plus sûrs peut-être pour dé-
sarmer l'amour-propre , la modestie et cette
pureté d'intentions et de conduite à laquelle
cèdent à la longue et toutes les haines et
toutes les passions.
Un jeune officier, cherchant peut-être à
l'embarrasser, lui fit un jour une question;
je n'en sais rien, fut, dans cette circons-
tance comme dans bien d'autres, la réponse
du philosophe. A quoi sert-il donc d'être de
l'académie, dit le jeune homme? Un ins-
tant après, interrogé lui-même, il se per-
dait dans des réponses vagues, qui déce-
laient son ignorance. Monsieur, lui dit
alors M. Duhamel , vous voyez à quoi il
sert d'être de l'académie; c'est à ne parler
que de ce qu'on sait.
Pendant son séjour à Toulon , il proposa
quelques innovations qu'il croyait utiles;
382 ÉLOGE
elles furent rejetées par tous ceux qu'il con-
sulta, et M. Duhamel sentit que le moment
de les établir n'était pas venu. Peu de temps
après, M. de Maurepas lui demanda sou
avis sur un mémoire envoyé de Toulon, où
un de ceux qui avaient combattu M. Duha-
mel , présentait les mêmes projets, mais
comme s'ils eussent été son ouvrage ; Mon-
sieur, dit M. Duhamel au ministre , il faut
faire exécuter ce qu'on vous propose, mais
laissons-en l'honneur à l'auteur du mé-
moire : pourvu que le bien se fasse, il
importe peu qu'un aut1-e ou moi en ayons
la gloire. C'est par de pareils moyens qu'il
parvint à dissiper toutes les préventions; et
il eut le plaisir de voir les mêmes hommes ,
que l'idée de toute nouveauté avait d'abord
effrayés, s'unir à lui pour former une aca-
démie de marine , destinée spécialement à
perfectionner toutes les parties de la science
navale, et surtout à en approfondir la théo-
rie ; établissement utile, et qu'il est à désirer
pour le bien général de voir imiter par toutes
les puissances maritimes.
On a de M. Duhamel un traité sur la
conservation de la santé des navigateurs.
DE M. DUHAMEL. 583
L'air qu'on respire à la mer est très-pur ; et si
le séjour des vaisseaux estmal sain, il faut en
accuser, non l'état naturel de l'air, mais la
réunion d'un trop grand nombre d'hommes
dans des lieux étroits où l'air extérieur pé-
nètre difficilement; il faut l'attribuer moins
à l'excès ou aux dangers du travail, qu'à la
malpropreté ou à la négligence des équi-
pages; enfin , il faut l'attribuer au peu de
précautions que l'on prend pour la conserva-
tion de l'eau et de la nourriture, plutôt qu'à
l'insalubrité réelle des aliments. A toutes
ces causes presque volontaires , se joint
encore la trop grande quantité d'animaux
qu'entasse sur les vaisseaux le luxe qui
s'introduit partout, et qui partout sacrifie
la vie ou les besoins du faible et du pauvre,
aux fantaisies du plus fort ou du plus riche.
M. Duhamel cherche des remèdes contre
tous ces maux ; il décrit les ventilateurs de
toute espèce qui étaient alors connus, et
que la nouvelle théorie de l'air propre à
la respiration doit nous apprendre à per-
fectionner un jour; il propose des moyens
pour employer à renouveler l'air, le feu
de la cuisine des vaisseaux. Il indique les
584 ÉLOGE
précautions qu'il faut prendre ; la discipline
qui doit être établie pour la propreté du
bâtiment et la santé de l'équipage. Il donne
des méthodes pour conserver l'eau ou les
vivres, et pour en préparer de plusieurs
espèces qui soient à la fois sains, peu coû-
teux et d'une longue conservation. Il em-
ploie toutes les ressources que la botanique,
la chimie , la physique peuvent lui offrir;
et comme un intérêt d'humanité plus direct
était le but de cet ouvrage, on voit qu'il
n'en est aucun qu'il ait travaillé avec autant
de soin, dont il se soit occupé avec autant
de plaisir.
Tant de travaux n'empêchèrent pas
M. Duhamel d'être un académicien très-
assidu , et l'un des plus exacts à payer dans
nos mémoires le tribut de travail que les
réglements nous prescrivent. Depuis 1740
jusqu'à sa mort, il a rédigé pour chaque
année les observations météorologiques fai-
tes à Pithiviers, avec des détails relatifs à
la direction de l'aiguille aimantée, à l'agri-
culture , à la constitution médicale de l'an-
née, à l'époque de la ponte ou du passage
des oiseaux. Ce plan était plus vaste que
DE M. DUHAMEL. 385
ceux qui avaient été suivis avant lui : le zèle
avec lequel M. Duhamel donna l'exemple
de ces travaux, a tourné les yeux des savants
vers cet objet important,.mais trop négligé;
et si la météorologie touche à une révolu-
tion , si elle devient ce qu'elle doit être, une
des branches à la fois les plus utiles et les
plus curieuses des sciences physiques, on
n'oubliera pas sans doute que M. Duhamel
s'en occupa constamment dans un temps
où, n'ayant aucune espèce de gloire à at-
tendre de ses recherches, il ne pouvait être
animé que par les vues absolument pures
d'une utilité dont lui-même n'espérait pas
d'être jamais le témoin.
Depuis son institution , l'académie s'est
occupée de la description des arts, objet
immense qui embrasse les principes de
toutes les sciences , où le savant trouve à
chaque pas des inventions heureuses , mo-
nument de ce que peut le génie, privé même
du secours de l'étude; des faits qui ne sont
point encore entrés dans le systême des
connaissances humaines; des problêmes
singuliers résolus dans la pratique, et
dont la théorie est encore un mystère
2. aj»
386 ÉLOGE
inexplicable : tandis qu'au milieu de ces
prodiges , qui excitent son admiration, il
voit l'ignorance établir ou perpétuer des
routines absurdes, et les préjugés de toute
espèce, luttant contre l'industrie la plus in-
génieuse , opposer aux progrès des arts une
barrière que la théorie seule peut briser.
La collection des descriptions des arts en
renferme vingt de M. Duhamel, en y com-
prenant la fabrique des cordages, la cons-
truction des vaisseaux et l'art des pêches,
art important, la première école des ma-
rins , et qui fournit chez un grand nombre
de nations la subsistance d'une partie du
peuple.
Ses mémoires, ses observations, insérés
dans nos recueils, sont au nombre de plus
de soixante; les uns ont pour objet des re-
marques utiles sur la physique des végétaux,
ou sur la culture des plantes qu'il a tenté avec
succès de naturaliser en France; quelques
autres renferment des observations d'éco-
nomie animale et de médecine. Dans l'im-
possibilité de faire connaître , même par
leurs titres, cette longue suite d'ouvrages ,
nous nous arrêterons seulement sur sa
DE M. DUHAMEL. 387
théorie de la formation des os, et sur quel-
ques-uns de ses mémoires de chimie : nous
avons montré jusqu'ici le citoyen zélé ,
l'académicien laborieux, le savant utile; il
nous reste à faire connaître le physicien
occupé de pénétrer les secrets de la nature,
et d'agrandir la sphère de nos connais-
sances.
L'étude profonde que M. Duhamel avait
faite de l'économie végétale , lui avait
montré entre les plantes et les animaux une
foule d'analogies frappantes; il était d'au-
tant plus important de les observer, que ces
deux classes d'êtres , également douées de
l'organisation et de la faculté de se nourrir,
de croître et de se reproduire , ne sont sé-
parées l'une de l'autre (surtout dans les
points extrêmes où elles semblent se tou-
cher) que par des nuances à peine sen-
sibles; tandis qu'un intervalle immense
sépare les êtres vivants de ces deux règnes
du reste des corps naturels , où l'on ne voit
plus aucune organisation, où les individus
ne jouissent point d'une force propre, et
n'éprouvent d'action que par l'effet des
causes générales, qui, réglées par des lois
388 ÉLOGE
mécaniques, agissent sur leurs molécules
ou sur leurs masses.
M. Duhamel examina d'abord si l'endur-
cissement et la formation des os, si leur
réparation ne suivaient pas des lois sem-
blables à celles qu'il avait assignées à l'ac-
croissement des arbres; et il établit, d'après
une suite d'expériences , que les os s'aug-
mentent par l'ossification des lames du
périoste, comme les arbres par l'endurcis-
sement des couches corticales : les os, dans
l'état de mollesse, s'étendent en tout sens ,
comme les jeunes branches des végétaux;
mais , parvenus à leur état de dureté , ils
ne croissent plus, ainsi que les arbres, que
par l'addition de ces couches successives.
Cette organisation était incompatible avec
l'opinion de ceux qui pensaient que les os
croissaient par l'addition d'une matière ter-
reuse, déposée dans les mailles du réseau
organisé qui en forme la texture; M. Du-
hamel combattit cette opinion par une ex-
périence ingénieuse; il avait appris par une
lettre de Hamsloane, président de la société
de Londres, que les os des jeunes animaux,
nourris avec de la garance, se coloraient
DE M. DUHAMEL. 589
en rouge; il imagina de les nourrir succes-
sivement avec des aliments mêlés de ga-
rance et avec leurs aliments ordinaires; en
sciant les os de ces animaux dans le sens
de leur largeur, il observa des couches con-
centriques alternativement rouges et blan-
ches , qui correspondaient aux différentes
époques pendant lesquelles ces animaux
avaient été nourris avec de la garance ou
sans garance; lorsqu'ensuite on les scie dans
le sens de leur longueur, on voit ces mêmes
couches colorées plus ou moins épaisses
dans les différentes parties de l'os , suivant
le nombre des lames du périoste qui se sont
ossif1ées. Quant aux portions encore molles
ou susceptibles de s'étendre en tout sens,
telles que les lames voisines de la moëlle,
dont le réservoir s'agrandit pendant une
partie du temps de la croissance des ani-
maux, la couleur youge marque également
les progrès de leur ossification par des points
«olorés plus ou moins étendus.
M. de Haller attaqua cette opinion, et
M. de Fougeroux, neveu de M. Duhamel,
se chargea de lui répondre; il sut concilier
le respect dû au nom de M. de Haller, avec
DgO ÉLOGE
le zèle qui l'animait pour la défense d'un
oncle chéri , dont il regardait la gloire
comme une portion de son héritage. 1l ne
nous appartient point de prononcer sur le
fond de cette discussion; mais quand bien
même la différence d'organisation, qu'on
ne peut s'empêcher de reconnaître entre les
os et les lames du périoste, comme entre
les couches, de l'écorce et celles du bois, dé-
truirait également l'explication que M. Du-
hamel a donnée de la formation des couches
ligneuses, et son opinion sur l'accroissement
des os; quand bien même on reconnaîtrait
un jour que ce physicien si sage, si timide,
Tî'a proposé qu'un systême ingénieux, ne
suffirait-il point à sa gloire (puisqu'il s'agit
d'une question d'anatomie) d'avoir partagé
quelque temps les savants de l'Europe entre
M: de HaBer et lui?
M. Duhamel avait observé , dans ses re-
cherchesbotaniques, que la greffe ne s'at-
tache point sur la branche qui la porte,
Comme les plantes parasites sur l'arbre dont
elles tirent leur nourriture; qu'elle fait un
même corps avec le sujet; que leurs organes
ont entr'eux une véritable continuité, et
DE M. DUHAMEL. 3gl
que leur réunion se fait comme celle des
plaies des arbres. Il essaya d'étendre ces
observations aux animaux : d'abord il s'as-
sura par une opération ingénieuse, mais
cruelle, que la jambe d'un poulet pouvait,
en totalité, se souder au corps, après que
toutes les parties, peau, muscles , nerfs,
vaisseaux, os même, en avaient été succes-
sivement séparées; non - seulement il ob-
serva que la sensibilité et le mouvement
subsistaient après cette opération , mais 'il
vit s'établir une nouvelle communication
des artères et des veines de la partie sé-
parée , aux artères et aux veines du reste
du corps.
Il voulut examiner ensuite les phénomè-
nes que présente une expérience connue
depuis longtemps dans les campagnes, mais
que les physiciens avaient ignorée ou dé-
daignée : on sait que l'ergot d'un jeune coq,
placé sur la tête d'un autre dont on vient
de couper la crête, s'y attache, s'y nourrit,
et croît souvent jusqu'à la.longueur de plu-
sieurs pouces. M. Duhamel observa qu'il
devient alors une véritable corne formée
dè lames comme celle du bœuf, remplie
5ga ÉLOGE
de même par un noyau osseux, quelque-
fois adhérent à l'os du crâne, plus souvent
ayant avec cet os une véritable articulation,
et retenu par des ligaments qui unissent
l'ergot étranger à l'individu auquel il s'est
attaché.
En examinant la manière dont croissent
ces ergots, on aperçoit que c'est comme dans
les cornes du bœuf, par l'addition des lames
successives qui se forment entre le noyau
osseux et la corne. Ce mécanisme est sem-
blable à celui par lequel le bois et l'écorce
d'un même arbre s'accroissent en même
temps par de nouvelles couches. On voit
donc encore ici de nouveaux rapports entre
les plantes et les animaux, et l'exemple
d'une véritable greffe animale qui, comme
celle des végétaux, exige que les parties
qui s'unissent soient douées chacune d'une
force vitale.
M. Duhamel s'occupa longtemps de chi-
mie: il donna, en 1737, un mémoire où i\
démontra que la base du sel marin est un
véritable sel alkali, mais différent à quel-
ques égards du sel alkali qu'on retire des
plantes terrestres, et semblable à celui que
DE M. DUHAMEL.
donne l'incinération des plantes marines.
On est étonné aujourd'hui que ce fait, si
simple, si élémentaire , fut alors ignoré ou
combattu par les chimistes français, et plu-
tôt indiqué que prouvé par Stalh et ses dis-
ciples. M. Duhamel porta plus loin ses re-
cherches; il voulut savoir si la différence
entre ces alkalis tient à la différence spé-
cifique des plantes qui les produisent, ou
à la nature des terreins où elles croissent.
1l fit semer du kali à Denainvilliers, et suivit
ces expériences pendant un grand nombre
d'années. Comme il avait renoncé à la chi-
mie longtemps avant qu'elles fussent ter-
minées , il pria M. Cadet d'examiner les
sels que contenaient les cendres des kalis
de Denainvilliers, et ce chimiste habile
prouva que la première année l'alkali mi-
néral y dominait encore; dans les années
suivantes l'alkali végétal augmentait rapi-
dement , et enfin il se trouvait presque seul
après quelques générations.
Les mémoires de M. Duhamel sur l'é-
ther, alors presque inconnu, sur les tartres
solubles , sur la chaux, renferment des
faits curieux et bien observés; mais les
&)4 ÉLOGE
découvertes nouvelles auxquelles ces obser-
vations n'ont peut-être pas été inutiles, ont
fait oublier tout ce qui les avait précédées.
Toutes cessciences sont sujettes à ces espèces
de révolutions; la gloire de l'auteur d'une
découverte éclipse celle des savantsqui l'ont
préparée , et ne leur laisse de droit qu'à la
reconnaissance publique.
M. Duhamel avait une correspondance
très-étendue; il observait sans cesse tout
ce qui se passait sous ses yeux, et il avait
soin de consigner dans nos recueils tous les
faits curieux qui s'offraient à lui ou qu'il
recueillait dans les lettres de ses correspon-
dants.
Nous n'en citerons qu'un seul exemple.
On trouve dans les mémoires de lyBy ,
les détails de l'embrasement spontané de
grosses toiles imbibées d'huile et fortement
serrées; des toiles ainsi préparées avaient
souvent causé des accidents ; si l'on était
assez heureux pour les prévenir , on les
cachait, moitié par ignorance sur leur vé-
ritable cause , moitié dans la crainte de
n'être pas cru et d?essuyer des reproches. Si
l'incendie n'avait pas été prévenu, alors la
DE M. DUHAMEL. 5g5
voix publique accusait la négligence de
ceux qui étaient chargés de ces dépôts; plus
souvent on soupçonnait quelque crime; car
le soupçon d'un crime est, chez le vulgaire,
la première explication qui se présente
pour suppléer à l'ignorance des causes na-
turelles , et si souvent c'est une injustice,
l'humanité ne l'a malheureusement que
trop méritée. L'observation de M. Duhamel
était donc utile pour prévenir des soupçons
injustes et pour engager à prendre des
précautions ; cependant, plus de vingt ans
après l'impression de son mémoire, deux
accidents causés en Russie par les embrâse-
ments spontanés de toiles préparées, furent
encore attribués à la trahison. L'impératrice
seule devina que la cause en était naturelle ,
et-lés expériences faites par ses ordres ont
confirmé ce qu'avait prouvé le physicien
français.
On sera étonné sans doute qu'un seul
homme ait suffi à tant de travaux ; mais
M. Duhamel avait un frère qui, fixé dans la
terre de Denainvilliers , dont il portait le
nom, partageait son temps entre les soins
de la bienfaisance et l'observation de la
SgG ÉLOGE
nature, n'était occupé que de soulager les
habitants de ces terres et d'aider son frère
dans ses travaux. Pendant que M. Duhamel
composait ses ouvrages, consultait les sa-
vants, entretenait une correspondance avec
les hommes les plus éclairés de l'Europe,
s'occupait de nouvelles recherches sur les
sciences, formait le plan de ses expériences
et de ses observations , M. de Denainvilliers
suivait dans sa retraite, les observations et
les expériences dont son frère l'avait chargé;
toujours inconnu, satisfait de l'être, servant
l'amitié, se rendant utile à sa patrie, et ne de-
mandant d'autre récompense que le plaisir
d'avoir fait du bien. Pour juger M. Duhamel,
il fallait le voir à Denainvilliers ; des cam-
pagnes couvertes de productions étrangères
enrichissant les cultivateurs dont les pères
avaient ignoré jusqu'au nom de ces plantes
Utiles ou salutaires : partout les terres du
seigneur présentant les résultats plus ou
moins heureux, mais toujours instructifs,
d'expériences ou de procédés nouveaux
d'agriculture \ des forêts remplies d'arbres
étrangers enlevés à toutes les contrées du
globe , offrant aux yeux un aspect piquant
DE M. DUHAMEL. 5g?
par sa variété , intéressant par l'espoir des
richesses que ces plantations préparent : des
vergers où sont rassemblés tous les fruits
que l'industrie humaine a pu créer ou per-
fectionner dans nos climats; des fermes dont
les plus petits détails renferment une foule
de moyens de salubrité, de commodité ou
de profit, moyens qui, suggérés par une
physique éclairée , sont, pour les habitants
de la campagne, des leçons et des modèles;
une étuve po"ur les blés, unique en France ,
offerte gratuitement à quiconque veut ou
essayer cette utile industrie, ou en profiter;
tous les instuments inventés pour observer
la nature et pour en connaître les lois , ré-
pandus dans*les châteaux, dans les jardins,
dans les parcs ; et au milieu de tous ces objets
d'instruction , deux hommes réunis par l'a-
mour du bien, différents par leur caractère
comme par leurs occupations , l'un portant
avec une infatigable curiosité , sur tous les
objets utiles, la vue d'un observateur éclairé
et d'un citoyen voué au bonheur public;
l'autre , occupé de soulager les maux de
l'humanité , d'empêcher ou d'appaiser
les querelles , de prévenir la misère en
598 ÉLOGE
encourageant au travail, de répandre des
lumières comme des bienfaits, d'inspirer
des vertus, et surtout d'en donner l'exem-
ple. Tel était le spectacle unique qu'offrait
ce lieu célèbre par le séjour des deux
frères , et qui, conservé par les mains du
digne héritier de leur science et de leur
vertu, en sera le monument le plus touchant
et le plus durable, (1)
Les ouvrages de M. Duhamel forment un
grand nombre de volumes; partout il est
élémentaire; il compte peu sur les connais-
sances de ses lecteurs ; il ne veut pas exiger
d'eux une attention qui, en les fatiguant,
pourrait les rebuter : ce n'est point pour les
savants qu'il écrit , c'est pour tous ceux qui
veulent acquérir des lumières applicables à
la pratique. Il ne se borne point à dire ce
qu'il a observé de nouveau; il dit tout ce
qu'il CToit qu'ont besoin d'apprendre ceux
auxquels il s'adresse : il rend compte des
expériences , des observations même qui
ne l'ont conduit à aucun résultat , afin
(1) M. Fougeroux , de l'académie royale des
sciences.
DE M. DUHAMEL. 5gg
d'épargner du moins aux autres des recher-
ches superflues : ainsi, ses ouvrages ont dû
paraître longs et remplis de choses connues.
S'il se fût occupé de sa gloire , il les eût
réduits dans un espace plus resserré; il n'eût
parlé que de ce qui était vraiment à lui,
n'eût rapporté que celles de ses expé-
riences, de ses observations qui l'avaient
mené à des découvertes; on eût été plus
frappé de ses talents, de sa sagacité, on
lui eût rendu plus de justice; mais il aurait
été moins utile.
On lui a reproché d'être souvent diffus,
et quelquefois incorrect; mais son style
était simple et clair : en le soignant davan-
tage , il eût sacrif1é à son amour-propre une
partie de son temps , et il voulait le consa-
crer tout entier au bien de la société. La
diffusion nuit sans doute à la clarté, quand
on parle à des hommes accoutumés à une
attention soutenue , qui savent saisir des
nuances fines, qui peuvent recevoir à la fois
un grand nombre d-idées, et suppléer aux
idées intermédiaires que l'on a supprimées.
Si on s'étend trop, leur attention , qui n'est
plus réveillée, s'éteint : leur mémoire se
4oO ÉLOGE
lasse à retenir des idées qui ne les ont pas
assez vivement frappés ; et la marche plus
lente à laquelle on les contraint, les fatigue,
parce qu'ils ont pris l'habitude d'une marche
plus rapide. Mais ce n'était pas à cette classe
peu nombreuse de lecteurs que s'adressait
M. Duhamel ; il parlait à ceux qui ne voient
dans un ouvrage rien au delà de ce que
l'auteur a exprimé, pour qui l'attention est
un travail, qui enfin cherchent dans leurs
lecteurs plutôt une instruction de détail que
des idées nouvelles; et un auteur écrit tou-
jours bien quand il a le style qui convient à
son sujet et à ses lecteurs;
L'aversion naturelle de M. Duhamel
pour les systêmes, s'était accrue avec l'âge,
et elle paraissait s'étendre jusqu'à toute
espèce de recherches théoriques , quoique
souvent lui-même eût développé dans ses
ouvrages la nécessité de ne point négliger
la théorie : mais le zèle de l'utilité publique
était en lui une véritable passion, et toutes
les passions exagèrent : cette passion a nui
quelquefois à sa gloire, à ses succès , à
cette utilité même qui en était l'objet. En
examinant les effets d'un coup de tonnerre
DE M. DUHAMEL. 401
qui avait frappé un sonneur à Pithiviers,
M. Duhamel saisit une analogie si forte
entre ces effets et lès phénomènes de l'é-
lectricité, qu'il ne put s'empêcher de re-
connaître l'identité de leur cause. Malheu-
reusement M. de Réaumur donne à cette
heureuse conjecture le nom si effrayant de
système ; aussitôt M. Duhamel sacrif1e cette
partie de son mémoire; il efface comme une
vaine opinion ce qui, peu d'années après,
devient un des faits les plus importants et
les plus utiles dont la découverte ait ho-
noré notre siècle.
En disant que M. Duhamel eut une pro-
bité sévère, un désintéressement que rien
ne put altérer, et qu'il porta jusqu'à ne pas
songer même aux intérêts de sa famille;
que ses revenus étaient employés en expé-
riences , en dépenses pour l'impression de
ses ouvrages, que toute espèce de faste et
presque de vanité lui était étrangère , que
sa vie fut toujours simple comme ses dis-
cours et ses manières, je ne dirai rien que
le récit de ses travaux n'ait fait deviner à
tous ceux qui savent combien l'amour de
l'étude est un excellent remède contre
2. 26
^02 ÉLOGE
toutes ces passions qu'enfante l'oisiveté ou
les préjugés. Sa franchise avait quelquefois
de la dureté, sa vivacité pouvait paraître
de la brusquerie ; mais il avait un cœur
droit ; il était bon ; ses défauts semblaient
n'être que ses vertus même portées jusqu'à
l'excès ; on ne pouvait s'empêcher de les
lui pardonner, et on eût à peine osé désirer
qu'il ne les eût pas.
Il avait dans sa maison un ordre qu'il
serait dangereux d'imiter si on était moins
sûr de soi; il savait que jamais il ne serait
tenté de faire une dépense inutile, et en
conséquence sa manière de vivre une fois
décidée, il recevait et dépensait sans songer
à tenir jamais aucun compte.
M. Duhamel était attaché à l'académie
par principes, par goût , par l'habitude
par la considération même que son assi-
duité , ses travaux, son zèle, ses vertus lui
avaient méritée parmi nous. Quoiqu'il aimât
beaucoup les innovations dans les sciences,
et qu'il se fût appliqué toute sa vie à en,
introduire d'utiles dans les arts, il ne les
aimait point en politique et encore moins
dans le régime intérieur de corps littéraires
DE M. D U H A M E L. 4o3
Ce n'est pas qu'il crût que tout fût bien dans
la constitution des états ou des académies;
mais il regardait le temps que les change-
ments consomment , l'espèce d'agitation
qu'ils causent nécessairement , comme
une perte pour les progrès des sciences
physiques, qu'il croyait être celles dont les
secours sont d'une utilité plus immédiate
et plus sûre ; d'ailleurs c'est un sentiment
naturel à l'homme , de trouver bien les
choses avec lesquelles le temps l'a familia-
risé, de craindre tout changement parce
qu'il lui donne la peine de s'accoutumer à
des usages nouveaux, et les hommes même
les plus éclairés ne sont pas à l'abri de ce
pouvoir de l'habitude.
Il ne se maria point, n'en eut même jamais
le désir ni le projet, et il voyait avec peine
les savants prendre un état qui les obligeait
de sacrif1er à de nouveaux devoirs leur
temps et surtout leur indépendance. On a
demandé si pour un homme de lettres le
célibat était préférable au mariage, et l'on
a discuté cette question d'après les prin-
cipes de la médecine et d'après ceux de la
philosophie; mais ne serait-elle point du
4o4 ÉLOGE
nombre de ces questions dont la solution
générale est impossible , parce que la cons-
titution , le caractère, le degré et l'espèce
de sensibilité de chaque individu eh sont
des éléments nécessaires ? La réponse doit-
elle être ici la même pour toutes les espèces
de travaux ? pour l'écrivain politique comme
pour le géomètre, pour l'homme livré à des
études sédentaires et pour le savant qui
veut soumettre à des lois générales des phé-
nomènes dispersés sur toute la surface du
globe, pour celui qui, suivant la marche
lente et sûre des sciences physiques, doit
tout à la méditation, ou pour celui qui,
dans la carrière des lettres, attend tout de
son imagination ou de son ame ? Heureu-
sement cette question est peu importante;
heureusement, quelque espèce de sciences
que l'on considère, soit qu'on veuille com-
parer la fécondité ou la profondeur, l'opi-
niâtreté dans le travail, ou la facilité, l'i-
magination ou la sagacité, on trouvera
parmi les célibataires et parmi ceux qui se
sont engagés dans le mariage, des hommes
d'un génie égal , et qui ont porté ces
qualités à un même degré. Il serait donc
DE M. DUHAMEL. 4o5
injuste de blâmer un homme de lettres, de
vivre dans l'une ou dans l'autre de ces con-
ditions; et nous devons respecter le plus
celui qui fait, de la portion de talent qu'il a
reçue, l'usage le plus étendu et le plus utile.
M. Duhamel conserva toute sa vie les
principes de religion qu'il avait reçus dans
son enfance; il pratiquait les devoirs reli-
gieux avec exactitude , mais sans faste;
comme tous ses moments étaient employés
d'une manière utile, il ne se croyait pas
obligé à donner à la religion plus de temps
que ses préceptes n'en exigent à la rigueur:
servir les hommes, se pénétrer des mer-
veilles de la nature et les rapporter à leur
auteur, lui paraissait l'exercice de piété le
plus convenable à un savant et à un citoyen.
Quelques personnes, en.lisant l'histoire des
sciences ont cru trouver parmi les savants
une disposition plus ou moins grande à la
piété , suivant les différents genres de con-
naissances qu'ils cultivent, et les botanistes
leur ont paru mériter d'être mis au premier
rang; en effet, c'est dans le règne végétal
qu'il semble que l'on découvre davantage
une unité de desseins et de vues, et qu'on
4o6 ÉLOGE
peut moins attribuer l'ordre que l'on aper-
çoit, à l'effet nécessaire des lois de la mé-
canique; les faits qui ne peuvent entrer
dans cet ordre, ou qui semblent le con-
tredire , frappent moins l'imagination , éton-
nent moins la raison, parce qu'il n'en ré-
sulte point comme dans le systême des êtres
animés , un mal inévitable et direct pour
nous-mêmes; ainsi l'observation du règne
végétal semble rappeler plus fortement
l'idée d'une qause première, nous entretenir
plus souvent de ses bienfaits, et porter plus
naturellement notre ame à la reconnais-
sance. Une existence douce et tranquille fut
le prix des vertus de M. Duhamel; jouis-
sant de la considération publique, de l'es-
time, du respect même de ses confrères,
il avait obtenu la gloire qu'il désirait, celle
d'avoir beaucoup fait pour le bien de l'hu-
manité , occupé sans relâche , mais sans
effort, récompensé du travail de ses recher-
ches par le succès ou par l'utilité de leur
résultat; il était débarrassé des soins do-
mestiques par l'amitié de son frère : aidé
dans ses travaux par un coopérateur si cher,
avec lequel il n'avait rien à disputer ni à
DE M. DUHAMEL. 407
partager, il vivait entouré de neveux dont
les succès, dans plus d'un genre, étaient
encore pour lui une source de bonheur.
Il les aimait avec la tendresse d'un père,
mais d'un père sévère , qui, en s*occupant
de ses enfants, suit plus sa raison que la
leur, agit d'après son sentiment plus qu'il
ne consulte leurs inclinations: il négligea
leur fortune comme il avait négligé la
sienne, et le prix de tous ses travaux a été
perdu pour sa famille comme pour lui-
même. Quelquefois il se plaignait d'être
oublié, et même il s'en plaignait avec un
peu d'humeur, parce qu'il trouvait cet oubli
injuste et décourageantpour ceux qui, avec
un zèle égal au sien, n'auraient ni la même
fortune ni la même philosophie: mais il ne
fit jamais rien pour que l'on réparât cette
injustice , et il ne demandait même point
qu'on le dédommageât d'une collection très-
coûteuse de modèles de vaisseaux et de
machines de marine qu'il avait rassemblée à
ses frais et donnée au gouvernement, parce
qu'il avait cru qu'elle serait plus utile étant
déposée dans un lieu public, que si elle res-
tait cachée dans la maison d'un particulier.
4o8 ÉLOGE
La mort de son frère vint troubler la paix
dont il jpuissait, le condamner à s'oocuper
de soins domestiques, à faire seul ce qu'il
lui avait été si doux de partager avec un
frère : ses neveux n'oublièrent rien pour
adoucir l'amertume de cette perte; l'un
d'eux, son confrère dans cette académie,
et son disciple , devint le compagnon de
ses travaux. Une nièce chérie lui prodigua,
jusqu'à ses derniers moments, ces soins con-
solateurs auxquels son sexe sait mêler tant
de douceur et un charme si touchant; mais
la chaîne, qu'une longue habitude lui avait
rendu si chère, s'était brisée, et rien ne l'at-
tachait plus à la vie.
Son ardeur pour l'étude n'était pas dimi-
nuée; mais il s'affaissait peu à peu sous le
poids de l'âge; il avait l'air de faire les
mêmes choses et avec la même activité, mais
ses forces ne répondaient plus à ses désirs.
Au printemps dernier il oublia, pour la pre-
mière fois d'aller voir ces plantations dont
il avait embelli ses terres, et qui, par l'exem-
ple qu'elles ont donné , étaient un de ses
ouvrages les plus utiles. Quoiqu'il vînt
avec la même assiduité à nos séances, on
DE llf. DUHAMEL. 409
s'apercevait qu'il n'y assistait plus avec le
même intérêt:. Enfin, le 22 juillet dernier,
il fut frappé; d'une apoplexie presque en
sortant de l'académie , et mourut après
vingt - deurc jours d'assoupissement, sans
avoir éprouvé ni des douleurs vives, ni le
sentiment., souvent si pénible, de la néces-
sité de mourir.
Tellefutlafin d'un deshommesde cesiècle
qui ont le plus contribué à rendre les sciences
respectables, surtout aux yeux de ceux qui
ne peuvent en juger que par leurs effets
immédiats sur le bonheur des hommes.
Sans a~voir ces qualités brillantes qui for-
cent l'admiration, il jouit d'une réputation,
que ses travaux et sa conduite avaient mé-
ritée : les étrangers le recherchaient avec
empressement, et son nom était dans toute
l'Europe , pour les voyageurs, une des re-
commandations les plus honorables et les
plus efficaces. Sa carrière utile, glorieuse
et paisible , est une des plus heureuses que
l'histoire des sciences puisse présenter : il
fera époque dans cette histoire , parce que
son nom s'est trouvé lié avec cette révo-
lution dans les esprits qui a dirigé plus
4lO ÉLOGE
particulièrement les sciences vers l'utilité
publique, et que personne n'y a plus con-
tribué que lui.
Sans doute cette révolution sera durable;
l'idée du bien général des hommes sera le
guide des savants dans leurs recherches; ils
sauront la préférer peut-être à leur gloire
même, et les hommes plus éclairés sauront
aussi distribuer la gloire d'une manière plus
utile à leurs intérêts. Mais il est rare qu'on
puisse rester dans de justes bornes, et qu'en
renonçant à une erreur on ne tombe dans
l'erreur opposée. Si les sciences se sont trop
élevées vers le ciel, s'il a été avantageux de
les rappeler vers la terre, il ne faut pas les
condamner à y ramper.
On ne fait pas une découverte parce qu'on
en a besoin, mais parce qu'elle est liée avec
des vérités déja connues , et que nos forces
peuvent enf1n franchir l'espace qui nous
en sépare. Si les savants avaient borné leurs
études aux objets qui présentent une appli-
cation immédiate, les branches des sciences
les plus importantes ne seraient peut-être
point encore créées; et sans cet instinct ,
qui porte l'homme vers des recherches qui"
DE M. DUHAMEL. 41l
paraissent vaines aux yeux du vulgaire,
jamais il n'eût employé, d'une manière si
utile à ses besoins, son infatigable curiosité.
Craignons des opinions qui, sous prétexte
de réduire les sciences à leur véritable des-
tination , favoriseraient l'ignorance, le plus
grand des fléaux de l'espèce humaine, puis-
qu'étant la cause éloignée ou prochaine de
presque tous ceux qui nous accablent, c'est
encore elle qui nous empêche de prévenir
ou de réparer le petit nombre de maux
qu'on ne peut l'accuser de produire.
Des ignorants actifs, sous prétexte de
l'utilité qui résulte de leurs médiocres con-
naissances, usurperaient la gloire due aux
talents ou au génie; la charlatanerie, espèce
d'hypocrisie, qui, née du goût pour des
sciences, croît avec elles, et se multiplie à
mesure qu'elles se répandent, régnerait à
la place du véritable talent avec d'autant
plus de facilité, qu'elle sait mieux se mettre
à la portée des ignorants ou des demi-
savants , se prêter à leurs préjugés comme
à leurs intérêts, qu'elle est plus féconde en
promesses , plus hardie en assertions, et
surtout qu'elle humilie moins ceux qu'elle
jÇ1q ÉLOGE DE M. DUHAMEL.
se vante d'éclairer, et qu'elle ne fait que
séduire.
Personne ne fut plus éloigné de ce vice
que M. Duhamel, et il faut bien se garder
de penser qu'avec des connaissances super-
ficielles , il eût pu se croire digne de se
rendre l'interprète des sciences auprès du
peuple. Il était, à l'âge de cinquante ans,
«n des hommes les plus instruits de l'Eu-
rope , dans toutes les différentes branches
des sciences dont il s'est occupé presque
uniquement depuis à faire des applications;
ainsi la moitié de la vie de l'apôtre de l'uti-
lité des sciences, a été consacrée à étudier
ces théories, dont ceux qui voulaient abuser
de son exemple, l'ont accusé d'avoir été
l'ennemi ; et si on l'a souvent cité avec jus-
tice , pour montrer quel usage les savants
doivent faire de leurs connaissances, on
peut aussi prouver, par son exemple, qu'il
faut être très-savant pour avoir droit d'as-
pirer à l'honneur de rendre les sciences
utiles.
Ë L O G E
DE M. DE VAUCANSON.
Jacques de Vaucanson, pension-
naire-mécanicien de l'académie des sciences,
naquit à Grenoble le 24 février 1709, de
Jacques de Vaucanson et de Dorothée la
Croix.
Son goût pour la mécanique se déclara
dès sa plus tendre enfance, et, ce qui est
peut-être sans exemple, son talent fut aussi
précoce que son goût.
Il faisait ses études au collége des Jésuites,
et sa mère, femme d'une piété sévère, ne lui
permettait d'autre dissipation que de l'ac-
compagner le dimanche dans un couvent,
chez deux dames qu'un zèle égal au sien
pour les exercices de dévotion, liait avec
elle. Pendant ces pieuses conversations le
jeune Vaucanson s'amusait à examiner, à
travers les fentes d'une cloison, une horloge
placée dans la chambre voisine; il en
étudiait le mouvement, s'occupait à en de-
viner la structure et à découvrir le jeu des
4l4 ÉLOGE
pièces dont il ne voyait qu'une partie;
cette idée le poursuivait partout : enfin un
jour, au milieu de la classe, dont ses dis-
tractions l'empêchaient souvent de suivre
les travaux, il saisit tout d'un coup le mé-
canisme de l'échappement qu'il cherchait
vainement depuis plusieurs mois , et il
éprouva pour la première fois ce plaisir si
vif et si pur, et qui serait le premier de tous
si la nature n'avait attaché aux bonnes
actions des charmes encore plus touchants.
Dès ce moment toutes les idées du jeune
Vaucanson se tournèrent vers la mécanique;
il fit en bois, et avec des instruments gros-
siers , une horloge qui marquait les heures
assez exactement. Le plaisir d'arranger
une petite chapelle était au nombre de
ceux que sa mère lui permettait; bientôt il
orna cette chapelle de petits anges qui
agitaient leurs ailes, et de prêtres-auto-
mates qui imitaient quelques fonctions
ecclésiastiques.
Sa patrie lui aurait ofFert bien peu de res-
sources pour cultiver ces premiers germes
de son talent; heureusement au sortir du
collège le hasard fixa son séjour à Lyon. Les
DE M. DE V A U C A N S O N. 4lo
grandes manufactures présentent une foule
d'inventions mécaniques que nous admire-
rions si l'habitude ne nous avait familiarisés
avec elles, et si leur usage, ou l'état de
ceux qui les exécutent ou qui les emploient,
ne semblaient les rabaisser aux yeux des
préjugés; mais elles étaient une source fé-
conde d'instructions pour un homme né
avec un véritable talent qui saisissait tout,
et pour qui presque tout était encore nou-
veau. On parlait alors à Lyon de construire
une machine hydraulique pour donner de
l'eau à la ville : M. de Vaucanson en imagina
une, mais il se garda bien de la proposer;
ce qu'il avait déja vu l'avait trop convaincu
de son ignorance, et le vrai génie n'a besoin,
tout au plus que d'une seule léçon de
modestie.
Il quitta bientôt la province pour venir à
Paris, et vit avec une joie qu'il est difficile
de se peindre, que la machine de la Sama-
ritaine était précisément celle qu'il avait
imaginée à Lyon; cette conformité lui
apprit, ce qu'il ignorait encore , que son
goût pour la mécanique était accompagné
de quelque talent; et il s'y livra avec toute
416 ÉLOGE
l'ardeur qu'une juste espérance de succès
peut ajouter à une grande passion. Quelques
jours après, la statue d'un Auteur qui orne
« le jardin des Thuileries , plut à son ima-
gination , et il se sentit frappé de l'idée
de faire exécuter des airs pav une statue
semblable, qui imiterait toutes les opéra-
tions d'un joueur de flûte.
Dominé par cette idée, il s'aperçut de
tout ce qui lui manquait de connaissances
en physique, en anatomie, en musique, en
mécanique, et il employa plusieurs années
à étudier ces sciences : malheureusement,
quoiqu'il eût formé la résolution de garder
le secret, il était trop plein de son objet
pour ne pas laisser échapper quelque in-
discrétion; un de ses oncles fut instruit de
ce projet, et le prit si sérieusement pour
une extravagance,, qu'après avoir fait à
son neveu les reproches les plus vifs, mais
les plus inutiles, sur sa folie, il le menaça
t d'une lettre de cachet qu'il voulait absolu-
ment solliciter pour écarter de Paris un
jeune homme qui allait se perdre par un
délire si singulier : en effet, tout ce qui s'é-
carte des idées communes, doit paraître
DE M. DE VAUCANSON. 4l7
folie à un esprit vulgaire, et quand l'opinion
ne dirige pas ses jugements, il lui est im-
possible de distinguer un fou d'un homme
de génie, puisqu'il est également dans l'im-
puissance de saisir la chaîne qui lie leurs
idées. M. de Vaucanson eut la prudence
d'épargner cette démarche ridicule à son
oncle, et peut-être une injustice au gou-
vernement qu'on accusait alors de ne pas
connaître assez les bornes de l'autorité des
familles et les droits de la liberté : le jeune
mécanicien se résolut par complaisance à
voyager; il parcourut la Normandie et la
Bretagne, toujours occupé de mécanique,
trouvant souvent l'occasion de faire quel-
ques petites découvertes, et se conf1rmant
dans l'opinion qu'il pouvait espérer de plus
grands succès.
Au bout de trois ans, passés dans cette
espèce d'exil, il revint à Paris, ayant eu la
délicatesse de refuser les places que son
oncle voulait lui procurer , parce qu'il
sentait que son goût lui en ferait négliger
les devoirs; mais il revint toujours déterminé
à exécuter le Auteur, et surtout à garder un
secret plus rigoureux.
a. 37
418 ÉLOGE
Une maladie cruelle vint encore l'inter-
rompre ; ses médecins le condamnèrent à
«ne diète de soixante jours, pendant laquelle
il gardait le lit; il prof1ta de cette solitude
forcée pour s'occuper de son flûteur, et il
en imagina les différents mécanismes avec
tant de précision, il détermina avec tant
d'exactitude la forme et les dimensions de
chaque pièce, qu'en se relevant de son lit,
il n'eut qu'à en donner le dessin à divers
ouvriers chargés séparément d'exécuter les
différentes parties de l'automate : sans au-
cune correction, sans aucun tâtonnement,
la machine toute entière résulta de la com-
binaison de ces pièces. M. de Vaucanson
cependant n'était pas sûr de la réussite, il
n'osait avoir des témoins de son premier
essai; il écarta même, sous prétexte d'une
commission, un ancien domestique qui lui
était attaché depuis longtemps; mais ce
domestique avait vu des préparatifs, il avait
pénétré une partie du secret de son maître,
il ne put se résoudre à obéir; caché auprès
de la porte, il écoute avec attention ; bientôt
il entend les premiers sons de la flûte; à
l'instant il s'élance dans la chambre, tombe
DE M. DE V AU C ANS ON. 419
aux genoux de son maître qui lui paraît
alors plus qu'un homme , et tous deux
s'embrassèrent en pleurant de joie.
Cette machine devint bientôt l'objet de
la curiosité d'un monde plus avide de nou-
veauté que sensible aux grands talents ,
prodiguant au hasard l'enthousiasme ou le
dédain , et passant rapidement de l'un à
l'autre pour un objet qui n'a pas cessé d'être
le même. Quelques-uns de ces hommes
qui se croient fins, parce qu'ils sont soup-
çonneux et crédules , ne voyaient dans
le Auteur qu'une sérinette, et regardaient
comme une charlatanerie les mouvements
des doigts qui imitaient ceux de l'homme.
Enfin , l'académie des sciences fut chargée
d'examiner l'automate , et elle constata que
le mécanisme employé pour faire rendre
des sons à la flûte , exécutait rigoureuse-
ment les mêmes opérations qu'un véritable
joueur de flûte , et que le mécanicien avait
imité à la fois les effets et les moyens de la
nature, avec une exactitude et une perfec-
tion à laquelle les hommes les plus accou-
tumés aux prodiges de l'art n'eussent pas
imaginé qu'il pût atteindre.
4sO ÉLOGE
A cette machine succéda Bientôt un
automate qui jouait à la fois du tambourin
et du galoubet , comme les successeurs
de nos anciens troubadours. Enfin, on vit
deux canards qui barbotaient, mangeaient,
allaient chercher le grain , le saisissaient
dans l'auge ; ce grain éprouvait dans leur
estomac une sorte de trituration , il passait
ensuite dans les intestins, et ce n'était pas la
faute de M. de Yaucanson si les médecins
avaient mal deviné le mécanisme de la di-
gestion , ou si la nature opérait ces fonc-
tions par des moyens d'un autre genre que
ceux qu'il pouvait imiter. Ces machines
étaient des preuves suffisantes dé son génie,
et il ne restait plus à désirer aux hommes
éclairés que de le voir en faire un usage
utile.
On se forme en général des idées bien
peu exactes de l'espèce de talent qui cons-
titue un véritable mécanicien; ce n'est point
un géomètre qui, approfondissant la théorie
du mouvement et l'ordre des phénomènes ,
crée des principes nouveaux de mécani-
que , ou découvre dans la nature des lois
inconnues; ce n'est pas même le physicien-
DE M. DE VAUCANSON.
géomètre qui, joignant la science de l'obser-
vation et de l'expérience à celle du calcul,
fait de ces connaissances une application
utile à la construction des machines ou aux
travaux des arts.
Un mécanicien est celui qui tantôt appli-
que aux- machines un moteur nouveau ,
tantôt leur fait exécuter des opérations qu'on
était obligé, avant lui, de conf1er à l'intelli-
gence des hommes, on sait obtenir d'une
machine des produits plus abondants et plus
parfaits. Le génie dans cette partie des
sciences , consiste principalement à imagi-
ner et à disposer dans l'espace les différents
mécanismes qui doivent produire un effet
donné, et qui servent à régler, à distribuer,
à diriger la force motrice. Il ne faut point
regarder un mécanicien comme un artiste
qui doit à la pratique ses talents ou ses
succès. On peut inventer des chef -d'œuvres
en mécanique sans avoir fait exécuter ou
agir une seule machine , comme on peut
trouver des méthodes de calculer les mou-
vements d'un astre qu'on n'a jamais vu.
Dans la plupart des autres parties des
sciences, on trouve des principes constants;
422 ÉLOGE
une foule de méthodes offrent au génie une
source inépuisable de moyens. Si un savant
se propose une question nouvelle, il l'at-
taque avec les forces réunies de tous ceux
qui l'ont précédé. Il n'en est pas ainsi de la
mécanique, sa véritable théorie dépend de
cette géométrie de situation dont Léibnitz,
a connu l'existence, mais qui n'a fait encore
que peu de progrès. Aucun livre élémen-
taire ne contient les principes de la science;
aucun ne peut même en apprendre l'his-
toire; les ateliers des arts , les recueils des
machines, montrent ce qui a été fait; mais
pour en tirer des résultats, il faut soi-même
les former; pour entendre une machine, il
faut la deviner : telle est la cause qui rend
le talent pour la mécanique si rare, et sur-
tout si prompt à s'égarer; voilà pourquoi
il ne se présente presque jamais sans mon-
trer à la fois la hardiesse et les écarts qui,
dans l'enfance des sciences, caractérisent
le génie.
M. de Vaucanson était à l'abri de ces
écarts par son éducation, qui lui avait donné
assez de connaissances pour l'en préserver,
et par son caractère qui le rendait incapable
•• DE M. DE VAUCANSON. ^a5
d'un faux enthousiasme et d'une vaine pré-
somption.
En •> ^ fut appelé par un jeune roi
qui venait de monter sur le trône, et que
depuis ses victoires , son génie pour la
guerre,.son zèle pour les progrès de la rai-
son , et ses ouvrages, ont mis au rang de
ces hommes dont un seul suffit pour illus-
trer le siècle qui l'a produit. Ce prince eût
voulu rassembler dans ses états tous les
hommes illustres dispersés alors en Eu-
rope; mais M. de Vaucanson croyait se
devoir à sa patrie ; il résista non-seulement
à des offres avantageuses , mais au désir si
naturel d'être auprès d'un prince , juge
éclairé du mérite réel, et il garda le silence
sur cette proposition honorable, sans cher-
cher à faire valoir un sacrif1ce qui lui avait
peu coûté; mais il ne put se refuser la satis-
faction d'en instruire le cardinal de Fleury,
et de lui montrer quelle estime les princes
étrangers savaient faire d'un talent qu'en
France on avait vanté et négligé.
Peu de temps après, ce ministre attacha
M. de Vaucanson à l'administration, et lui
conf1a l'inspection des manufactures de soie,
4st4 ÉLOGE
qui forment une des branches les plus im-
portantes de notre commerce : cet objet
occupa depuis M. de Vaucanson presque
tout entier , et même il n'a pas étendu ses
recherches au delà des moyens de perfec-
tionner les préparations que doit subir la
soie avant d'être employée; il regardait,
avec raison , ces premiers travaux comme
la partie de l'art la plus importante, la plus
difficile, et jusqu'alors la plus défectueuse.
1l existait pour ces différentes opérations
des procédés ingénieux; mais ces procédés
ne conduisaient ni à donner à volonté aux
diverses espèces de soie le juste degré d'ap-
prêt qu'on voulait qu'elles eussent, ni à
rendre cet apprêt égal pour toutes les bo-
bines ou tous les écheveaux d'un même
travail, et pour toute la longueur du fil qui
formait chaque bobine ou chaque écheveau:
cette régularité dans le travail exigeait une
précision qui obligea M. de Vaucanson à
imaginer non - seulement les machines en
elles-mêmes, mais encore les instruments
nécessaires pour exécuter avec régularité >
et d'une manière uniforme, les différentes
parties de ces machines. Ainsi, par exemple,
DE M. DE VAUCANSON. 42^
une chaîne sans fin donnait le mouvement
à son moulin à organsiner, et M. de Vau-
canson inventa une machine pour former
la chaîne de mailles toujours égales. Cette
machine est regardée comme un chef-
d'œuvre; toutes les courbures que peut
avoir le fil de fer sont redressées; toujours
coupé de la même longueur, il reçoit deux
plis toujours égaux; à chaque extrémité un
crochet toujours semblable est destiné à re-
cevoir le fil qui formera la maille suivante,
et lorsque la chaîne est faite dans toute sa
longueur , une autre machine plus simple
réunit les deux mailles extrêmes, et achève
la chaîne sans fin; si quelques mailles
viennent à briser, la même machine sert à
les remplacer, et à réunir cette partie nou-
velle aux deux extrémités de ce qui reste
de l'ancienne chaîne.
On n'a fait contre les machines de M. de
Vaucauson qu'une seule objection ; on a dit
que le prix de la soie préparée par sa mé-
thode, ne dédommageait point des dépenses
qu'elle entraînait. Quand même cette ob-
jection serait fondée, elle ne nuirait pas
à sa gloire : il a vu les défauts des méthodes
ifûG ÉLOGE
employées avant lui, il a donné les moj'ens
non - seulement de les corriger, mais de
porter dans cette fabrique une égalité, une
perfection supérieure à ce qu'on aurait à
peine osé désirer, et dès-lors il a rempli
tout ce qu'on doit attendre du génie d'un
mécanicien. C'est à ceux qui s'occupent de
la pratique des arts, à concilier d'après
les intérêts du commerce, l'économie et la
perfection, et à faire les sacrif1ces que ces
intérêts exigent; le service rendu aux arts
par l'invention de M. de Vaucanson , n'en
serait pas moins réel, quand même on serait
forcé de faire dans la pratique ordinaire,
des changements à ses machines ; il est tou-
jours plus facile de descendre de la perfec-
tion que de trouver des moyens d'y attein-
dre , et de corriger une méthode que de
l'inventer.
M. de Vaucanson croyait que le tirage
de la soie ne pouvait se bien faire que dans
de grandes fabriques; cette opinion a été
souvent combattue, même par des écrivains
estimables; mais, en général, tout ce qui
dans les arts approche de la perfection, tout
ce qui peut être donné à bas prix, ne s'exécute
DE M. DE VAUCA.NSON. 427
que dans les fabriques en grand , parce
que c'est là seulement qu'on peut réunir
tout ce qui est nécessaire pour la perfec-
tion et pour l'économie, le choix des ma-
tières, la bonté des instruments, l'usage des
machines, l'intelligence dans ceux qui pré-
sident aux travaux, l'épargne dans l'em-
ploi des forces motrices, des combustibles,
des ingrédients nécessaires pour la prépa-
ration , enf1n la distribution du travail, qui
f1xant chaque ouvrier à une simple opé-
ration qu'il répète constamment, le met
en état de faire mieux en moins de temps.
L'opinion contraire est fondée sur un
motif respectable : on suppose que les pe-
tites fabriques emploient plus d'hommes, et
répandent les richesses dans une plus grande
étendue de pays; mais cette préférence
donnée aux petites fabriques, nuirait à la
perfection des arts, et même au bien gé-
néral des hommes, à qui la nature offrira
toujours plus d'emploi utile de leur temps
et de leurs forces, que leur industrie ne trou-
vera de moyens.
M. de Vaucanson fut consulté par le gou-
vernement , dans une discussion où l'on
428 ÉLOGE
faisait valoir l'intelligence peu commune
que devait avoir un ouvrier en étoffe de
soie, dans la vue d'obtenir en faveur de
ces fabriques, quelques-uns de ces privilèges
que l'ignorance accorde souvent à l'intri-
gue, sous le prétexte si commun et si sou-
vent trompeur du bien public; il répondit
par une machine avec laquelle un âne exé-
cutait une étoffe à fleurs : il avait quelque
droit de tirer cette petite vengeance de ces
mêmes ouvriers qui, dans un voyage qu'il
avait fait à Lyon, le poursuivirent à coups
de pierre, parce qu'ils avaient oui dire qu'il
cherchait à simplifier les métiers : car de-
puis la fabrique d'une étoffe jusqu'aux objets
les plus élevés , quiconque veut apporter
aux hommes des. lumières nouvelles, doit
s'attendre à être persécuté; et les obstacles
de toute espèce qui s'opposent à toute in-
novation utile, tirent leur principale force
des préjugés de ceux même à qui l'on veut
faire du bien. M. de Vaucanson ne regar-
dait cette machine que comme une plai-
santerie, et en cela il était peut-être trop
modeste; le travail de veiller sur de pa-
reils métiers qu'on pourrait faire mouvoir
DF M. DE VAUCANSON. 4Q9
par des moulins , et de renouer les fils qui
Se cassent, demande moins de force, d'in-
telligence , un moins long apprentissage que
n'en exigent les métiers actuels; et la plus
sévère économie des forces et de l'indus-
trie des hommes, est à la fois et un excel-
lent principe dans tous les arts, et une des
maximes les plus certaines d'une politique
éclairée.
Au milieu de tous ses travaux , M. de
Vaucanson suivait en secret une idée qui
l'occupa longtemps , et à l'exécution de
laquelle le feu roi s'intéressait; c'était la
construction d'un automate dans l'intérieur
duquel devait s'opérer tout le mécanisme
de la circulation du sang. D'après ses pre-
miers essais il osait presque répondre de
quelque succès, et l'on sait combien il était
éloigné de promettre légèrement. Tout le
systême vasculaire devait être de gomme
élastique, mais il fallait pour cela qu'il fut
exécuté dans le pays qui produit cette
gomme; un anatomiste habile aurait été
dans la Guyane présider à ce travail; le
roi avait approuvé le voyage, l'avait même
ordonné, mais les lenteurs qu'éprouva
43o ÉLOGE
l'exécution de ses ordres dégoûtèrent M. de
Vaucanson. Un homme qui a le sentiment
de son génie, s'indigne d'être réduit à solli-
citer comme une grâce la permission de
l'employer.
Chaque grand mécanicien ( et la même
remarque peut s'appliquer dans les autres
sciences à tous les hommes d'un véritable
génie) imprime à toutes ses productions le
caractère propre de son talent : c'est presque
toujours la même marche, la même mé-
thode, la réunion d'une ou deux idées tou-
jours les mêmes. En examinant les travaux
de M. de Vaucanson, on voit qu'il tendait
toujours à donner aux mouvements des
grandes machines la précision , l'unifor-
mité et la régularité si nécessaires pour la
perfection de leurs effets , et en même
temps si difficiles à obtenir. L'exactitude
dans les proportions des pièces était son
principal moyen; ses derniers travaux di-
rigés encore vers ce but, avaient un objet
bien important pour la pratique des arts,
il voulait substituer dans ses moulins des
pièces en bois à celles qu'il avait été obligé
de mettre en fer,mais de manière que cette
DE M. DE VAUCANSON. éfi\
substitution ne nuisît pas à la bonté du tra-
vail , et l'on sent à combien de machines
employées » dans les arts, l'application de
ces moyens pouvait s'étendre. Ainsi, il s'oc-
cupait en secret de cette recherche dont
l'épargne était le motif principal, dans le
temps où il était accusé de sacrif1er l'éco-
nomie à la perfection des produits , et
même à sa vanité, si nous pouvons nous
permettre d'employer ici le langage de ses
ennemis.
Les travaux de M. de Vaucanson contri-
buèrent à augmenter sa fortune. Il croyait
que des ouvrages utiles à la nation devaient
être payés par elle, et il le disait avec fran-
chise; si quelquefois on lui objectait que sa
fortune était déja suffisante , il répondait
par l'exemple de gens au moins inutiles et
beaucoup mieux payés: on sent que cette
réponse n'était qu'une plaisanterie. Les
grands talents, comme les services méri-
tent des encouragements plus nobles , et ils
savent s'en contenter. M. de Vaucanson, sans
se piquer de dédaigner ce qui était le juste
prix de ses travaux, savait encore être utile
même quand ce prix était fort au dessous
432 ÉLOGE
de ce qu'il croyait mériter; et la fortune
qu'il a-laissée est telle qu'on ne peut ni l'ac-
cuser d'avidité, ni reprocher à son pays de
l'avoir négligé.
M. de Vaucanson était entré à l'académie
en 1746; il a donné dans nos recueils plu-
sieurs mémoires sur son moulin à organ-
siner, et la description de quelques autres
mécanismes utiles aux arts.
Il possédait à un degré très-rare le talent
de décrire les machines avec clarté et pré-
cision. Ses descriptions, lors même qu'elles
ne sont point accompagnées de planches,
sont intelligibles pour quiconque a des idées
de mécanique, et jamais la maxime : ce que
Von conçoit bien s'énonce clairement, n'a
été plus vraie que pour lui.
M. de Vaucanson avait un coup-d'œil
sûr dans le jugement des machines, et rare-
ment ce premier coup-d'œil le trompait. Il
avait droit d'être difficile, et il s'exprimait
avec sincérité. Aussi se plaignait-on sou-
vent de son jugement; et comme l'érudition
en ce genre est très-rare, que les principes,
de cette partie de la mécanique n'existent,
comme nous l'avons dit, que dans la tête
DE M. DE VATICAN SON. 453
des mécaniciens célèbres, qu'enfin la dis-
cussion des avantages que peut avoi1- une
machine nouvelle, dépend d'une foule d'ob-
servations f1nes qui ne peuvent être suggé-
rées que par l'habitude de voir et même
de faire des machines, cette partie des
sciences est une de celles où les jugements
des savants sont le moins respectés. D'ail-
leurs la plupart des mécaniciens, ceux même
qui sont nés avec du génie, ignorent les
lois de la mécanique et les principes de phy-
sique; ils regardent la découverte qu'ils
croient avoir faite, comme la base de leur
gloire et de leur fortune; il ne faut donc pas
s'étonner si ceux dont M. de Vaucanson dés-
approuvait les machines, presque toujours
incapables d'entendre ses motifs, l'accu-
saient souvent de partialité et d'envie. Nous
ne répondrons à cette accusation que par
des faits; il applaudit avec transport au
nouveau métier proposé par M. de la Salle:
M. Tillet, son confrère et son ami, lui ayant
demandé s'il était content de cette inven-
tion: Si j'en suis content, répondit-il, je
donnerais ce que j'ai fait de mieux pour
en être l'auteur. Cependant il n'ignorait pas
1
2. 28

4^4 ÉLOGE
que M. de la Salle avait hautement approuvé
le moulin à organsiner du père Peronnier,
qu'on voulait substituer au sien. Nommé
pour examiner ce moulin, il avait cru ne
pas devoir l'approuver, parce qu'il sentait
qu'en lui donnant une marque de confiance
si singulière, on avait supposé qu'il préfé-
rerait la vérité, même à la gloire de pro-
noncer contre lui dans sa propre cause;
mais il avouait sans peine que ce moulin
renfermait une idée ingénieuse, et que la
difficulté d'une exécution assez parfaite était
le seul motif de sa sévérité.
Il est impossible de concilier de pareils
traits avec la passion qu'on lui supposait;
mais rien n'est plus commun que d'appeler
envie, le sentiment involontaire qu'excitent
les productions faibles ou défectueuses dans
l'ame de ceux qui sont faits pour êlre frappés
vivement de ce qui est bon; et il ne faut pas
toujours croire qu'un homme d'un grand
talent est jaloux, parce qu'il montre du mé-
pris pour les talents médiocres.
Les vertus domestiques où tous les hommes
peuvent prétendre , par lesquelles ils ré-
pandent la paix et la joie sur tout ce qui les
DE M. DE VAUCANSON. 435
entoure , sont peut-être celles qui contri-
buent le plus au bonheur de l'humanité,
et dont les motifs sont les plus purs, parce
qu'elles ne peuvent trouver leur récom-
pense que dans le plaisir de les exercer.
Elles deviennent bien plus touchantes dans
ceux qui, livrés à des travaux d'une utilité
plus générale, semblent pouvoir acquitter
sans elles la dette que tout homme est obligé
de payer à la société, et qui, nés avec de
grands talents ou placés dans des postes
importants, peuvent prétendre à des vertus
plus éclatantes. M. de Vaucanson posséda
ces vertus domestiques; il fut bon ami, bon
maître, et surtout bon père; n'ayant qu'une
f1lle qui avait perdu sa mère peu de temps
après sa naissance , il voulut suivre lui-
même son éducation : il consacrait tous les
jours trois heures à remplir ce devoir, ne
croyant pas avoir d'occupation plus impor-
tante, et n'en connaissant point de plus chère.
1l fut l'unique instituteur de sa fille dans ces
premières connaissances pour lesquelles on
a presque toujours l'imprudence de s'en
rapporter à des maîtres pris au hasard;
comme si une funeste expérience n'eût pas
436 ÉLOGE
prouvé que souvent avant qu'un enfant ait
achevé d'apprendre à lire, les préjugés ont
déja jeté dans son ame des racines que
l'éducation la plus soignée ne détruira plus.
Aces premières leçons il joignit toutes celles
qu'il crut nécessaires à une femme destinée
par la nature à être la première institutrice
de ses enfants et le guide de leur jeunesse.
M. de Vaucanson obtint le prix que les pa-
rents qui ont le même courage manquent
rarement de recueillir; il vit ses soins ré-
compensés par le succès et par la tendresse
de sa fille.
Attaqué depuis plusieurs années d'une
longue et cruelle maladie, il la supportait
avec ce courage tranquille qui adoucit les
maux; conservant toute son activité, il
avait la force de se distraire de ses souf-
frances. Il s'occupait encore dans les der-
niers jours de sa vie à préparer la descrip-
tion de la machine qu'il avait inventée pour
composer sa chaîne sans fin; il expliquait
à des ouvriers formés par lui et dignes d'un
tel maître, les moyens qu'il avait imaginés
pour exécuter en bois une partie des pièces
qui formaient son moulin. J\Te perdez point
DE M. DE VAUCANSON. $7
de temps, leur disait-il,je ne vivrai peut-
être pas assez pour exposer mon idée en
entier. Il jouissait, au milieu de douleurs vio-
lentes et presque sans relâche, des dernières
marques de l'attachement de tout ce qui lui
était cher, d'un petit nombre d'amis, d'une
parente qu'une amitié respectable attachait
à lui depuis longtemps , et qui ne l'avait
point quitté depuis le mariage de sa fille
avec M. le marquis de Salvert; surtout des
soins de cette fille chérie qui joignait à la
piété filiale le sentiment d'une reconnais-
sance que son père avait si bien méritée.
Enfin, il termina sa vie et ses souffrances
le 21 novembre 17812, laissant un nom qui
sera longtemps célèbre chez le vulgaire par
les productions ingénieuses qui furent l'amu-
sement de sa jeunesse; et chez les hommes
éclairés, par les travaux utiles qui ont été
l'occupation de sa vie.

ELOGE
DE M. HUNTER.
Guillaume Hunter, agrégé au collège
royal de médecine de Londres, médecin
extraordinaire et accoucheur de la reine
d'Angleterre , médecin-consultant de l'hô-
pital des femmes en couche , professeur
d'anatomie, de l'académie royale des arts,
membre de la société royale et de celle
des antiquaires, président de la société de
médecine de Londres, associé-étranger de
l'académie des sciences et de la société de
médecine de Paris , naquit le 23 mai 1718, à
Kilbride, dans le comté de Lanerk : il était
le septième des dix enfants de Jean et
d'Agnès Hunter ; envoyé à l'âge de qua-
torze ans dans un séminaire à Glascow, il
y passa cinq années , pendant lesquelles il
mérita, par sa conduite et son application ,
l'estime de ses maîtres.
Son père le destinait à l'état ecclésiasti-
que; mais lorsqu'à dix-neuf ans , ses études
étant f1nies, on lui proposa la signature des
ÉLOGE DE M. HUNTER. ^9
articles de foi, à laquelle la loi soumet tous
les membres du clergé anglican, ni l'auto-
rité , ni les prières de son père ne purent l'y
résoudre: la franchise de son caractère ne
lui permit point d'enchaîner par cet acte ,
la liberté de penser dont il faisait déja pro-
fession; et jamais il ne voulut se laisser
persuader qu'il fût permis, en morale , de
signer ce qu'on rejette au fond du cœur, et
de promettre d'enseigner ce qu'on ne croit
pas. Sa famille avait fait des sacrif1ces pour
son éducation ; il était affligé de ne pouvoir
répondre à ses vues, et d'être forcé peut-
être d'en accepter de nouveaux secours;
mais il eut le bonheur de rencontrer le
docteur Cullen , aujourd'hui célèbre pro-
fesseur d'anatomie à Edimbourg , et qui
pratiquait alors la médecine à Hamilton.
M. Cullen le conf1rma dans la résolution
de-suivre sa conscience, lui proposa d'em-
brasser l'état de médecin , et obtint le
consentement de sa famille. M. Hunter
passa trois années dans la maison de son
ami, devenu son instituteur et son père; il
ne le quitta que pour aller achever à Edim-
bourg et à Londres,ses études de médecine.
44° ÉLOGE
bien décidé à revenir ensuite partager pour
toujours la retraite de M. Cullen.
Mais le sort les destinait tous deux à une
vie plus active; et leurs talents trop res-
serrés sur le petit théâtre où l'amitié et la
philosophie les voulaient conf1ner, devaient
briller dans les deux capitales de la Grande-
Bretagne.
M. Hunter vint à Londres en 1741, perdit
son père au bout de quelques mois , et ne
retourna depuis qu'une seule fois en Ecosse,
dix ans après , pour revoir sa mère et son
ami le docteur Cullèn. Il passa quelques
jours dans la demeure de ses pères, acheta
des terres pour augmenter l'étendue de
leur petit domaine, s'occupa du soin de
l'embellir, l'abandonna ensuite à sa mère
et la quitta pour toujours.
En 1743 , M. Hunter donna son premier
ouvrage; sa dissertation présentée à la so-
ciété royale de Londres, a pouF objet la
structure des cartilages qui terminent les
os: on les supposait composés de couches
concentriques recouvertes l'une par l'autre
jusqu'à celle qui s'étendait et se moulait
sur l'extrémité de l'os. M. Hunter prouva
DE M. HUNTER.
qu'au contraire les cartilages sont formés
de f1bres qui s'élèvent perpendiculairement
à cette même extrémité, et sont liées entre
elles par d'autres f1bres transversales. Cette
découverte de M. Hunter a été conf1rmée
par M. de Lassone , qui , en observant
les os après la calcination, s'est assuré de
l'existence de ces f1bres perpendiculaires.
Trois ans après, une société de chirur-
giens de la marine choisit M. Hunter pour
faire un cours d'anatomie; il dut à ces
leçons la première aisance dont il ait joui.
Soixante-dix guinées qu'il rassembla, lui
parurent un trésor inépuisable; il en fit
part à ses amis, mais avec si peu de pré-
caution , que l'année d'après il se trouva
hors d'état de faire imprimer les affiches
d'un nouveau cours. Cette leçon lui fut
utile, on l'accusa même depuis de porter
l'économie jusqu'à l'avarice : il est vrai qu'il
consacra de très-grandes sommes à son goût
pour l'anatomie et pour l'histoire naturelle,
à son zèle pour le progrès des sciences;
mais on n'attribue à la libéralité que les
dépenses de vanité ou de luxe ,et l'homme
qui ne s'en permet que d'utiles, court risque

4^3 ÉLOGE
de passer pour un avare dans l'opinion
publique.
Les premiers volumes de la société de mé-
decine de Londres, renferment des ouvrages
précieux de M. Hunter ; telle est l'observa-
tion d'une espèce particuliere d'anévrisme ,
dans lequel l'artère s'ouvre une communica-
tion avec la veine , et une description nou-
velledelastructuredutissu cellulaire. Ily re-
connaît deux substances d'une organisation
différente , l'une réticulaire , l'autre glan-
duleuse : cette dernière , destinée à contenir
la graisse, est munie des vaisseaux qui la
portent dans ses réservoirs , et des organes
où s'en fait la secrétion; mais c'est la pre-
mière qui seule est le véritable siège de
l'hydropisie.
Après avoir pratiqué la chirurgie pendant
quelques années, par nécessité , et avec un
dégoût que jamais il n'eut le courage de
vaincre, M. Hunter se livra principalement
à la pratique des accouchements, et bientôt
il n'eut qu'un rival à Londres. Heureuse-
ment pour sa fortune , ce rival,M. Smellie ,
n'avait pas joint à ses talents l'art de se ren-
dre agréable à un sexe qui, accoutumé au
DE M. HUNTER. 44%
langage de la flatterie, est étonné d'entendre
celui de la vérité, même dans la bouche de
son médecin , voudrait qu'il s'occupât de
plaire encore plus que de guérir, et sans
doute est excusable de le vouloir , car les
défauts des femmes sont l'ouvrage des hom-
mes , comme les vices des nations sont le
crime de leurs tyrans.
On craignait le docteur Smellie; on at-
tendait , pour l'appeler que son secours fût
absolument nécessaire, c'est-à-dire,qu'il fût
inutile. Il avait donc rarement des choses
consolantes à dire, et on l'en craignait en-
core davantage; aussi n'eut-il jamais une
pratique étendue dans ce qu'on appelle la
bonne compagnie, et il fut très - heureux
pour les dames anglaises, que M. Hunter
unît à une habileté pour le moins égale,
la douceur et les agréments dont l'austère
et savant Smellie avait été privé.
La pratique des accouchements et l'en-
seignement de l'anatomie partagèrent le
reste de la vie de M. Hunter; et sous ces
deux points de vue, il a mérité également
l'estime des savants et la reconnaissance de
ses concitoyens.
444 ÉLOGE
Son ouvrage sur la matrice dans l'état de
la grossesse, est un monument précieux dans
l'anatomie ; il est formé de trente - quatre
planches , où les objets de grandeur natu-
relle sont représentés avec vérité et avec
précision. La découverte de la membrane
à laquelle il a donné le nom de decidua;
l'examen des usages de cette membrane
qui unit ensemble, dans le commencement
de la grossesse, la matrice et le fœtus , et
dans l'épaisseur de laquelle le placenta se
forme, croît et se développe; l'exposition
des conséquences pratiques qui résultent de
cette découverte ; une description exacte
de l'uterus et du fœtus qu'il renferme , aux
différentes périodes de la grossesse; le détail
des changements que l'un et l'autre éprou-
vent; cette partie importante de l'anatomie
presque entièrement nouvelle , portée dès
le premier pas à un grand degré de perfec-
tion; tel a été le premier titre de M. Hunter
à la célébrité et aux suffrages des compa-
gnies savantes de l'Europe.
C'est dans ce même ouvrage qu'il fit con-
naître la maladie qu'il a nommée retro-
versio uteri, maladie dangereuse, assez
DE M. HUNTER. 44$
commune , mais encore inconnue, et dont
il montra en même temps la cause, les symp-
tômes et les remèdes. À peine son livre
fut-il public, que deux praticiens habiles
reconnurent cette maladie; ils avouèrent
que peu de temps auparavant deux de leur
malades en avaient été les victimes , et
qu'ils les auraient sauvées si les observa-
tions de M. Hunter leur avaient été connues.
Il n'a pas rendu moins de service à l'hu-
manité par deux de ses ouvrages d'un autre
genre, mais relatifs au même objet; l'un est
une dissertation sur l'incertitude des signes
de mort violente dans les enfants nouveaux-
nés : on sait combien pour ce genre de
crime, des femmes innocentes ont été sa-
crif1ées à l'ignorance des juges, et à l'in-
fluence qu'a sur eux la prévention popu-
laire; il était encore plus nécessaire en
Angleterre qu'ailleurs, de chercher à les
éclairer. Les précautions de la jurisprudence
anglaise pour assurer aux accusés tous les
moyens de se défendre, pour les protéger
contre leur propre ignorance , pour les
mettre à l'abri de la passion ou de la cor-
ruption des juges , font à l'humanité de la

44& ÉLOGE
nation britannique, un honneur que malheu-
reusement trop peu d'autres peuples s'em-
pressent de mériter; mais les jurés ne sont
pas des hommes choisis, comme nos ma-
gistrats , parmi ceux qui ont dû faire une
étude particulière du devoir qu'ils ont à
remplir : ces jurés, tirés au sort parmi tous
les habitants d'un canton, dont la réputation
est intacte , doivent partager souvent les
opinions, les préjugés vulgaires; et l'expé-
rience a prouvé que lorsqu'ils ont rendu
des jugements injustes, c'est presque tou-
jours à cette cause que leur erreur doit
être imputée; mais aussi l'instruction étant
publique, un seul homme éclairé suffit pour
prévenir l'injustice.
Le second ouvrage est un mémoire sur
la section de la symphise du pubis; après
avoir traité son sujet en médecin, et avoir
fait sentir combien il restait encore de re-
cherches à faire avant de prononcer sur
l'utilité de cette opération, M. Hunter exa-
mine s'il doit être permis en morale, de
livrer une mère à une mort presque as-
surée , dans l'espérance incertaine de con-
server à un enfant qui n'existe pas encore,
DE M. HUNTER. 44?
une vie peut-être de quelques instants; il
prononce en faveur de la mère, c'est-à-dire,
de celui des deux individus qui, apparte-
nant à la société par ses liens et par ses
devoirs , a dès-lors acquis sur elle de vé-
ritables droits; qui souffre à la fois et la
douleur physique et tout ce que la pré-
voyance et la crainte peuvent ajouter à la
douleur; de celui enf1n qui, connaissant
son existence et pouvant l'apprécier, a sur
sa propre vie un droit qui n'est qu'à lui
seul, et que personne ne peut lui enlever
sans injustice. Cette opinion que beaucoup
d'hommes éclairés ont adoptée, M. Hunter
est le premier qui ait eu le courage de la
prononcer hautement, sans détour et avec
une entière franchise; il n'a pas craint de
s'exposer à tout ce que l'orgueil et l'avarice
pouvaient oser contre lui, à l'abri du voile
respectable dont les passions les plus basses
et les plus cruelles savent si souvent se
couvrir avec tant d'habileté.
M. Hunter donnait ses leçons d'anatomie
au milieu d'un vaste musée élevé à ses
frais; là, toutes les parties du corps humain
préparées par lui avec un art dont il avait
448 ÉLOGE
presque seul le secret, étaient présentées
aux élèves sous l'aspect le plus propre à en
faire mieux apercevoir la structure et les
détails; la plupart y paraissaient et dans
l'état naturel et avec les altérations que les
différentes maladies peuvent y causer;
chaque pièce offrait le résultat du travail
et de l'observation des anatomistes, et l'offrait
d'une manière bien plus instructive et plus
frappante que la description la mieux faite
ou la planche la mieux gravée;un très-grand
nombre même faisaient connaître des dé-
couvertes de détail dues à M. Hunter lui-
même , qu'il n'avait exposées dans aucun
ouvrage, et qui n'existent que dans les pré-
parations anatomiques où il a eu l'art de les
rendre sensibles.
Aussi c'était surtout en voyant ce cabinet,
qu'on pouvait apprendre à concilier la
grande réputation de M. Hunter avec le
petit nombre de ses ouvrages : on y admi-
rait entre autres ses préparations des vais-
seaux lymphatiques; la nature, l'usage de
ces vaisseaux, leurs ouvertures dans les
intestins , par lesquelles ils absorbent le
chyle , tous ces phénomènes importants
DE M. HUNTER. 4^9
dans l'économie animale, étaient ou inconnus
ou peu développés avant Mrs. Hunter et
Monro, qui se disputèrent avec chaleur la
gloire de ces observations.
Le seul reproche qu'on puisse faire à
M. Hunter, est peut-être cette vivacité avec
laquelle il réclamait souvent ses découvertes;
mais il avait du moins la franchise de con-
venir de cette faiblesse. Il n'y a point eu ,
disait-il dans un de ses ouvrages, de grand
anatomiste qui n'ait eu de grandes querel-
les; et un anatomiste qui enseigne , un
anatomiste qui, occupé de faire des prépa-
rations , a déposé au moins autant d'idées
dans son cabinet que dans ses livres, doit
craindre encore plus de voir les autres
s'approprier des découvertes qu'ils peuvent
plus aisément n'avoir pas connues , et dont
il leur est plus permis de paraître ignorer
le premier auteur.
Au mois de mars 178?, M. Hunter fut
tourmenté par une goutte vague; cependant
il voulut, le flo, faire une leçon d'opéra-
tions chirurgicales; mais il se trouva mal
et ne put l'achever; deux jours après il avertit
ses médecins qu'il croyait avoir éprouvé la
2. 29
45o ÉLOGE
nuit une attaque de paralysie, sa conjecture
se trouva vraie; l'attaque avait porté sur les
intestins , et il mourut le 5o avec une tran-
quillité peu commune. Si je pouvais encore
tenir une plume, disait-il à son amiM. Combe,
peu d'instants avant sa mort, j'écrirais com~
bien il est facile et doux de mourir.
Il a laissé un frère , M. Jean Hunter,
d'abord son élève, longtemps son compa-
gnon d'études , et enfin son rival: c'est par
les conseils et d'après les vues de son frère,
que M. Jean Hunter s'est livré à ces belles
recherches sur la position des testicules dans
le fœtus, qui lui ont acquis une si juste cé-
lébrité. L'union des deux frères fut altérée
par une dispute, il y a quelques années;
l'amitié reprit ensuite ses droits, mais sans
cette douce intimité qui ne revient jamais
lorsqu'une fois elle s'est perdue; cependant,
puisque cette dispute a été malheureuse-
ment connue du public, il est consolant de
pouvoir dire que dans sa dernière maladie ,
M. Hunter reçut avec reconnaissance les
soins de son frère, et lui donna des marques
de conf1ance qu'on ne peut regarder comme
un simple hommage rendu à son habileté.
ÉLOGE DE M. HUNTER. fi\
M. Hunter a légué au public son cabinet
avec Une somme de huit mille livres ster-
ling , dont le revenu est destiné à l'entre-
tenir et à l'augmenter.
Des livres rares, une belle suite de mé-
dailles , de morceaux précieux d'histoire
naturelle , et ses préparations anatomiques,
rendent cette collection une des plus riches,
et surtout une des plus instructives qu'aucun
particulier ait possédées. C'était la seule
passion de M. Hunter: il y avait employé la
plus grande partie d'une fortune très-con-
sidérable qu'il avait acquise dans une
longue et heureuse pratique; le prix des
services qu'il a rendus à ses contemporains,
a été consacré par lui au salut et à l'ins-
truction de leur postérité.

