
Oeuvres complètes


,* i

(EUVRES
COMPLÈTES
D E
GONDORGET.
TOME XVII.


MÉLANGES
D E
POLITIQUE.
TOME XVII.
DE L'INFLUENCE
D'UN MONARQUE
ET D'UNE COUR
Sur les mœurs d'un peuple libre.

DE L'INFLUENCE
D'UN MONARQUE
ET D' UNE COUR
Sur les mœurs d'un peuple libre.
To u s les besoins de la nature sont des
liens entre les hommes ; ils les laissent
au même niveau. Tous ceux de la vanité
sont des chaînes: pour un homme qu'ils
élèvent en apparence , ils en assujettissent
et dégradent mille autres. Si donc parmi
les institutions sociales il s'en trouve une
qui alimente nécessairement la vanité, qui
donne à quelques hommes des besoins et
des habitudes privilégiées, cette institution
met en péril la liberté. Elle la mine sourde-
ment , en accoutumant peu à peu à estimer
et à rechercher des jouissances qu'il faut
payer de la liberté même. Sous cet aspect,
ïa royauté est la plus vicieuse des institu-
tions. Que peut devenir ce monceau d'or
que vous mettez gux pieds d'un homme?

4 DE L* INFLUENCE
D'abord il va payer, d'un prix exagéré,
les soins nécessaires à son existence; il va
faire envisager au peuple ces soins comme
un honneur : car il faut l'œil d'un philo-
sophe pour ne pas évaluer l'importance
d'une place, d'après le revenu qui y est
attaché. Et de quel droit demanderiez-vous
au peuple un discernement plus éclairé,
tandis qu'à ses yeux les législateurs même
mettent le monarque dans le cas de payer
les plus faibles services rendus à sa per-
sonne , vingt fois au delà de ce qu'au nom
de la patrie, ils adjugent aux fonctions pu-
bliques les plus pénibles et les plus assujet-
tissantes? Et que peuvent être ces hommes
qui, pour des salaires scandaleux, se vouent
à un ennui dont il faut bien que les illu-
sions de la vanité les sauvent? Valets d'un
maître, et roi de leurs valets, vils et orgueil-
leux , à la suite d'un roi, se trouve; i donc
inévitablement une classe d'hommes dé-
gradés! Qu'est-ce qu'une place dont l'at-
mosphère est ainsi empoisonnée? Qu'est-ce
qu'une place qui multiplie à l'infini, par
l'influence des richesses, la dépendance
d'homme à homme, qui en force un à-
D'tTN MôrïAAQUE, etc. 5
accumuler des trésors ou à corrompre tout
autour de lui; une place qui, par toutes
celles qui en dépendent et le luxe qui en
est l'objet, offre sans cesse à l'envie et à la
cupidité un but dont l'intrigue et la bassesse
peuvent seules approcher? De quel droit nos
représentants mettraient-ils entre les mains
du roi assez d'or, pour que la horde de ses
brigdnds oisifs puisse insulter à notre mé-
diocrité , irriter notre jalousie , faire varier
à son gré, et pour notre ruine, le prix de
nos denrées et de nos marchandises; attirer
sur les objets du luxe le plus inutile des
bras; qui, occupés des commodités de la
vie, les rendraient moins dispendieuses et
plus communes? Nous avons ordonné le
partage égal des biens entre tous les enfants,
nous avons détruit les rois des familles:
serait-ce donc pour donner à la nation un
roi, et un roi doté si richement, qu'il pût,
à son gré, donner des rois à toutes les classes
de fortunes?
Si vingt-cinq millions, dans les mains
d'un seul, oppriment, et révoltent les habi-
tants des villes, ces hommes, si longtemps
stupides admirateurs du luxe , et dont
6 DE L'INFLUENCE
toutes les habitudes avoisinent les vices,
quelle idée prendra-t-on de cet excès de
richesse, considéré relativement à la classe
pure et indigente qui couvre nos cam-
pagnes, et qui forme la véritable majorité
de la nation?
Quelle insulte publique, à celui qui naît
sans propriété, qu'un degré de richesse, tel
que tous les besoins de la nature, étendus
et irrités par les chefs-d'œuvres des arts , et
par tout ce que le caprice d'une imagination
dégoûtée peut inventer de variétés et de
recherches ne saurait l'épuiser, qu'un degré
de richesse tel que celui qui en est pourvu
est forcé de donner à d'autres ses passions
et ses goûts pour les consumer, et qu'il lui
en reste encore assez pour acheter des pen-
sées et des volontés ! Quoiqu'il ne doive plus
se trouver de pudeur et de raison dans
l'ame d'un homme pour lequel des milliers
d'hommes ont abjuré la raison , je deman-
derai au dernier de nos maîtres s'il pour-
rait, sans rougir, faire lire à un habitant
de la campagne l'état de sa maison, même
depuis les prétendues réformes qu'il y a
faites? S'il oserait mettre sous ses yeux la
£>*UN MONARQUE, etc.?
ridicule et déplorable liste d'inutiles valets,
occupés à épier et à servir les minutieuses
volontés des premières classes de valets?
L'homme qui laboure nos champs pour-
rait-il jamais concevoir cette incroyable
division et subdivision des fonctions domes-
tiques , qui finit par les réduire la plupart
à quelques gestes et à quelques paroles?
Législateurs de la France , quels reproches
sa raison grossière ne ferait-elle pas à votre
raison éclairée? Ne pourrait - il pas vous
dire : Tandis que je lutte chaque jour, par
mon travail, contre les besoins et la mort,
pourquoi donnez - vous à un homme tous
les moyens d'abuser de la vie? Tandis que
je suis consumé par la crainte de ne pou-
voir nourrir les enfants que j'ai fait naître ,
pourquoi créez-vous une place où, sous
l'accablement des jouissances, il ne reste
d'autre inquiétude que celle de ne pouvoir
trouver un nouveau moyen de dissiper l'or?
Je pardonne à la fortune de l'avoir accu-
mulé dans quelques mains et dans quelques
familles; mais puis-je vous pardonner à
vous qui, à l'instant même où le voleur
public de vingt-cinq millions d'hommes
8 i de l'influence, etc:
avoue l'immense dette qu'il a hypothéquée
sur leurs bras et sur leur générosité , allez
récompenser, par des trésors, ses rapines
et ses dilapidations? Etes-vous nos repré-
sentants , quand vous connaissez si peu nos
droits? Et ne savez-vous pas quelles sont
les volontés des hommes, dont.1a première
et la dernière habitude est le travail et la
douleur?
.
DE LA RÉPUBLIQUE,
o u
Un Roi est-il nécessaire à la conser-
vation de la Liberté?

DE LA RÉPUBLIQUE,
o u
Un Roi est-il nécessaire à la conser-
vation de la Liberté?
Discours dont l'assemblée fédérative des
amis de la vérité a demandé l'impression,
en votant des remercîments à son auteur >
lu au Cercle Social, le 12 juillet 1791.
Les Français n'ont plus besoin que l'élo-
quence les appelle à la liberté. Le courage
ardent qu'ils ont déployé pour la recouvrer,
et la fermeté tranquille avec laquelle ils ont
contemplé le grand danger qui vient de la
menacer, prouvent assez qu'ils seront fidelles
au serment de vivre et de mourir pour
elle.
C'est donc à leur raison seule qu'il faut
parler des moyens d'assurer à la France
une liberté paisible, fortunée, digne, en
un mot, d'un peuple éclairé. Affranchis ,
par un évènement imprévu , des liens
12 DE LA RÉPUBLIQUE,
qu'une sorte de reconnaissance leur avait
fait une loi de conserver et de contracter
de nouveau, délivrés de ce reste de chaînes
que , par générosité, ils avaient consenti
à porter encore, ils peuvent examiner enfin
si, pour être libres, ils ont besoin de se
donner un roi: car la nécessité seule peut
excuser cette institution corruptrice et dan-
gereuse.
Si le peuple se réserve le droit d'appeler
uneconvention nationale, dont les membres,
élus par lui, soient chargés de prononcer,
en son nom , qu'il veut ou qu'il ne veut plus
conserver le trône; si l'hérédité se borne
à suivre ce mode de remplacement pour le
très-petit nombre d'années qui doit s'écou-
ler entre deux conventions , alors on ne
peut pas regarder l'existence de la royauté
comme essentiellement contraire aux droits des citoyens; et c'est à cette condition seule
que l'on peut, sans crime et sans bassesse,
se permettre de peser les dangers et les
avantages du gouvernement monarchique.
Les raisons qui peuvent engager des hommes
à se créer un roi, pour l'intérêt même de
la liberté , existent-elles ou n'existent-elles
OU UN ROI EST-IL NÉCESSAIRE , etc. l3
point parmi nous? Telle est donc la ques-
tion qu'il faut résoudre.
I. Les amis de la royauté nous disent : H
faut un roi, pour ne pas avoir un tyran;
un pouvoir établi et borné par la loi, est
bien moins redoutable que la puissance
usurpée d'un chef qui n'a d'autres li-
mites que celles de son adresse et de son
audace.
Mais cette puissance d'un usurpateur est-
elle à craindre pour nous ? Non, sans doute:
la division de l'empire en départements
suffirait pour rendre impossibles ces projets
ambitieux; et ce qui aurait été imprudent,
peut - être, avant cette mesure, si bien
combinée, si utile, est aujourd'hui sans
danger.
L'étendue de la France, plus favorable
que contraire à l'établissement d'un gou-
vernement républicain, ne permet pas de
craindre que l'idole de la capitale puisse
jamais devenir le tyran de la nation.
La division des pouvoirs, fondée, non-
seulement sur la loi, mais sur la différence
jréelle des - fonctions publiques, est encore
l4 DE LA RÉPUBLIQUE,
une autre barrière. L'armée, la flotte, l'ad-
ministration des finances, celle dela justice,
sont partagées entre des hommes dont l'édu-
cation , les lumières, les habitudes, sont
essentiellement différentes; il faudrait avoir
détruit, corrompu ou dénaturé tous ces pou-
voirs, avant de pouvoir aspirer à la tyrannie. Enfin, la liberté de la presse, l'usage pres-
qu'universel de la lecture, la multitude de
papiers publics, suffisent pour préserver de
ce danger. Pour tout homme qui a lu avec
attention l'histoire de l'usurpation de Crom-
wel, il est évident qu'une seule gazette eût
suffi pour en arrêter le succès; il est évident
que si le peuple d'Angleterre eût su lire
d'autres livres que la bible, l'hypocrite pro-
tecteur, démasqué dès ses premiers pas, eût
bientôt cessé d'être dangereux. Les tyrans
populaires ne peuvent agir que sous le
masque, et dès qu'il existe un moyen sûr
de le faire tomber avant le succès, et de les
forcer à marcher le visage découvert, ils ne
peuvent plus être à craindre. Né cherchons
donc point à nous faire un mal réel pour
prévenir un danger imaginaire.
OU UN ROI EST-IL NÉCESSAIRE, etc. l5
II. Un roi est nécessaire pour préserver
le peuple de la tyrannie des hommes
puissants.
Mais je lis notre constitution, et je de-
mande où ces hommes puissants peuvent
encore se trouver. Il n'existe plus de digni-
tés, de prérogatives héréditaires; le partage
égal des successions, la publicité de toutes
les opérations de finances, l'administration
populaire de l'impôt, la liberté du com-
merce , ont opposé des limites suffisantes
à l'inégalité des richesses.
En détruisant la noblesse, le clergé, les
corps perpétuels de magistrature, le peuple
français a détruit tout ce qui lui rendait
utile la protection d'un monarque; et ceux
qui ont prétendu que la réforme de tant
d'abus était l'anéantissement de la monar-
chie, ont dit plus vrai qu'ils ne le croyaient
eux-mêmes.
III. Un roi est nécessaire pour défendre
les citoyens des usurpations d'un pouvoir
législatif.
Cette raison pourrait avoir quelque poids,
s'il s'agissait d'un pouvoir législatif anté-
iS DELA RÉPUBLIQUE,
rieurement établi ; car il serait possible que
son action n'eût pas été renfermée dans de
justes limites; et, dans un pays où il existe
un roi, il pourrait être dangereux de le sup-
primer , en conservant étourdiment tout le
reste, sans examiner si cette suppression ne
rend pas d'autres changements nécessaires.
Aussi, qui jamais s'est avisé de le proposer?
Les ennemis de la liberté voudraient bien
que ses défenseurs se livrassent à de pa-
reilles absurdités.
Mais , en France, comment les usurpa-
tions du pouvoir législatif seraient-elles à
craindre ? N'y est - il pas fréquemment
renouvelé? N'y existe-t-il pas entre les ci-
toyens et lui des officiers publics, des exé-
cuteurs des lois, choisis par le peuple? Les
bornes de ses fonctions ne sont - elles pas
fixées par des lois qu'il ne pourra changer?
Des conventions nationales , que le peuple
aura le droit de demander, qui de plus
seront convoquées à des époques fixes , ne
veilleront-elles pas sur les usurpations des
législatures ? Quoi ! la constitution n'est pas
terminée] quoi! le pouvoir constituant qui
OU UN ROI EST-IL NÉCESSAIRE, etc. \f
l'a établie , est encore en activité ; et, au
lieu de lui demander de ne donner à aucun
pouvoir une force dangereuse, on veut qu'il
donne à chacun d'eux des forces superflues,
afin d'avoir à craindre l'alternative de deux
dangers; on veut qu'il crée le mal pour
avoir besoin du remède!
IV. Un roi est nécessaire pour garantir
de la tyrannie même du pouvoir exécutif,
et il vaut mieux avoir un maître que plu-
sieurs. Mais, pourquoi faudrait - il avoir
des maîtres ? Et comment un conseil de
gouvernement pourrait-il aspirer à l'être ,
si les bornes de ses fonctions sont bien po-
sées (car ici le mot du pouvoir serait im-
propre , ) s'il est élu par le peuple; si ses
membres, nommés pour un temps, ne peu-
vent avoir une grandeur individuelle ; si,
soumis aux lois comme les simples citoyens,
ils n'ont pas , derrière eux , l'appui d'un
pouvoir inviolable; s'ils ont à craindre pour
leurs usurpations, la surveillance des légis-
latures , et pour l'excès de leur autorité
même légalement établie, la vigilance des
conventions j si, enfin, n'ayant point de liste
7- 2
l•8 DE LA RÉPUBLIQUE,
civile,ils ne peuvent corrompre? Comment
un petit nombre d'hommes , investis pour
un moment , d'un pouvoir limité , pour-
raient-ils former le projet d'en reculer les
bornes après se l'être rendu personnel ? Que
pourrait - on craindre d'eux , sinon des
oppressions particulières auxquelles il faut
opposer , non un roi, mais des lois et des
juges?
V. Enfin, dit-on, un roi est nécessaire
.pour donner de la force au pouvoir exécutif.
Mais, dans un pays libre, il n'existe de force
réelle que celle de la nation même; les
pouvoirs établis par elle et pour elle ne
peuvent avoir que la force qui naît de la
confiance du peuple et de son respect pour
la loi. Quand l'égalité règne, il faut bien peu
de force pour forcer les individus à l'obéis-
sance , et l'intérêt de toutes les parties de
l'empire est qu'aucune d'elles ne puisse se
soustraire à l'exécution des lois que les
autres ont reconnues.
On parle toujours comme au temps où
des associations puissantes donnaient à leurs
membres l'odieux privilège de violer les
OU UN ROI EST-IL NÉCESSAIRE, etc. ig
lois, comme au temps où il était indifférent
à la Bretagne que la Picardie payât ou non
les impôts; alors, sans doute, il fallait une
grande force aux chefs du pouvoir exécutif;
alors nous avons vu que même celle du
despotisme armé ne suffisait pas. Il a existé des abus, des dangers contre
lesquels l'existence d'un roi était utile; et
sans cela y aurait-il jamais eu des rois ? Les
institutions humaines les plus vicieuses sont-
elles autre chose que des remèdes mal-
adroitement appliqués à des maux imagi-
naires ou réels? Croit-on que des hommes
se soient jamais fait du mal pour le plaisir
de le souffrir? Croit-on que leur soumission,
toujours volontaire dans l'origine, n'ait pas
toujours eu pour motif une utilité présente,
bien ou mal entendue?
C'est, au contraire , l'existence d'un chef
héréditaire qui ôte au pouvoir exécutif
toute sa force utile, en armant contre lui
la défiance des amis de la liberté, en obli-
geant à lui donner des entraves qui embar-
rassent et retardent ses mouvements. La
force que l'existence d'un roi pourraitdonner
£0 DE LA RÉPUBLIQUE,
au pouvoir exécutif ne serait que honteuse
et nuisible; elle ne pourrait être que celle
de la corruption.
Nous ne sommes plus au temps où l'on
osait compter, parmi les moyens d'assurer
la puissance des lois , cette superstition
impie qui faisait d'un homme une espèce de
divinité. Sans doute nous ne croyons plus
qu'il faut, pour gouverner les hommes,
frapper leur imagination par un faste pué-
ril, et que le peuple sera tenté de mé-
priser les lois si leur suprême exécuteur n'a
pas un grand maître de la garde-robe.
Des hommes qui se souviennent des
évènements de l'histoire, mais qui ne con-
naissent pas l'histoire , sont effrayés des
tumultes, des injustices, de la corruption
de quelques républiques anciennes. Mais
qu'ils examinent ces républiques , ils y
verront toujours un peuple souverain et des
peuples sujets; ils y verront dès-lors de
grands moyens pour corrompre ce peuple ,
et un grand intérêt de le séduire. Or, ni
cet intérêt, ni ces moyens n'existent quand
l'égalité est entière, non-seulement entre
OU UN ROI EST-IL NÉCESSAIRE, etc. ar
les citoyens, mais entre tous les habitants
de l'empire. Que le peuple d'une ville
règne sur un grand territoire , que celui d'une province domine par la force sur des
provinces voisines, ou qu'enfin des nobles,
répandus dans un pays, y soient les maîtres
de ceux qui l'habitent, cet empire d'une mul-
titude sur une autre est la plus odieuse des
tyrannies; cette forme du corps politique
est la plus dangereuse pour le peuple
qui obéit, comme pour le peuple qui com-
mande. Mais est-ce là ce que demandent
les vrais amis de la liberté, ceux qui veulent
que la raison et le droit soient les seuls
maîtres des hommes? Aux dépens de qui
pourrions-nous satisfaire à l'avidité de nos
chefs? Quelles provinces, conquises par un
général français, dépouillera -1-il pour
acheter nos suffrages * Un ambitieux nous
proposera-t-il, comme aux Athéniens, de
lever des tributs sur les alliés pour élever
des temples ou donner des fêtes? Promet-
tra-t-il à nos soldats, comme les consuls
aux citoyens de Rome, le pillage des Es-
pagnes ou de la Syrie? Non, sans doute ï
22 DE LA RÉPUBLIQUE,
et c'est parce que nous ne pouvons être
un peuple-roi que nous resterons un peuple
libre.
Telles sont les raisons qu'on allègue en
faveur d'un pouvoir héréditaire , et l'on
voit qu'aucune d'elles n'est applicable à la
nation française dans l'époque actuelle.
Quant à ces motifs si rebattus de l'unité,
de l'activité du pouvoir exécutif ( privilège
exclusif de la monarchie,) de la nécessité,
quand les mœurs sont corrompues , de
conserver l'institution la plus propre à les cor-
rompre davantage , et de l'impossibilité de
constituer une grande république ; quant à
ces honteuses et perfides insinuations , qu'il
est de l'intérêt particulier de la capitale de
conserver un roi et une liste civile , à cette
opposition que l'on cherche à faire naître
entre la capitale et les provinces , comme
si la liberté et l'égalité n'étaient pas aujour-
d'hui le premier de leurs vœux et de leurs
besoins; quant à ce reproche de vouloir
une république, après avoir juré de main-
tenir la constitution monarchique ; à cette
maxime de la tyrannie et de l'inquisition ,
OU UN ROI EST-IL NÉCESSAIRE, etc. a3
qui , prêtant à un serment la force d'en-
gager les pensées comme les actions,
voudrait qu'on eût promis, non d'exécuter
la loi, mais de la trouver bonne, non d'o-
béir, mais de croire , nous ne ferons pas àces
objections l'honneur de les réfuter ; bien
moins encore répondrons-nous à ces lâches
calomnies que répandent contre nous cette
foule de parleurs ou d'écrivains mercenai-
res, qui ont de si bonnes raisons pour trouver
qu'il ne peut y avoir de bon gouvernement
sans une liste civile; et nous leur permettrons
de traiter de fous ceux qui ont le malheur
de penser comme les sages de tous les temps
et de toutes les nations.
C*est à ceux à qui, dans ce moment, la
nation française a confié le droit de lui pro-
poser une constitution , qu'il appartient de
déterminer quelle forme , après un évène-
ment qui a débarrassé le peuple de ses en-
gagements avec le monarque , il convient
de donner au pouvoir exécutif. Ils doivent
aux citoyens d'examiner cette grande ques-
tion, avec toute la liberté, toute la maturité
que mérite une décision qui peut avancer
24 DE LA RÉPUBLIQUE,
ou reculer de quelques générations les pro-
grès de l'espèce humaine.
Jusqu'à ce moment, ils n'ont rien préjugé
encore. En se réservant de nommer un gou-
verneur au dauphin,ils n'ont pas prononcé
que cet enfant dût régner, mais seulement
qu'il était possible que la constitution l'y
destinât; ils ont voulu que l'éducation ef-
façât tout ce que les prestiges du trône ont
pu lui inspirer de préjugés sur les droits
prétendus de sa naissance, qu'elle lui fît
connaître de bonne heure, et l'égalité natu-
relle des hommes , et la souveraineté du
peuple; qu'elle lui apprît à ne pas oublier
que c'est du peuple qu'il tiendra le titre de
roi, et que le peuple n'a pas même le droit
de renoncer à celui de l'en dépouiller. Ils
ont voulu que cette éducation le rendît éga-
lement digne, par ses lumières et ses vertus,
de recevoir avec résignation le fardeau dan-
gereux d'une couronne, ou de la déposer
avec joie entre les mains de ses frères ; qu'il
sentît que le devoir et la gloire du roi d'un
peuple libre , sont de hâter le moment de
n'être plus qu'un citoyen ordinaire. Ils ont
OU UN ROI EST-IL NÉCESSAIRE, etc. £25
voulu que l'inutilité d'un roi, la nécessité
de chercher les moyens de remplacer un
pouvoir fondé sur des illusions, fût une des
premières vérités offertes à sa raison; l'obli-
gation d'y concourir lui-même, un des pre-
miers devoirs de sa morale; et le désir de
n'être plus affranchi du joug de la loi par
une injurieuse inviolabilité, le premier sen-
timent de son cœur. Ils n'ignorent pas que
dans ce moment il s'agit bien moins de
former un roi que de lui apprendre à savoir,
à vouloir ne plus l'être (i).
Les hommes qui ont brisé les fers de la
féodalité et ceux de la superstition, qui nous
ont affranchi de la tyrannie judiciaire et
financière; les rédacteurs de la première
déclaration des droits dont l'Europe puisse
s'honorer , seront fidelles à leur gloire. Ils
ne renouvelleront point librement ces lois
(i) Je savais que plusieurs députés voulaient
me donner leur suffrage pour la place de gouver-
neur, et j'étais bien aise qu'on sût d'avance dans
quels principes je l'aurais élevé. Je connaissais
assez l'assemblée pour être certain que c'était un
moyen assuré de ne pas avoir la pluralité.
26 DE LA RÉPUBLIQUE, etc.
honteuses, ces lâches apothéoses que la
crainte des prétoriens arrachait au sénat
des empereurs. S'ils gardent encore le si-
lence, c'est que se regardant sur ces grands
objets, non comme les arbitres, mais comme
les interprètes de la volonté nationale, ils
attendent, pour lui obéir, qu'elle se soit
hautement manifestée.
-
OPINION
SUR
LES EMIGRANTS.
I
OPINION
SUR
LES ÉMIGRANTS.
'
C'est une grande erreur de croire que
l'utilité commune ne se trouve pas cons-
tamment unie avec le respect pour les
droits des individus, et que le salut public
puisse commander de véritables injustices.
Cette erreur a été partout l'éternelle excuse
des attentats de la tyrannie, et le prétexte
des menées artificieuses employées pour
l'établir.
Au contraire, dans toute mesure proposée
comme utile, il faut d'abord examiner si
elle est juste. Ne l'est-elle pas, il faut en
conclure qu'elle n'avait qu'une vaine et
trompeuse apparence d'utilité.
Nous avons promis de maintenir la cons-
titution, de ne point souffrir qu'il y fût
porté aucune atteinte; ce serment embrasse
et la déclaration des droits qui lui sert de
base, et les conséquences générales de ces
Bo OPINION
droitsque l'acte constitutionnel garantit ex-
pressément. Ainsi, nous devons avoir sans
cesse devant les yeux ces maximes sacrées,
ces principes de la justice naturelle, dictés
à tous les hommes par la raison, mais re-
connus par la loi française, et défendus,
contre les sophismes qui voudraient les
ébranler, par l'autorité de la volonté gé-
nérale. Vous ne devez donc écouter, dans
la question importante qui vous occupe,
ni une juste indignation, ni les sentiments
de votre générosité; mais vous devez peser
avec sévérité, dans la balance du droit et
de la justice, les moyens qui vous seront
proposés. Ainsi, avant de chercher ce qu'il
peut être à propos de faire, j'examinerai,
messieurs, ce que vous pouvez faire avec
justice; je chercherai à fixer les limites des
moyens dont l'inflexible équité vous a laissé
le choix.
La nature accorde à tout homme le droit
de sortir de son pays; la constitution le
garantit atout citoyen français, et nous ne
pouvons y porter atteinte. Le Français qui
pour ses affaires, pour sa santé, même pour
l'intérêt de son repos et de son bien-être,
SUR LES ÉMIGRANTS. Si
veut quitter son pays, doit en avoir la li-
berté la plus entière; il doit pouvoir en user
sans que son absence le prive du moindre
de ses droits. Dans un grand empire, la
diversité des professions , l'inégalité des
fortunes, ne permettent pas de regarder la
résidence, le service personnel comme une
obligation commune que la loi puisse im-
poser à tous les citoyens. Cette obligation
rigoureuse ne peut exister que dans le cas
d'une nécessité absolue; l'étendre à l'état
habituel de la société, et même à tous les
temps où la sûreté, la tranquillité publique
paraissent menacées , ce serait troubler
l'ordre des travaux utiles, et attaquer les
sources de la prospérité générale.
Tout homme a de plus le droit de chan-
ger de patrie; il peut renoncer à celle où
il est né, pour en choisir une autre. Dès ce
moment, citoyen de sa nouvelle patrie , il
n'est plus qu'un étranger dans la première;
mais s'il y rentre un jour, s'il y a laissé
des biens, il doit y jouir de la plénitude
des droits de l'homme ; il n'a mérité de
perdre que ceux du citoyen.
Mais il se présente ici une première
3a opinion
question. Ce citoyen se trouve-t-il, par la
seule renonciation, délié de toute obligation
envers le corps politique qu'il abandonne?
La société dont il se sépare, perd-elle à l'ins-
tant même tous ses droits sur lui? Non, sans
doute; et je ne parle pas seulement ici d'une
obligation morale, je ne parle point de ces
sentiments qu'une ame noble et reconnais-
sante conserve pour son pays, même injuste;
je parle d'obligations rigoureuses, de celles
auxquelles on ne peut manquer, sans se
rendre coupable d'un délit; et je dis qu'il
existe un temps pendant lequel un homme
placé entre son ancienne et sa nouvelle pa-
trie , ne peut, dans les différends qui s'é-
lèvent entr'elles, se permettre que des vœux;
où celui des deux peuples contre lequel il
porterait les armes, aurait droit de le punir
comme un assassin, où l'homme qui em-
ploierait ses richesses , ses talents contre
ses anciens compatriotes, serait véritable-
ment un traître.
J'ajouterai que chaque nation a de plus
le droit de fixer le temps après lequel le
citoyen qui l'abandonne, doit être regardé
comme libre de toute obligation de déter-
SUR I)E6. ÉMIG.R ANTS. 53
miner quels sont jusques-là ses devoirs, et
quelles actions elle conserve le pouvoir de
lui interdire encore. Nier ce principe, ce
serait briser tbUs lés liens. sociaux qui peu-
vent unir les hommes. Ce terme n'est pas
sans doute arbitraire ;. c'est celui pendant: le*•quel le citoyen qui abdique , peut employer
contre sa patrie les moyens qu'il a reçus
d'elle, où il peut lui faire plus de mal qu'un
étranger. - • . < y ii ;.-.. .• •. \
Dans l'ordre ordinaire et commun, tout
citoyen émigrant doit être supposé n'avoir
que quitté son pays; et pour le regarder
comme ayant voulu l'abandonner, on doit
attendre qu'il en ait manifesté la volonté;
on doit attendre de même que le citoyen qui
renonce à sa patrie s'en soit montré l'en-
nemi, pour cesser de le compter parmi ceux
dont l'abdication est innocente.
Mais cette marche, qui est celle de la
justice générale , doit-elle être également
suivie dans le moment où une notoriété
publique à laquelle aucun esprit raison-
nable ne peut se refuser , annonce qu'il
existe un grand nombre d'émigrants dont
les intentions hostiles ne peuvent être
7. 3
5>4 O P I N I O N" -i: -
douteuses, où il est bien reconnu qu'ils for-
ment un corps armé, une espèce de nation
sans territoire?-
Dans cette multitude de Français,les uns
ne sortent de leur pays que pour des motifs
légitimes; les autres le quittent parce que
sa nouvelle constitution blesse leurs opi-
nions , et surtout leur vanité.
Citoyens égarés, mais paisibles, ils sont
plus malheureux que coupables; car c'est
un malheur que d'avoir placé ses jouissances
dans de vains préjugés que le jour de la
raison a dissipés.
Nous devons les plaindre, et voir en eux
des individus qui, pour avoir cessé d'être
nos concitoyens, et pour s'être trompés, n'en
sont pas moins des hommes, n'en doivent
pas moins conserver comme tels tous les
droits des étrangers propriétaires.
Une troisième classe enfin a manifesté,
avec violence , le désir de renverser cette
même constitution.
Plusieurs d'entr'eux sont déja coupables;
or, je demande si, dans une telle circons-
tance, la justice la plus impartiale, la plus
scrupuleuse , peut interdire à la nation
SUR L E S • É M I G R A N T S. 55
française l'usage des moyens qu'elle peut
avoir de connaître ses ennemis; je demande
pourquoi elle ne pourrait user du droit natu-
rel à tout individu de prendre des précau-
tions pour sa sûreté; comment surtout ne le
pourrait-elle pas, si elle se borne à obliger les
émigrants d'expliquer leurs intentions , à
priver ceux qui ne voudraient pas répondre,
des moyens de nuire qu'il est en son pouvoir
de leur enlever?'
Refuser d'ailleurs de prendre des me-
sures de ce genre, ce ne serait pas ici
rendre un hommage à la liberté, ce serait
plutôt la violer. Comment, en effet, les ci-
toyens français, que leurs affaires, que leur1
santé appellent dans les pays étrangers;
auraient - ils une véritable liberté de s'y
rendre, si, en sortant de France, ils courent
risque d'être confondus avec de vils trans-
fuges? Par cette fausse générosité, on sacri-
fierait l'innocent au coupable; on exposerait
des hommes paisibles, des citoyens respec-
tables , à cette haine terrible qui poursuit les
ennemis de la patrie.
Enfin, si une puissance étrangère faisait
des préparatifs de guerre qui pussent causer
56 OPINION T .. .;
à une nation de justes inquiétudes, cette
nation aurait le droit de solliciter la dé-
claration que ces préparatifs ne sont pas
dirigés contre elle. Comment ne l'aurait-elle
pas à l'égard des citoyens sortis de son sein,
si leur nombre, si leurs dispositions excitent
des inquiétudes égales? Le droit est le
même; mais les moyens de l'exercer doi-
vent être différents. S'il s'agit d'une na-
tion , par exemple, la force armée, la
propriété publique peuvent seules être re-
gardées comme ennemies. Le citoyen pai-
sible , soumis à la volonté générale, n'est
rien dans cette lutte entre les nations. Mais dans un rassemblement qui n'a point une
existence sociale reconnue, où il n'existe
point de volonté commune, la majorité ne
peut obliger la minorité; on ne peut y re-
connaître que des volontés individuelles;
tous sont membres d'une ligue volontaire,
«t chaque individu peut être considéré
comme un ennemi.
J'oserai, d'après ces principes, proposer
ici trois mesures que je crois également
Utiles et légitimes.
La première, d'établir une séparation
SUR LES É M I G R A N T S.
entre les émigrants que nous pouvons con-
tinuer de regarder comme des citoyens,
ceux qui doivent être pour nous de simples
étrangers, ceux qui, enfin, n'ayant point
voulu profiter de la faculté de détruire les
soupçons élevés contre eux , ont mérité
d'être traités comme des ennemis.
La seconde, de fixer de quels droits, ré-
servés aux seuls citoyens français, doivent
être privés ceux à qui leurs préjugés ont fait
préférer la qualité d'étrangers.
La troisième, de déterminer quels moyens
on peut employer pour ôter le pouvoir de
nuire à ceux qui doivent être regardés
comme ayant des vues hostiles, et que ce-
pendant un délit particulier n'expose pas
à une instruction judiciaire.
Je crois avoir montré que la nation avait
droit de prendre ces mesures, qu'aucune
d'elles ne blessait, ni les règles de la jus-
tice naturelle , ni les principes reconnus
dans la déclaration des droits. Mais ces
mêmes règles doivent être également obser-
vées, ces mêmes principes doivent être éga-
lement conservés dans les dispositions que
ces mesures nécessitent.
33 OPINION
C'est donc encore dans leur rapport avec
la justice que j'examinerai celles que je vais
vous proposer.
Celui qui aurait prêté le serment civique,
inséré dans l'acte constitutionnel, celui qui,
résidant dans les pays étrangers, aurait
souscrit, en présence d'un envoyé ou d'un
consul de la nation française, la déclara-
tion d'adhérer à la constitution, d'en exé-
cuter toutes les dispositions, de la regarder
comme une loi émanée d'une autorité légi-
time, et vraiment obligatoire, sera regardé
comme devant conserver tous les droits de
citoyen. Or, quel est l'homme qui, ayant
ou un motif sérieux, ou seulement la vo-
lonté de s'absenter de sa patrie, pourrait
regarder cette précaution , ou comme une
gêne , ou comme un doute injurieux à son
patriotisme? Veut-il que son voyage soit
un secret, il peut encore remplir cette obli-
gation sans risquer de le compromettre.
Il reste libre de prolonger son absence,
et plus libre qu'il ne l'était, lorsqu'il pou-
vait craindre d'être confondu avec les trans-
fuges.
Celui qui ne voudra, ni prêter le serment
SUR LES É M I G R A N T S. Z<$
civique , ni faire cette déclaration , sera
autorisé à se présenter devant un envoyé
ou un consul de la nation française, et à
souscrire l'engagement solemnel que, pen-
dant l'espace de deux ans, il n'entrera au
service d'aucune puissance, sans y avoir
été autorisé par un décret de l'assemblée
nationale, sanctionné parle roi; qu'iln'agira
d'une manière hostile, ni contre la nation française, ni contre aucun pouvoir établi
par la constitution; qu'il ne sollicitera le
secours d'aucune puissance , ni contre le
peuple français, ni contre aucun de ces
mêmes pouvoirs. Regardé alors comme
étranger, il jouira de tous les droits dont
jouissent en France les étrangers proprié-
taires.
11 serait tyrannique, sans doute, d'exiger
une telle déclaration pour un temps indé-
fini , et même il serait inutile de la deman-
der : car celui qui croit illégitimes les
pouvoirs établis par la constitution, qui re-
garde comme un devoir de s'y opposer,
peut considérer comme nulle la promesse
absolue de ne pas agir contre eux; mais il
n'en est pas de même d'un engagement
OPINION
pour un temps déterminé. Ce n'est point
ici une distinction chimérique. Malgré le
devoir très-réel de défendre sa patrie, personne n'a jamais réclamé contre l'engage-
ment pris par des militaires de ne point
porter les armes pendant tel nombre de
mois ou d'années. Parmi les moralistes qui
ont discuté ce genre de questions, aucun
n'a combattu la validité de ces engage-
ments à terme fixe , aucun n'en a justifié
la violation.
Les émigrés qui souscriraient cet enga*
gement, réputés alors étrangers, ne pour-
raient rentrer dans leurs droits de citoyens
actifs, que de la même manière dont les
étrangers peuvent les acquérir; les récom-
penses pour services rendus leur seraient
conservées; car leurs services n'en existent
pas moins, et une erreur ne peut en effacer
la mémoire. Ils continueraient de jouir des
traitements accordés comme indemnités,
comme retraite; car leur renonciation à la
patrie n'est pas un délit.
Mais ils doivent perdre, et les grades mili-
taires qu'ils peuvent avoir acquis, et le droit
qu'ils peuvent avoir à un remplacement,
SUR LES ÉMIGHANTS. 41
Toutes ces privations sont une suite néces-
saire de la qualité d'étranger, et l'on con-
viendra , sans doute, que l'homme qui a
refusé d'adopter la constitution de sa patrie,
ne peut exiger qu'elle le regarde comme lui
appartenant encore.
Ceux enfin qui dédaigneront de faire la
déclaration demandée, seront censés avoir
des intentions hostiles; et certes, puisqu'ils
ont refusé de les désavouer, on peut, sans
injustice, les en reconnaître coupables. On.
ne peut les punir, sans doute; car il faudrait
qu'ils eussent été jugés,ilfaudrait qu'un délit
formel pût leur être imputé; mais une inten-
tion ennemie, non désavouée,et sur laquelle
on ne peut avoir de doute, donne le droit
d'enlever les moyens de nuire. Prétendre
qu'il faut les leur laisser, parce que le crime
n'est pas consommé,ce serait dire que, pour
désarmer son ennemi, il faut attendre qu'il
vous ait assassiné. Ainsi, quant à ceux qui
refuseront cette promesse de ne pas se rendre
coupables, la nation peut, sans injustice ,
les priver de la disposition de toute espèce
de revenus , de toute espèce de fonds exis-
tants en France. Quel serait donc l'effet de
4a opinion
l'indulgence que la faiblesse ou la perfidie
pourraient réclamer, en leur faveur, sinon
de conserver à nos ennemis le pouvoir de
troubler notre repos, de leur réserver pré-
cieusement les moyens, non de nous faire
la guerre, non de payer une armée, non
de soulever les nations , mais d'acheter
contre nous des ennemis à la cour des des-
potes, dans les bureaux de leurs ministres;
mais de continuer cette distribution systé-
matique de mensonges , de fausses nou-
velles , de calomnies, source première des
vexations que les citoyens français ont
éprouvées; mais de désorganiser sans cesse
notre armée, d'y corrompre la discipline,
de soudoyer l'hypocrisie de nos prêtres sé-
ditieux; mais d'établir enfin des manufac-
tures où l'on puisse exercer en grand l'art
des faussaires? car ces hommes qui nous
parlent sans cesse de l'honneur, ne dé-
daignent aucune bassesse, pourvu qu'elle
puisse servir la noble cause du fanatisme et
de la tyrannie.
Offrons-leur encore une fois le moyen de
cesser d'être nos ennemis; mais, s'ils s'obs-
tinent à l'être, de vains ménagements
SUR LES ÉMIGRANTS.
deviendraient une faiblesse ou plutôt un
crime : et de quel droit, par pitié pour
des hommes méprisables, sacrifierions-nous
la sûreté de nos commettants exposés, lors-
que le besoin les appelle dans les pays
étrangers, aux outrages de cette horde in-
solente et barbare?
Mais quel sera l'effet de ces mesures de
rigueur qui, justes en elles-mêmes, ont ce-
pendant encore besoin d'être justifiées par
leur utilité?
Sans doute , elles auraient été inutiles,
si, dès les premiers temps de la révolution,
le ministre des affaires étrangères eût parlé
le langage qui convient à l'agent d'une
grande nation; si, par exemple , il n'eût
pas souffert qu'au moment où la France,
agitée par des troubles, fatiguée du dé-
sordre de ses finances, oubliait ses propres
maux pour secourir l'Espagne menacée,
cette même puissance osât refuser tout
autre ambassadeur que celui dont une trop
juste défiance avait exigé l'a destitution;
s'il ne se fût pas rendu complice des maux
que le fanatisme nous fait aujourd'hui, en
if4 . '' OPINION
laissant un cardinal chargé de soutenir à
Rome la cause de la raison et de la liberté;
si, aux premières insultes faites à des indi-
vidus de la nation française, il eût osé
déployer toute la hauteur d'un peuple li-
hre, qui demande justice au nom de la na-
ture outragée.
Si nos envoyés chez les puissances étran-
gères, ennemis couverts ou même publics
de la révolution, et conservant dans leurs
places une immobilité scandaleuse , n'y
avaient établi l'opinion, qu'il se préparait
une révolution contraire} si, pour les rem-
placements, on n'avait pas affecté de cher-
cher les hommes qu'il était le plus impossible
de soupçonner de ne point haïr la liberté;
si la conduite du gouvernement n'avait pas
sans cesse excité une juste défiance; si les
premiers défenseurs des droits du peuple
n'avaient pas mérité le soupçon d'en avoir
abandonné la cause; si aucun indice n'avait
annoncé une connivence coupable entre
Paris et Coblentz , alors, sans doute, la
clémence eût pu ne paraître que l'effet
de la bonté naturelle au peuple français,
SUR LES ; ÉMIGJANTS. 45
et du sentiment de ses forces; mais aujour-
d'hui elle ne serait que faiblesse; elle ré-
veillerait toutes les défiances; elle fortifierait
tous les soupçons. . v
Notre gouvernement nous a fait dévorer
trop d'outrages; sa timidité, son incertitude
nous ont trop montrés à l'Europe comme les jouets d'une intrigue dont les fils nous
étaient cachés, pour qu'il soit possible de
céder au mouvement qui nous porte à l'in-
dulgence. Que le nom français soit res-
pecté, qu'on rende enfin justice au peuple
généreux que nous représentons, et c'est
alors seulement que , sans le trahir t;.j\
pourra nous être permis de pardonner en
«on nom. ....< >.
C'est de notre conduite envers cette lie
de la nation, qui ose encore s'en nommer
l'élite, que dépend l'opinion des nations
étrangères, si nécessaire au succès de nos
travaux. Soyez modérés et justes , mais
fermes , vous serez respectés par elles;
mais, si vous suivez les mouvements d'une
juste indignation, on vous croira faibles;
si vous accordez un pardon qu'on ne vous
46 OPINION
demande point, on vous croira, ou dupes
de l'artifice de vos ennemis, ou dominés
par une influence secrète, et plus occupés
des intérêts d'une famille que du salut d'un
grand peuple.
D'autres considérations me paraissent de-
voir encore vous déterminer à prendre cea
mêmes mesures.
Un grand nombre d'émigrants n'a,pour
la constitution française, qu'une aversion
fondée sur d'anciens préjugés; n'a été dé-
terminé à la fuite que par la crainte des
troubles trop réels sans doute, mais qu'une
exagération coupable a rendus plus ef-
frayants ; il faut y joindre le désagrément
passager d'un changement dans leur im-
portance personnelle. Presque tous , une
fois assurés de la stabilité de la constitu-
tion française, désireront d'en partager les
avantages : encore quelque temps, et ils
conviendront qu'il n'y a point de propor-
tion entre la suppression d'un vain titre et
celle de la bastille; ils sentiront qu'il est
doux d'être libre; et quand vous leur of-
frirez un moyen de prouver qu'ils tiennent
SUR LES ÉMIGRANTS. 4;
encore à la nation, qu'ils ne doivent point
perdre sa confiance, et que vous leur lais-
serez en même temps la liberté de choi-
sir le moment de leur retour, beaucoup
profiteront des avantages de cette loi bien-
faisante et juste. Croyez qu'ils ne voudront
point se déclarer étrangers, et sacrifier des
biens réels, pour le vain orgueil de con-
server de l'humeur pendant quelques mois
de plus. Quant à ceux dont les préjugés
sont plus enracinés , mais qui n'ont point
formé de projets criminels, qui n'y sont
entrés que par complaisance ou par air;
en voyant que leur obstination les expo-
serait à des malheurs plus grands, croyez
qu'ils céderont à la voix de la raison. Ainsi
nous verrons le nombre de nos ennemis di-
minuer, en même temps que nous appren-
drons à les connaître. Ajoutons ici que si cette espérance était
trompée, si l'obstination était générale,
elle annoncerait des espérances bien cou-
pables; elle nous apprendrait que nous
devons multiplier les précautions et les
efforts.
48 opinion
Une amnistie accordée sans les réserves,
sans les précautions qui doivent accompa-
gner ces actes de clémence, n'a eu jusqu'ici
d'autre effet que de confondre L'innocent
avec le coupable; il est temps de les séparer,
il est temps que l'homme retenu chez l'étran-
ger par des motifs puissants , que l'homme
faible/poursuiv; par des terreurs imaginaires,
ne puisse plus être confondu avec le citoyen
parjure, avec l'ennemi de la patrie. Ceux-ci,
dira-t-on, nous tromperont encore, ils signe-
ront ce qu'on voudra, et ne respecteront
cette nouvelle signature que comme ils ont
respecté leurs premiers serments; mais ne
serait-ce rien que d'avoir ôté à leur perfi-
die une dernière exciise, que de les avoir
réduits à un état où il n'y aura plus que des
princes, des courtisans et des ministres qui
osent ne point paraître les mépriser?
Je n'ai point proposé de mettre entr'eux
aucune distinction. Que l'émigrant qui re-
nonce au titre de citoyen, ou qui refuse de.
s'engagera ne pas troubler la paix, soit un
des suppléants du trône, ou qu'il soit ap-
pelé à remplir, à son tour, une lieutenance
SUR LES ÉMIGRANÎS.
dans un régiment; qu'il abandonne la ré-
sidence imposée au régent présomptif du
royaume , ou celle qu'on exige du fonc-
tionnaire public le moins important, tous
sont égaux aux yeux de la loi; tous placés
dans les mêmes circonstances, doivent
également perdre tous leurs droits, et voir
également tous leurs revenus suspendus.
Osons enfin tout envisager d'un œil égal,
et ne caressons pas l'orgueil, même par la
distinction d'une rigueur plus grande; seu-
lement la publicité nécessaire de leur con-
duite les empêchera de se soustraire à
la loi. Mais que deviendront les familles
des hommes dont on séquestrera les biens?
Ce que deviennent les familles de ceux qui
ont été ou qui sont tombés dans un autre genre de démence, et auxquels il a fallu
retirer l'administration de leur fortune.
Je ne dis plus qu'un mot: toute mesure
est inutile, toute espérance d'en imposer
aux puissances étrangères est illusoire; toute
démarche, pour leur faire respecter le nom
français, pour les empêcher d'aider nos en-
nemis, ne sera qu'une honte de plus, tant
7< 4
So OPINION
que les noms de nos ambassadeurs choisis
parmi ceux que les événements de la révo -
lution ont consacrés dans les fastes de la li-
berté , n'apprendront pas aux rois et à
leurs ministres , qu'il n'existe plus parmi
nous qu'une seule volonté efficace et puis-
sante, celle du peuple français.
Voici le projet de décret que je propose. L'assemblée nationale, considérant qu'il
importe à la tranquillité publique et au
salut de l'empire d'enlever, à ceux des
Français qui ont trahi leur patrie, les moyens
de poursuivre leurs projets, et convaincue
de l'obligation de ne pas s'écarter, même à
l'égard des ennemis les plus perfides, des
lois de l'équité rigoureuse, a décrété ce qui
suit:
ARTICLE PREMIER.
Tout citoyen français sera admis à prêter,
dans sa municipalité , le serment civique r
institué dans l'acte constitutionnel.
I I.
Tous ceux qui auront prêté ce serment
SUR LES ÉMIGRANTS. j>t
conserveront , malgré leur absence; rdu
royaume, la plénitude de .leurs droit* dp
citoyens - . ... .<•..-. :y. •!').: r.•i
I I I.
Il en sera de même de ceux qui, étant
actuellement dans les pays étrangers, sous-
criront dans le délai dë...... chez l'envoyé
ou le consul de la nation française , l'en-
gagement de maintenir la constitution de
tout leur pouvoir, d'en exécuter toutes les
dispositions, et déclareront qu'ils la re-
gardent comme une loi émanée d'un pou-
voir légitime et obligatoire pour tous les
Français.
iv..• !î•/
Quiconque n'aura pas rempli l'une de
ces deux obligations , et restera hors du
royaume, sera réputé avoir renoncé à la
qualité de citoyen , et en conséquence il
ne pourra en obtenir de nouveau le titre
que comme tout autre étranger; il sera
déchu de tout grade militaire, de tout droit
à un remplacement dans l'armée, de toute
expectative d'une place quelconque , de
5s o p i n i o x
tout traitement pécuniaire, à l'exception
des pensions qui seraient une récompense
de services passés ou une indemnité.
• c .V- .
ïoUt citoyen français, déchu de ce titre
en vertu de rarticle précédent, qui sous-
crira chez l'envoyé ou le consul de la nation
Française, pour l'espace de deux ans, l'en-
gagement de n'entrer au service d'aucune
puissance, sans y être autorisé par un décret
de l'assemblée nationale, sanctionné par le
roi; de ne porter les armes, ni contre la
nation française, ni contre aucun des pou-
voirs établis par l'acte constitutionnel; de
ne solliciter, ni contre la nation, ni contre
aucun de ces pouvoirs, le secours d'au-
cune puissance étrangère , jouira des biens
qui lui appartiennent en France , de la
même manière que les étrangers qui y
possèdent des propriétés mobiliaires ou
territoriales, < .. . ... j, . Cju ... . ..
SUR LES ÉMIGRANTS. 53
V ï.
Tout citoyen français absent, qui, dans
le terme fixé , n'aura souscrit aucune de
ces déclarations, ou qui aura manqué à ses
engagements après les avoir souscrits, sera
déclaré ennemi de la nation; ses revenus
et ses propriétés de toute nature seront
mis en séquestre; l'assemblée nationale
se réservant de prononcer sur l'emploi des
revenus , et les fonds étant gardés pour lui
être rendus, s'il y a lieu à une amnistie,
ou restitués après sa mort à ses héritiers.
VII.
Il sera incessamment présenté par le
comité de législation une loi pour régler le
mode d'exécution de cet article, afin de
conserver le droit des femmes ou des
créanciers antérieurs , et de pourvoir à la
subsistance, à l'éducation, à l'entretien des
enfants.
54 opinion, etc.
VIII.
Aucune saisie de biens ne pourra avoir
lieu sur le motif d'absence, qu'à la réqui-
sition du procureur-syndic du département
où était situé le dernier domicile du citoyen
tombé dans le cas de l'article VI.
OPINION
Sur te rapport des Comités militaire,
diplomatique et de l'ordinaire des
finances , réunis , lue le 28 décembre:
1791-

OPINION
Sur le rapport des Comités militaire,
diplomatique et de l'ordinaire des
finances, réunis, lue le 28 décembre
Messieurs,
Je n'ajouterai qu'un petit nombre de
réflexions à celles que vous venez d'en-
tendre.
Lorsque, dans le cas d'hostilités immi-
nentes , des préparatifs de guerre ont été
ordonnés; lorsque le roi fait part à l'assem-
blée nationale de ces préparatifs, elle est
autorisée, par la constitution, non à désap-
prouver ces mesures, mais à les arrêter ,
mais à poursuivre les ministres qui auraient
mal à propos ordonné des préparatifs, ou
provoqué des hostilités. La constitution
garde ensuite le silence sur l'approbation
que le corps législatif pourrait donner à ces
mêmes mesures.
58 OPINION
La raison de cette différence est simple:
pour suspendre, pour accuser, il faut que
l'assemblée législative exerce un pouvoir
extérieur, et elle a besoin que le droit lui
en ait été expressément délégué.
Au contraire, en approuvant ( et il en
serait de même pour une simple désappro-
bation ,) elle ne fait qu'exercer un droit
commun à tous les hommes, et il suffit que
la constitution ne lui ait pas expressément
défendu d'en user.
Le droit de tout soumettre à son examen,
de pouvoir exprimer son approbation ou sa
désapprobation, d'émettre un vœu, de for-
mer une résolution, appartient essentielle-
ment à l'assemblée nationale, non parce
qu'elle exerce le pouvoir législatif, mais
parce qu'elle est l'assemblée des représen-
tants du peuple. Tout individu peut égale-
ment prononcer son opinion, mais il n'a
que son autorité personnelle : vos décisions,
au contraire, ont toute celle de la con-
fiance , dont le choix du peuple vous a
investis.
Mais l'assemblée doit - elle aujourd'hui
user de ce droit? doit-elle donner une
SUR LE RAPPORT DES COMITÉS , etc. 5g
approbation formelle à des mesures qu'elle-
même a conseillées? est-il utile qu'elle
émette une seconde fois, mais d'une ma-
nière plus expresse, son vœu que les évène-
ments n'ont pu changer?
Oui, messieurs, c'est surtout dans les
relations extérieures qu'il est important de
ne laisser aucun doute sur l'harmonie qui
règne entre les divers pouvoirs, de prouver
que, si, dans l'administration intérieure, il
existe quelquefois des différences d'opinions
et de vues, tout cède à l'intérêt général; et
que la France, comme l'ancienne Rome,
oublie tout, quand il s'agit de combattre les
ennemis de la patrie.
Une multitude active, irritée, de nobles
et de prêtres, est intéressée à persuader à
l'Europe que la France est dans une anar-
chie totale. Si nous exerçons, à l'égard des
ministres, cette surveillance, qui est un de
nos premiers devoirs; si, dans cette lutte
qu'ils nous forcent de renouveller trop sou-
vent , nous ne gardons pas toujours une
contenance paisible , combien n'est-il pas
facile de présenter aux étrangers cet exer-
cice de nos fonctions comme une rivalité
Go OPINION
entre les pouvoirs établis par la loi, comme
une espèce de guerre intestine!
11 est donc utile, nécessaire même, de
montrer que vous désirez voir régner entre
les divers pouvoirs, ce concert où le peuple
français croit voirie gage de son repos, de
prouver que s'il est jamais troublé, ce ne
sera point par vous, mais malgré vous; de
faire connaître, par des actes solemnels,
qu'au milieu de ces mouvements tumul-
tueux qui ont régné quelquefois dans cette
salle, il n'existe cependant au fond de vos
cœurs qu'une seule passion : l'amour de la
liberté. . - :. ;. . ..
Montrons à l'Europe que la France est
réunie dans une même volonté. Les rois ap-
prendront que toute sa puissance lui est
rendue, et elle ne verra plus autour d'elle
que des amis.( ;:
Alors, ces princes, à qui les traités n'ont
garanti, n'ont réservé aucune souveraineté
sur les terres réunies au territoire français,
qui ne peuvent donc réclamer sur ce terri-
toire des droits contraires aux lois souve-
raines , émanées du peuple, mais seulement
un dédommagement de ces droits, sentiront
SUR LE RAPPORT DES COMITÉS, etc. 6t
que leur intérêt n'est pas d'avoir pour ennemie une nation puissante, à qui sa cons-
titution interdit les conquêtes et commande
de défendre ses alliés, une nation libre que
ses opinions , ses principes, sa situation
rendent la protectrice naturelle de leur
indépendance. Ils sentiront que si leurs
droits ont dû être sacrés tant que le reste
de la France a reconnu aussi le régime féo-
dal, tant que chaque province, chaque can-
ton a eu sa coutume , ils perdent toute leur
force, lorsque la volonté nationale soumet
tout à une loi commune, lorsque leur féo-
dalité ne serait plus une modification parti-
culière de l'usage général, mais une atteinte
directe à la constitution même; ils ne vou-
dront pas risquer d'exposer, pour des avan-
tages chimériques , leurs droits essentiels
dont les mêmes traités sont la seule garantie. D'ailleurs, messieurs, vous avez des de-
voirs à remplir, et vous ne les négligerez
point. La constitution oblige les ministres à
présenter, au commencement de chaque
session, l'aperçu des dépenses de leur dé-
partement pour l'année suivante. Cette an-
jnée va commencer, et hier encore un seul
6â OPINION
ministre avait obéi à la constitution; deux
seulement y ont obéi aujourd'hui, et vous
serez forcés, par ce retardement, à décré-
ter une partie de ses dépenses , sous une
forme qui ne sera point celle qu'une loi
antérieure avait établie. Les ministres doi-
vent, d'après la loi, le compte de l'emploi
des sommes qui leur ont été confiées : un
décret rendu par l'assemblée constituante?
leur en a prescrit le devoir, pour l'époque
actuelle, d'une manière plus expresse; et
aucun de ceux qui ont disparu du conseil,
n'a satisfait encore à cette obligation sacrée.
La conduite de quelques-uns a été incul-
pée devant vous : dans plusieurs occasions
importantes , dans les discussions sur les
émigrés, ou sur les troubles religieux, dans
celles où il aurait été nécessaire de con-
naître l'état actuel de nos relations exté-
rieures, la véritable situation des conjurés,
les ministres ont trop négligé de donner,
soit à vous, soit à vos comités, les lumières
qu'ils leur doivent. La lenteur dans l'éta-
blissement de l'impôt, dans la fabrication
de la petite monnaie, excite des plaintes.
Vous devez faire cesser ces négligences,
SUR LE RAPPORT DES COMITÉS, etc. 65
examiner ces inculpations, forcer les mi-
nistres à remplir des devoirs que la loi
leur impose ; devoirs d'autant plus impor-
tants , que l'ordre dans l'établissement des
dépenses et dans les détails de l'exécution
est la première base de la confiance pu-
blique , et qu'on ne vous pardonnerait pas
de retarder encore d'une année cet ordre si
nécessaire. .-• •.
Une simple surveillance ne suffit même
pas : il faut régler par des lois, et la forme,
suivant laquelle, à l'avenir, les ministres pré-
pareront leurs états de dépense, et celle du
compte qu'ils doivent rendre des dépenses
ordinaires. Celui des dépenses extraordinai-
res, pour lesquelles des fonds pourront leur
être accordéSjdoit exiger des précautions plus
grandes encore, et devenir l'objet d'une loi
particulière. Vous avez d'autres lois à faire
pour la sûreté de l'administration du trésor
public. Ces lois, par leur nature, doivent,
pour être bonnes, présenter le caractère de la
défiance, et même d'une défiance exagérée,
tin de vos comités est chargé par vous de ré-
diger, sur la responsabilité des ministres, le
projetd'uneloipluspréciseetplusapplicable.
64 OPINION
Forcés de préparer des lois de rigueur,
obligés, peut-être, de prendre des mesures
sévères, ne négligez pas une occasion solem-
nelle de prouver, jusqu'à l'évidence, qu'au-
cune jalousie de pouvoir ne souille la pureté
de votre patriotisme, et que vous attaquez
dans les ministres, non le pouvoir qu'ils ont
reçu de la loi, mais l'abus qu'ils en font
contre la loi, mais leur négligence dans
l'exercice des fonctions qu'elle leur a con-
fiées.
Enfin , une dernière considération non
moins puissante, doit nous décider à donner
cette nouvelle marque d'approbation aux
mesures adoptées par le roi. C'est en son
nom , c'est pour défendre sa cause, que les
nobles, chefs des rebelles, prétendent nous
combattre. Nos prêtres fanatiques mêlent le
nom du roi à celui de Dieu dans leurs pré-
dications séditieuses : ce nom multiplie,
encourage les partisans de ces deux castes
divisées par l'intérêt, réunies contre nous
par une haine commune pour la raison et
pour l'égalité. Ainsi, toutes les fois que
nous pourrons donner une preuve nouvelle
de l'accord qui règne entre le roi et les
SUR LE RAPPORT DEB COMITÉS, etc. 65
défenseurs de la liberté, entre le roi et les
représentants du peuple, nous affaiblirons
la puissance de nos ennemis. •i •• "•ti:; i r
Forçons la foule que leurs chefs ont sé-
duite, à ne plus douter que cet accord existe;
et bientôt, abandonnés par elle, nous ver-
rons ces chefs insensés réduits à cacher,
dans une retraite obscure, la honte de leurs
complots.
Mais cette approbation , messieurs, ne
serait rien, si elle n'était, si elle ne paraissait
qu'une aveugle adhésion : il faut qu'elle
soit précédée d'un examen sévère.; il faut
montrer que ce qui est approuvé par vous »
vous l'avez discuté et jugé ; et voilà surtout
pourquoi une nouvelle approbation est né-
cessaire. Amis de la liberté, vous avez senti
ses injures; représentants du peuple, vous
jugerez, si les mesures prises pour les re-
pousser sont sages , si elles sont suffisantes.
Je conclurai donc à demander la priorité
pour le projet de décret proposé par
M. Brissot; mais aux mesures qu'il ren-'
ferme , j'oserai vous proposer d'en ajouter
une autre: ce serait de développer, dans
une déclaration solemnelle, les principes .
7- 5
66 opinion, etc.
de la politique nouvelle que la lettre, et
surtout l'esprit de la constitution , doivent
inspirer à la nation française, afin que la
manifestation de ces principes , faite en
votre nom, rassurât, et les peuples dont les
armées françaises peuvent occuper le ter-
ritoire , et les princes qui pourraient en re-
douter le voisinage.
RÉVISION
DES TRAVAUX
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE.
I - t. -: j.
> <.
.
REVISION
bES TRAVAUX •
DÉ LÀ PREMIÈRE LÉGISLATURE.
C'est à des assemblées très-hombreuses
que doit appartenir, en Europe, pendant
très-longtemps, le droit de faire les lois, et
celui de former les constitutions ou de les
corriger!
Sans doute une nation peut être très-bien
représentée par un petit nombre d'hommes.
L'assemblée qu'ils formeraient alors, dis-
cuterait avec plus de méthode , déciderait
avec plus de maturité, aurait une marché
à la fois plus sûre et plus rapide.
Mais, tant que la lumière ne sera point
répandue dans la masse entière du peUplë
avec plus d'égalité , tant que les hommes
ne seront pas convenus entr'eux d'un asse2
grand nombre de principes , pour qu'une
autorité quelconque ne puisse plus attenter
à leurs droits , sous prétexte d'en régler
l'exercice,il sera impossible qu'une grande
70 RÉVISION DES TRAVAUX
nation accorde sa confiance à une assem-
blée peu nombreuse. Le peuple doit vou-
loir beaucoup de représentants, tant qu'il
croira pouvoir craindre leur faiblesse,leur
corruption, leurs vues personnelles. Il n'en
voudra qu'un petit nombre quand il croira
n'avoir besoin que de leur raison.
Le sort du genre humain doit donc encore
dépendre de grandes assemblées pendant
plusieurs générations, et le perfectionne-
ment de ces assemblées est un des objets
les plus dignes d'occuper les hommes qui
réfléchissent.
Je parlerai d'abord de quelques consi-
dérations physiques.
Parmi les hommes livrés à des travaux
continus, il n'en est aucun qui n'ait cherché
pour lui les moyens de se mettre à l'abri
des petites incommodités qui, en partageant
son attention , lui rendaient le travail plus
pénible. Il faut donc aussi chercher com-
ment on peut épargner aux membres d'une
grande assemblée une foule de petites gênes
qui sont autant de sources de distractions.
11 faut, d'abord, que la tribune d'où l'on
prononce les opinions un peu longues et le
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. yi
bureau du président, soient placés de ma-
nière à voir et à être vu, à entendre et à être
entendu de toutes les parties de la salle, sans
assujétir personne à une contention gênante.
11 faut aussi que ceux qui ont quelques
mots à dire de leur place , puissent facile-
ment être entendus.
La forme la plus propre à concilier ces
conditions est celle d'une demi-ellipse peu
allongée , et disposée de manière que le
président soit placé peu au delà du centre,
et la tribune à l'extrémité de l'axe. Dans
cette disposition , chaque individu étant
sous les yeux de presque toute l'assemblée ,
les membres exercent une censure récipro-
que , utile au maintien de l'ordre et du si-
lence.
On doit faire en sorte que les mouvements
de ceux qui entrent, qui sortent, qui chan-
gent de place , qui vont au bureau ou à la
tribune, causent le moins de dérangement
et fassent le moins de bruit possible. 11 faut
donc recouvrir avec des nattes, avec des
toiles, les escaliers, les marche-pieds , en
un mot, tous les endroits sur lesquels on
marche. On doit multiplier les issues , de
72 RÉVISION DES TRAVAUX
manière que l'on ne traverse la salle que
rarement et pendant leplus court espace.
Le public doit être témoin des discus-
sions , mais il faut qu'il soit absolument sé-
paré des membres de l'assemblée , qu'ils
puissent se retirer dans un bureau, sortir ,
rentrer, pourvoir à leurs besoins , sans au-
cune communication extérieure, sans qu'ils
rencontrent d'étrangers , excepté dans des
salles spécialement destinées à cet usage.
Toute autre disposition entraîne une grande
perte de temps.
On ne doit, non plus,souffrir dans la salle
d'assemblée rien qui tende à former de pe-
tits rassemblements particuliers.
Ces observations , minutieuses en elles-
mêmes , sont très-importantes , parce que le
plus petit désordre excité dans une assem-
blée nombreuse, s'acroît et se prolonge par
les moyens mêmes employés pour le répa-
rer; parce que l'attention une fois détour-
née par ces petits désordres , ne se rétablit
qu'avec effort, qu'on reprend difficilement
le fil d'une discussion, si une fois on l'a laissé
échapper. •••■'
Dans les questions importantes, le mal
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 7D
serait moins grand, parce que les opinions
se forment alors, presque toutes , hors des
assemblées. Cependant, comme cela n'est
vrai que du fonds même des questions, et
non des dispositions accessoires , comme
les petites questions acquièrent de l'impor-
tance par leur nombre; le sort du travail
de ces grandes assemblées dépend , plus
qu'on ne le croit peut-être, de ces obstacles
extérieurs si faciles à lever.
Il faut que les salles soient saines et com-
modes, et que les séances ne se prolongent
au delà d'un terme fixe que dans les cir-
constances ordinaires. La gêne , l'épuise-
ment, la fatigue agissent sur tous les votants,
l'attention devient plus faible , l'ame.est
moins calme , on saisit moins vite et moins
bien les combinaisons un peu compliquées.
Mais , après ces inconvénients généraux, il
y en a de particuliers pour les gens de
bonne foi. Le mal - aise qu'ils éprouvent,
leur laisse toute leur volonté , mais ils ne
conservent plus la même netteté d'idées;
leur passion pour la liberté, pour le bien
public, peut en être même exaltée , mais
ils n'ont plusla même force pour en contenir
\
74 RÉVISION DES TRAVAUXles premiers mouvements; c'est alors
qu'on peut égarer ceux qu'il est impossible
de séduire, les entraîner dans des mesures
exagérées ou dangereuses , quand on n'a
pas pu leur en faire adopter de faibles.
C'est alors que la contradiction de leurs ad-
versaires , ou la fausse chaleur des hommes
de leur parti peut avoir sur eux une in-
fluence dangereuse. Les gens de mauvaise
foi, au contraire, qui n'ont besoin que d'user
d'adresse, que de placer à propos de petites
ruses connues, ont conservé leurs avantages
et multiplié les moyens d'en tirer parti.
Je viens maintenant à l'organisation mo-
rale de ces assemblées. Toute décision ren-
ferme quatre parties bien distinctes : une
première proposition, la discussion sur cette
proposition , la position définitive de la
question , la délibération finale.
En France , l'expérience a prouvé que
c'était dans la première et la troisième de
ces parties, qu'il était le plus difficile de
maintenir l'ordre , et de se mettre à l'abri
de l'inconvénient très-grave d'égarer le vœu
réel de l'assemblée.
Lorsqu'il s'agit de préférer une question
DE LÀ PREMIÈRE LÉGISLATURE. y$
à une autre, d'en accélérer ou d'en retarder
la discussion , on ne peut guères alléguer
que de ces raisons vagues qui se présentent
à tous les esprits ; tous peuvent également
parler et ont à dire à peu près les mêmes
choses. C'est aussi alors qu'agissent tous les
petits motifs: le désir de prononcer plutôt
une opinion que l'on a préparée , celui
de faire obtenir une préférence aux objets
dont on s'occupe plus spécialement, l'empressement de décider une question, parce
que l'on croit la majorité de l'assemblée
disposée dans un certain sens, l'intérêt de
retarder cette même décision, dans l'espé-
rance de pouvoir changer la direction des
esprits.
Les moyens d'éviter ces inconvénients ne
sont pas très-faciles à trouver. On ne peut
adopter un ordre purement méthodique,
parce que l'on doit souvent changer cet
ordre d'après les circonstances. On ne peut
abandonner à un bureau le droit de l'éta-
blir et enchaîner la liberté générale. Les
assemblées divisées en deux partis qui re-
connaissent des chefs , n'éprouvent point
ces difficultés : mais n'est-ce point un
76 RÉVISION DES TRAVAUX
remède plus dangereux que le mal même?
Tout parti qui se soumet à des chefs, n'est-il
pas nécessairement dirigé par des vues per-
sonnelles?
L'ordre de la parole est encore une occa-
sion de tumulte. L'avantage est pour celui
qui , ouvrant la discussion, communique
les premières impressions, et encore plus
pour celui qui, parlant le dernier , peut
résoudre toutes les difficultés, répondre à
toutes les objections, et dont les raisons ne
seront pas réfutées. Ce dernier avantage
n'est réel que pour ceux qu'une considé-
ration méritée ferait écouter, même quand
l'assemblée fatiguée , ou se croyant assez
instruite, est prête à fermer une discussion.
En Angleterre, il n'y a point d'ordre de
la parole ; quand un membre a parlé , un
autre se lève; s'il est seul, on le laisse par-
ler. Si deux ou plusieurs se lèvent en même
temps, l'orateur qui fait les fonctions de
président décide entr'eux ; et en cas de
contestation, la chambre prononce.
Ce moyen est préférable à une liste écrite
d'avance , et de laquelle résulte l'incon-
vénient de faire monter à la tribune un
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 77
orateur, dont tous les arguments ont déjaété
exposés ou réfutés , et qui n'a pas eu le
temps d'en trouver de nouveaux. D'autres
fois, celui qu'on appelle , n'a pas prévu la
direction que les orateurs précédents ont
donnée à la discussion ; et le discours qu'il
a préparé, ne peut que l'interrompre ou la
troubler. • . .
La méthode anglaise ne produirait pas à
Paris les mêmes effets qu'à Londres, où un
petit nombre d'orateurs , considérés dans
chaque parti , prennent ordinairement la
parole , suivant un ordre convenu entre
eux, et la prennent seuls. Cependant, cette
méthode est préférable à la nôtre; et avec
une disposition de salle, telle que le prési-
dent vît à la fois tous les membres, on
pourrait établir la règle de ne demander
la parole , qu'en se levant et en présentant
son chapeau, de rester debout si on continue
à la vouloir, jusqu'à ce que le président ait
prononcé qui s'est levé le premier. Ensuite ,
s'il y avait des réclamations , l'assemblée
jugerait ou le sort déciderait ; moyen que
N. Bentham regarde comme plus prompt,
et qui , dans ce cas, ne renferme rien
78 RÉVISION DES TRAVAUX
d'injuste, puisqu'il ne fait que remettre à la
décision du hasard, une priorité dont réel-
lement il devait déja disposer sous une autre
forme.
La tranquillité est facile à maintenir dans
la discussion : il suffit d'établir la loi rigou-
reuse de ne pas interrompre celui qui parle,
excepté dans le seul cas où il doit être rap-
pelé à l'ordre , de proscrire toute motion
d'ordre, tout récit de faits , tout avertisse-
ment donné à l'orateur de se renfermer dans
la question. Ennuie - t - il jusqu'à un cer-
tain point , on rie l'écoute plus , on cause;
et l'expérience a prouvé , en Angleterre ,
qu'on tient moins longtemps contre cette
inattention marquée, que contre des cris ,
parce qu'il est dans la nature humaine de
supporter plus aisément l'humeur que le
mépris.
11 est plus difficile encore d'établir l'ordre
dans le moment où il s'agit de déterminer
l'objet précis, sur lequel doit porter une
délibération. Personne n'ignore combien il
serait difficile , même pour un homme très-
éclairé et d'un esprit très-juste , de rédiger
dans son cabinet et après une méditation
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 7g
tranquille , les objets d'une délibération,
de manière que tout votant pût complette-
ment émettre le vœu de sa raison et de sa
conscience; et qu'ainsi la décision fût réel-
lement conforme à l'opinion de la pluralité.
Tout le monde sent combien il est facile,
au contraire, de placer sans cesse les opi-
nants entre plusieurs propositions , dont
aucune ne leur paraît admissible , mais dans lesquelles, cependant , ils sont forcés
de choisir , à peu près , comme l'on est
obligé, au troisième tour de scrutin , de
donner sa voix au moins mauvais des deux
candidats, entre lesquels il faut bien se dé-
cider. Ce ne serait pas un grand mal, sans
doute, si après la discussion d'une question,
après celle des projets de lois proposés ,
et lorsqu'ils auraient été corrigés suivant
les réflexions que cette discussion aurait fait
naître , on avait une bonne méthode de
choisir entre tous ces projets. Mais ce n'est
point là ce qui existe ; c'est au milieu d'une
discussion nécessairement tumultueuse que
s'établit un état de question quelconque, et
qu'arrive la nécessité de prononcer. On voit que tout l'avantage est encore
So RÉVISION DES TRAVAUX
pour les hommes adroits et de mauvaise
foi; on sent combien , en profitant d'une
distraction, il est facile, par quelques mots
insidieux, de dénaturer absolument lesques-
tions , et combien, si on delibère article par
article, il est encore facile, en écartant les
uns, en modifiant les autres, en y faisant
ajouter quelques dispositions, d'arriver à un
résultat insignifiant, incohérent , et d'em-
porter , à la majorité , une loi que peut-être
personne n'approuve.
Ici les difficultés sont bien plus grandes.
Si, pour fixer l'ordre dans lequel on doit
traiter les questions, on était forcé d'établir
un peu d'arbitraire , il n'en résulterait pas
des inconvénients très - graves , jamais on
écarterait une question que la majorité de
l'assemblée aurait véritablement envie de
traiter; jamais on n'éloignerait celle qu'un
intérêt pressant oblige de décider. Mais ,
par la nature même des choses , la manière
de poser les questions a une influence très-
grande sur la décision même. Cette espèce
de dictature peut résider, sans doute, entre
les mains des chefs de deux partis , parce
qu'alors tout se borne à faire adopter ou
bE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 8*
fejeter ce que l'un ou l'autre a proposé , et
que dans le dernier cas, la question est ou
abandonnée ou résolue par une autre déli-
bération , d'après le vœu du chef du parti
Victorieux.
Mais cette existence de deux partis, gou-
vernés par des chefs , conduit nécessai-
rement à la corruption et à une véritable
aristocratie. 11 sé forme dans un pays une
classe d'hommes destinée au rang de chef
de parti, aux places qui en sont la récom-
pense , à l'autorité qui accompagne ce titre,
et malheureusement ce moyen étant celui
qui se présente le premier pour donner, à
la marche d'une assemblée nombreuse, de
l'activité et de la suite , il est dangereux que
ces assemblées ne s'y laissent entraîner par
une sorte de nécessité , par le besoin d'agir,
par l'impatience des obstacles qui retardent
leurs décisions.
Il serait possible d'établir qu'on ne pro-
noncerait jamais que sur la motion toujours
écrite, qui aurait été l'objet de la discussion.
C'est l'usage d'Angleterre, mais on y permet
les amendements; et sous le nom d'amen-
dement, il est bien facile de changer l'état de
7- 6
82 RÉVISION DES TRAVAUX
la question. Peut-être vaudrait-il mieux les
proscrire. Rejeter la motion écrite , quand
même elle n'a besoin que d'être amendée;
mais permettre d'abord à l'auteur, et ensuite
successivement à ceux qui auraient porté
la parole dans la discussion , de représenter
la motion corrigée ou changée , suivant
les observations que cette discussion aurait
fournies. Si l'assemblée en ouvrait une nou-
velle , cette motion corrigée serait traitée
comme une motion principale, sinon on les épuiserait toutes, jusqu'à ce qu'une eût été
acceptée, ou soumise à la discussion , ou
qu'aucune n'eût échappé à la proscription.
Par ce moyen, on gagnerait du temps;
les discussions seraient plus paisibles, les
décisions plus promptes et plus réfléchies ,
les lois mieux combinées.
Les corrections de détail que l'on sacri-
fierait par ce moyen , sont bien peu impor-
tantes auprès de l'inconvénient de faire , article par article, des lois incohérentes,et
qui seraient presque unanimement rejetées,
si on en mettait l'ensemble aux voix.
Lorsqu'on arrive à la décision , on est
souvent arrêté par une foule de petites
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 85
propositions incidentes que la forme oblige
de faire décider, et à l'aide desquelles on re-
tarde les décisions ; on parvient quelquefois
à égarer une assemblée,à surprendre un vœu
contraire à son opinion. Le seul remède à
cet inconvénient, est de ne souffrir sur ces
questions que des discussions très-courtes ,
d'opposer le calme , et surtout le silence à
ces petites ruses d'une tactique méprisable.
Alors, un quart - d'heure pourrait voir dé-
cider vingt de ces questions , et le ridicule
ferait justice de ceux qui s'amusent à les
multiplier. Je voudrais qu'on établît que
jamais, sur ce genre de questions ,1adiscus-
sion ne s'ouvrît qu'en vertu d'une décision,
et qu'unedécision nouvelle fût encore néces-
saire pour accorder la parole à un second,
à un troisième orateur.
Parce moyen, on épargnerait le temps,on
éviterait le tumulte ; et, pour peu que les
hommes bien intentionnés voulussent faire
le sacrifice de leur impatience, on se sous-
trairait à l'influence de ce moyen de lenteur
et de ce désordre, que bientôt la pudeur for-
cerait d'abandonner.
J'essaierai une autrefois de résoudre ces
34 RÉVISION DES TRAVAUX
difficultés d'après des principes plus géné~
raux , plus approfondis ; mais il est bon ,
du moins,de les exposer,afin d'avertir com-
bien il serait dangereux, par des reproches
exagérés sur le défaut d'ordre et d'activité
d'une grande assemblée délibérante , de
l'effrayer sur sa propre situation et de la
forcer à recourir , pour ramener l'ordre, à
des moyens funestes pour la liberté , pour
l'égalité, pour l'indépendance des opinions.
Ce tableau des obstacles naturels qui s'op-
posent à l'activité d'une grande assemblée,
à la régularité de sa marche, à l'ordre des
séances,à la dignité de ses délibérations ,
et même à la clarté, à la méthode, à la
justesse de rédaction de ses actes , devait
précéder celui des opérations de la légis-
lature actuelle; et il n'est pas moins néces-
saire d'exposer encore et ce qu'elle avait à
faire, et quels obstacles s'élevaient contre
elles , et quelles étaient à l'ouverture des
séances , soit les affaires qu'elle devait trai-
ter, soit les opinions des citoyens, et les
dispositions du peuple.
L'assemblée devait completter l'établis-
sement de la constitution décrétée , et,
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 85
par-là, il faut entendre ici l'organisation
de tous les pouvoirs publics, compris en
partie , dans les lois irrévocables de l'acte
constitutionnel, partie dans les lois aujour-
d'hui réglementaires, auparavant décrétées
constitutionnellement ; car ce mot de cons-
titutionnel a eu deux sens dans l'assemblée
constituante. 11 a signifié également et les
lois irrévocables pour un temps , qui for-
ment ce qu'on appelle la constitution, et les
lois qui règlent l'établissement, la forme ,
les fonctions des pouvoirs sociaux.
Il fallait établir un code civil uniforme,
fondé sur les principes du droit naturel, et
qui, par là , se trouvât d'accord avec le
systême de la constitution.
Il fallait créer une éducation nationale;
propre, non-seulement à former des hommes
libres, des citoyens attachés à leur patrie,
mais à presser les progrès de la raison , et
à perfectionner l'espèce humaine.
Il fallait porter l'ordre et la lumière dans
le chaos ténébreux des finances. Les assi-
gnats de diverses valeurs n'étaient pas dis-
tribués dans la proportion qu'exigeaient les
besoins du commerce et de la circulation.
86 RÉVISION DES TRAVAUX
On avait laissé des caisses particulières
augmenter la masse du papier - monnaie ,
sans ordre , sans mesure, sans aucune pré-
caution pour empêcher qu'un moment de
terreur n'anéantît tout - à - coup , entre les
mains du peuple , la seule monnaie qui lui
restait pour son usage ; au lieu de multiplier
les fabriques des monnaies de cuivre , ou
métal de cloche, d'en établir dans toutes
les villes un peu grandes, de hâter partout
le travail, on l'avait entouré de difficultés
et d'entraves. Les impôts directs de l'année
qui allait expirer , n'étaient pas encore éta-
blis; comme on avait laissé perdre l'habi-
tude de les payer, et l'idée qu'il existait
une force pour y contraindre , il ne restait
d'espérance que dans le patriotisme des ci-
toyens; patriotisme sur lequel on ne peut
compter, que dans le cas où la répartition
ne leur paraît pas injuste ; et personne n'i-
gnore combien , sur ces objets , il est facile
de les égarer. Il n'existait aucun ordre dans
la dépense publique ; celle qu'on nomme
ordinaire, avait été fixée au hasard, et par
des additions successives , sous le nom de
dépenses particulières à l'année 1791 ; cette
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 87
fixation même était devenue illusoire. Le
montant de la dette était ignoré; celui des
ressources n'était pas mieux connu : c'est
uniquement sur cette connaissance, sur
l'équilibre de cesdeux valeurs opposées, que
s'établit le crédit public; ce crédit n'exis-
tait pas , et il était important de le créer. Mais ces difficultés n'étaient pas les seu-
les. La révolution de 1789 avait soulevé la
masse entière de la nation; presque per-
sonne n'était demeuré à sa place , et si on en
excepte quelques philosophes, tous les ci-
toyens avaient été obligés de prendre de
nouvelles habitudes et de nouvelles pensées. Une défiance vague agitait encore tous
les esprits. Le moment de voir l'empire des
lois s'exercer paisiblement au sein de la li-
berté et de l'égalité,n'était pas encore venu.
Tous les hommes savaient qu'ils avaient re-
couvré leurs droits; tous les fonctionnaires
publics savaient qu'ils avaient une certaine
autorité ; mais quelle en était la limite ? tous
l'ignoraient également; et il faut du temps
de l'expérience , pour que chacun puisse
entendre de la même manière, ces lois qui
déclarent les droits et règlent les fonctions.
88 RÉVISION DES TRAVAUX
Il subsistait donc nécessairement quelques
restes d'anarchie, que le temps et la con-
fiance , dans une législature nouvelle, pou-
vaient seulement faire disparaître peu à
peu , et qu'il aurait été aussi imprudent
qu'injuste , de vouloir dissiper par la force ,
et par des mesures trop rigoureuses. La
loi ne devait attaquer ce mal, qu'en mé-
nageant les esprits; qu'en mêlant à son auto-
rité sévère, l'autorité plus douce de laraison.
C'est par la raison seule qu'on gouverne
les peuples vraiment libres; car c'est à leur
raison qu'ils cèdent encore, même quand ils
obéissent à des lois contraires à leurs opinions. Dans les constitutions où l'on a cru de-
voir faire servir une lutte habituelle entre
les pouvoirs, de régulateur pour la machine
politique , de rempart pour la liberté, il est
évident qu'un premier concert a nécessai-
rement précédé l'opposition , qu'il a fallu
établir l'ordre, la paix , l'exécution régu-
lière des lois, avant de se disputer le pou-
voir , avant de se combattre sur les moyens
de gouverner.
Qu'on lise l'histoire de Guillaume ; per-
sonne ne l'accusera d'avoir manqué de
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 8courage ou d'amour pour le pouvoir ; et ,
cependant, on le verra suivre constamment,
souvent prévenir le vœu des communes, ne
rien négliger pour obtenir une confiance
qui, sans cesse lui échappait. C'est seule-
ment après avoir vu écouler la génération
qui avait fait la révolution ; c'est après
avoir laissé la constitution acquérir l'autorité
de l'habitude, que le ministère anglais a cru
pouvoir essayer de gouverner , mais non de
braver les corps des représentantsdu peuple.
Combien ce concert entre les pouvoirs
n'était-il pas plus nécessaire encore dans
les premiers instants de la constitution
française, qui le suppose partout, et sans
laquelle leur discorde habituelle suspen-
drait tous les mouvements , arrêterait toutes
les opérations?
Mais, ce n'était pas en pliant l'assemblée
nationale sous la volonté des membres ; ce
n'était pas en faisant semblant d'avoir en
eux de la confiance , qu'on pouvait faire
naître ce concert. Il fallait le fonder sur la
constance des ministres à marcher dans le
sens de la liberté,et n'agir que pour elle.
Le roi devait à la nation un ministère
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 91
montrât l'ami de la constitution, de la li-
berté et de ceux qui les défendent?
De quelle utilité aurait - il été que les
représentants de la nation eussent eu l'air
de n'avoir aucune défiance? ce qui impor-
tait à l'ordre public , c'est qu'on leur ôtât
celle qui pouvait leur rester. Cette poli-
tique , qui met l'apparence à la place de
la réalité, ne peut subsister dans les pays où
règne la liberté des opinions,où la presse
les communique avec rapidité.
Les inquiétudes sur les subsistances,
étaient un autre obstacle à la marche de la
nouvelle assemblée.
L'intérêt du peuple est que le prix des
denrées de première nécessité subisse le
moins de variations qu'il est possible; et la
liberté la plus entière, est l'unique moyen
d'approcher de cette invariabilité. Mais,
cette liberté ne produit ces heureux effets,
que par l'activité constante, soutenue d'un
commerce bien établi ; elle ne les produit
complettement, qu'au moment où l'opinion
a ratifié la loi conservatrice de la liberté.
L'opinion a bien prononcé que le com-
merce devait être libre dans l'intérieur;
93 RÉVISION DES TRAVAUX
le défaut de canaux ne permet à nos dé-
partements de se donner des secours, que par
le commerce maritime : il faut sortir pour ren-
trer ; or, ce ne sont pas les mêmes yeux qui
voient ces deux opérations : la sortie est pu-
blique ; les mesures prises pour assurer les ren-
trées , ne peuvent l'êtrede la même manière;
elles sont nécessairement trop compliquées
pour être bien comprises par la masse du
peuple , dansl'état actuel de son instruction.
Il y a plus: quand le commerce n'est pas
habituel, n'a pas une marche à-peu - près
constante , les achats faits pour subvenir
aux besoins d'une province , produisent,
dans celle qui a du superflu , une hausse
beaucoup plus grande. Enfin, le bled acheté
pour un département, en traverse d'autres
qui en ont aussi besoin. Voilà de nouvelles
sources d'inquiétudes.
C'est donc par le progrès des lumières,
par l'acroissement successif d'un commerce
libre, par l'établissement d'un bon systême
de navigation intérieure , qu'on peut seu-
lement espérer d'être délivré des maux et
des désordres que produisent les inquié-
tudes du peuple ; et, tant que ces causes
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. g3
n'auront pas eu le temps d'agir, ces inquié-
tudes seront toujours, dans une constitution
populaire, une source d'embarras pour tous
les pouvoirs; car il est à la fois nécessaire
de maintenir la liberté du commerce ; et,
cependant, il serait souvent impossible et
injuste de faire exécuter à la rigueur , les
lois qui le maintiennent.
Le décret du 19 juin avait excité l'indi-
gnation de la noblesse française, qui croyait
n'avoir rien perdu, tant qu'elle pourrait for-
mer une classe distinguée, même par un
préjugé. Jusqu'alors elleavait espéré trouver,
dans ces chimères de la vanité, le moyen
de former une caste honorée, àqui toutes les
places importantes continueraient d'appar-
tenir par une suite des anciennes habitudes.
C'est donc à cette époque seulement que
les projets des princes émigrés ont pu pren-
dre quelque confiance ; c'est alors qu'ils ont
eu des complices sans nombre dans les gar-
nisons et dans les châteaux. Mirabeau en
prévit les conséquences dangereuses;il pro-
posa , dès-lors , de forcer M. Condé à une
explication précise ; mais l'espèce d'ostra-
cisme qu'il était à I3 mode d'exercer contre
g4 RÉVISION DES TRAVAUX
lui dans l'assemblée , fit rejeter sa motion.
Le succès en eût été certain. Les rebelles n'a-
vaient alorsni plan formé, ni moyens, ni liai*
sons entr'eux. Depuis,le ministère les a laissé
se multiplier, se réunir, intriguer dans l'Eu-
rope, se procurer des armes, des munitions;
et cette inaction coupable leur a donné le9
moyens de déterminer l'évènement du 21 juin.
On avait lieu d'attendre alors que la
prompte dispersion des conjurés serait une
des conditions de la réunion du roi et de la
nation. Au contraire,une amnistie générale,
sans motif, sans condition, sans limite, ne fit
qu'acroître leurs forces, et enhardir ceuxqui
n'avaient pas encore osé devenir coupables.
On accorde une amnistie à des ennemis
soumis ou repentants. On traite d'une am-
nistie avec des ennemis armés. L'assemblée
constituante, après avoir, par une suite de
fautes, exposé la France au danger d'une
conspiration de rebelles riches, armés,ayant
des complices dans le sein de la France ,
et au dehors des protecteurs puissants, lais-
sait à ses successeurs , revêtus seulement
d'une partie de sa puissance, le soin difficile
de dissiper ces complots.
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. g5
Cette assemblée avait voulu réformer
l'église et ceux qui la dominaient, voulant
se conserver l'appui d'un parti janséniste,
avait fait adopter ce qu'on appelait alors la
constitution civile du clergé; ce qu'on n'ap-
pelle plus aujourd'hui que son organisation.
On espérait alors la faire agréer parle pape.
Le ministre des affaires étrangères laissa le
soin de la négociation à un ambassadeur
cardinal, dépouillé de ses immenses reve-
nus par la révolution. Aussi n'avançait-elle
point au bout de quelques mois, pendant
lesquels la loi resta sans être acceptée. La
patience de l'assemblée se lassa. Un dernier
courrier fut expédié pour Rome ; il ne re-
venait point; l'impatience redoubla; la loi
fut acceptée et publiée. On exigea de tous
les ministres du culte, conservés par cette
loi, le serment de maintenir la constitution
dont elle faisait alors partie. Pouvait-on,
suivant la conscience théologique, prêter
ou ne pas prêter le serment? Les prêtres se
divisèrent, et il y eut un schisme dans l'église
de France. Un moyen bien simple pouvait
en prévenir les inconvénients ; l'assemblée
nationale pouvait dire:
§6 RÉVISION DES TRAVAUX
« La liberté du culte est un des droits
» de l'homme , et elle doit être établie;
» mais la nation ne s'est engagée qu'à payer
» un seul de ces cultes ; elle ne paiera donc
» que celui dont elle a fait choix : ceux
» qui en veulent un autre , peuvent le
» suivre à leurs dépens. Les ministres reli-
» gieux ne seront plus chargés de la fonc-
» tion purement civile de constater les
» naissances , les mariages et les morts:
» toute influence sur l'instruction publique
» leur sera enlevée. »
Mais on attacha un grand prix à l'éta-
blissement des nouveaux ministres ; les pa-
triotes soutinrent leur cause; les ennemis
de la révolution soutinrent celle du clergé
papiste. On fit persuader au roi, par des
prêtres de la religion de Machiavel, que sa
conscience et son intérêt lui prescrivaient
de suivre ce parti.
Des hommes , des femmes que jamais on
n'avait soupçonnés de croire à la religion ,
se couvrirent tout-à-coup du masque de la
dévotion. Mais , ce qui n'était, à Paris ,
qu'une intrigue , devenait , dans les pro-
vinces , une affaire importante. Les prêtres
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 97
de l'ancien clergé soutenaient que les sa-
crements , conférés par les curés qui avaient
prêté le serment, étaient nuls: ils promet-
taient l'enfer à ceux qui contribueraient à
leur élection,qui soutiendraient leur cause;
qui seulement fréquentaient leurs églises.
A l'aide de la confession, ils mettaient le
trouble dans les familles ; et ils le mettaient
dans les fortunes , en éloignant leurs secta-
teurs des ministres, chargés•, suivant la loi,
de faire des actes qui constatent les droits
et l'état des citoyens.
Au bout de quelques mois, on voulut re-
venir à des mesures plus sages et plus justes:
l'éloquence , la raison profonde de deux
des membres de l'assemblée constituante,
parvinrent, avec assez de peine , à lui per-
suader que la liberté du culte était une
conséquence nécessaire de la liberté des
opinions religieuses,consacrée par la décla-
ration des droits. Mais il n'était plus temps;
en vain la constitution a-t-elle depuis con-
sacré la liberté : la tolérance était dans la
loi, mais l'intolérance régnait sur les esprits.
La question avait changé de face. 11 était
difficile d'engager les citoyens à regarder
7- 7
§8 révision des travaux
seulement, comme ministre d'un culte dif-
férent , le prêtre qui menaçait de l'enfer
les sectateurs du prêtre salarié par la loi;
qui s'emparait de l'esprit de leurs femmes ,
de leurs filles, de leurs parents, pour leur
susciter des chagrins domestiques; qui ,
enfin , dévouait .à l'anâthême et les fonc-
tionnaires publics , et les électeurs , et les
gardes nationales comme fauteurs d'hérésie.
11 s'était évidemment formé une coalition
entre les prêtres fanatiques et les nobles
rebelles. Il fallait donc , en respectant la
liberté du culte , mettre un frein à celle
des conspirations, laisser toute facilité pour
les cérémonies religieuses, mais n'en don-
ner aucune pour les séditions.
On pouvait s'attendre encore à des trou-
bles dans les colonies. Depuis plusieurs mois
elles connaissaient le décret du i5 mai;
mais il ne leur était pas envoyé officielle-
ment; et l'incertitude y maintenait une fer-
mentation sourde et dangereuse. Ce décret
avait été révoqué par une loi que le parti
des colons de Paris avait dictée, et que,par
une atteintedirecte à la constitution,on avait
osé appeler constitutionnelle. Quel effet ce
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 93
décret pouvait - il produire ? serait - il con-
servé ? Ceux qui avaient juré de maintenir
la constitution , pourraient en laisser sub-
sister sans réclamation une violation di-
recte. De quel œil une nouvelle assemblée
pouvait-elle voir une loi qui créait, au delà
des mers , une monarchie séparée ; où tous
les abus, proscrits en France , pouvaient se
régénérer; où l'on trouverait des moyens
faciles de rendre illusoires, et la loi sacrée
de l'égalité, et les bornes, déja si reculées,
données à la liste civile? Devait-on laisser
s'établir en Amérique un atelier où pou-
vaient se forger les fers de la France?
Telles étaient les difficultés que l'assem-
blée constituante léguait à ses successeurs.
Mais ce n'est pas tout encore. La loi ne per-
mettait pas de réélire les membres de cette
assemblée ; elle les excluait du ministère
pendant deux ans. Un grand nombre retournèrent dans leurs foyers , y jouir de la
reconnaissance de leurs concitoyens,y sou-
tenir, par leurs discours , par leurs actions , la constitution qu'ils avaient formée , y
exercer les places que l'estime de leurs
concitoyens leur avait confiées.
ÎOO RÉVISION DËS TRAVAUX
Mais, d'autres regrettèrent de voir échap-
per de leurs mains ce pouvoir absolu, dont
ils avaient pris la séduisante habitude. Ils
n'avaient qu'une ressource : conserver leur
influence sur le pouvoir exécutif, et gou-
verner ou perdre > dans l'opinion publique,
la nouvelle assemblée. S'ils réussissaient
dans le premier projet, ils demeuraient les
maîtres; le succès du second diminuait le
nombre de leurs rivaux pour une élection;
et leur rendait, au bout de deux ans , le rôle
honorable de restaurateurs de la France.
Un obstacle se présentait. Il devait natu-
rellement arriver que l'assemblée nationale
renfermât des patriotes éclairés , incorrup-
tibles , dont ils ne pourraient faire ni des
instruments , ni des dupes. 11 fallait donc
les désigner à l'opinion publique , comme
des fâcheux ennemis de la constitution, des
républicains. .. . » •.•
On commença par faire courir le bruit
qu'une grande partie des membres de la
nouvelle assemblée refuserait le serment;
qu'ils voulaient les forcer à se déclarer as-
semblée constituante , sous prétexte que la
première assemblée , régulièrement élue
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 101
par le peuple , avait droit, sans doute,
de revoir une constitution , faite par des
hommes , dont un grand nombre n'avait
été appelé que par le vœu de corporations
particulières.
Ces bruits étaient absurdes ; car aucun
député n'ayant reçu de mandats des assem-
blées primaires , ne pouvait prétendre à
aucun autre droit que celui qui lui était
accordé par la constitution. Les députés ,
dont le serment aurait blessé la conscience,
ayant librement accepté leur place , ne
pouvaient plus alléguer cette excuse.
Aucune de ces circonstances extraordi-
naires, qui couvrent du voile de la nécessité
les grands crimes, et les actions généreuses,
ne donnait le moindre prétexte, ni pour la
démarche de se déclarer pouvoir consti-
tuant, ni même pour celle d'inviter la na-
tion à en convoquer un.
Une constitution libre, monarchique, ne
diffère d'une constitution libre, républi-
caine, que par la forme du pouvoir exécu-
tif; un républicain est donc un homme qui
préfère une de ces formes à l'autre.
Or % dans un pays où la déclaration des
102 RÉVISION DES TRAVAUX
droits consacre la liberté des opinions;pourquoi celle-là serait-elle exceptée?
Si la liberté des opinions était unique-
ment le droit de soutenir celles qui sont
d'accord avec les lois du pays, elle existait
en France, sous l'ancien régime; elle exis-
tait même dans les pays d'inquisition. Une
semblable idée ne pouvait naître que chez
des hommes qui avaient conservé, sous
l'empire de la liberté, les lois de l'ancien
régime. Alors on était un mauvais citoyen,
aux yeux des parlements et des ministres,
si on osait désapprouver l'ordonnance cri-
minelle de 1670, ou la forme des impôts^
Ces gothiques opinions excitaient le mépris
et l'indignation. Pourquoi celle qui, aujour-
d'hui , érigerait en crime des idées politi-
ques , contraires aux nouvelles lois , n'exci-
terait-elle plus les mêmes sentiments?
Quant au nom de factieux, on ne calom-
niait, avec autant de fureur, plusieurs de
ceux à qui l'on adressait ce reproche, que
parce qu'ils avaient refusé de le mériter.
Ces absurdités pouvaient à peine séduire
quelques têtes faibles ; mais elles renfer-
maient une adresse cachée. On savait très-
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. lo5
bien que le serment de maintenir la cons-
titution n'est pas celui d'en admirer tous
les articles ; et moins encore de les entendre
dans le sens qu'il plaît à un sophiste de
leur donner. On savait fort bien que le
serment de ne pas y laisser porter atteinte ,
ne pouvait s'entendre que des décrets qui
seraient proposés, et non du maintien de
l'orthodoxie , dans la doctrine politique.
On se doutait que des hommes de bonne foi,
les hommes éclairés , trouveraient ridicule
cette espèce d'inquisition sur les pensées,
sur les expressions ; qu'ils parleraient avec
franchise des inconvénients de tel ou tel
article , qu'ils se permettraient de discuter
librement le sens de tel autre ; et qu'alors
on dirait aux gens crédules : vous voyez
bien ce qu'on vous avait annoncé ; on
pouvait prévoir également que le pouvoir
exécutif n'obtiendrait pas une confiance
absolue. Pour qu'il inspire de la défiance ,
il suffit que ces mêmes hommes parussent
la gouverner ; et alors ils pouvaient dire
encore : ne voyez-vous pas que ces gens ,
qui se défient des ministres, veulent établir
une république? Enfin , la France entière
104 RÉVISJON DES TRAVAUX
n'est pas tranquille ; on devait prévoir que
les amis de la liberté ne seraient pas per-
suadés que le peuple a toujours tort; et
voilà des preuves de l'esprit de faction qui
les anime.
Ainsi, des calomnies ridicules ne sont pas
toujours une conduite absurde. Il n'était
pas même nécessaire d'avoir d'abord un
parti nombreux. Quelques leçons de tacti-
que suffisent pour mettre quelques hommes
en état de semer le désordre dans une
grande assemblée ; d'y faire naître le tu-
multe; et alors, quel texte pour des sermons
sur le peu de dignité des délibérations , sur
le temps qui se consume en vaines discus-
sions , sur les mouvements impétueux de
quelques membres ! quel plaisir de regretter
le temps qu'on a fait perdre , de se plaindre
du bruit qu'on a causé , des passions qu'on
a cherché à exciter!
Telles étaient les difficultés réelles ou fac-
tices, au milieu desquelles le hasard ou l'in-
trigue avaient placé la première assemblée
législative; assemblée dont les membres n'a-
vaient rempli , chacun pour la première
fois , les fonctions auxquelles ils étaient
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. lo5
appelés ; ils ne se connaissaient point entre
eux, et n'avaient jamais pu sonder le ter-
rein sur lequel ils devaient marcher.
Dans cet exposé des travaux de l'assem-
blée nationale, pendant les trois premiers
mois, on a cru devoir présenter séparément
chaque objet, et non les confondre tous sous
un ordre chronologique.
Cependant, lorsque des questions d'une
nature différente se trouveront liées entre
elles par les circonstances, lorsque la déci-
sion de l'une aura eu sur celle de l'autre
une influence réelle, alors on se permettra
de les réunir.
Comme les détails des faits se trouvent
répétés partout, on ne s'arrêtera qu'à ceux
qui conduisent à des résultats,qui indiquent
les causes des événements, qui font con-
naître les hommes, l'état des opinions, la
conduite des partis.
Je dirai les faits comme je les ai vus, les
choses comme je les ai jugées; je ne don-
nerai pas toujours raison à ceux que je dé-
sirerais n'avoir jamais eu tort. En promettre
davantage , dire qu'on est sans affection,
sans prévention, au milieu des plus grands
loG RÉVISION DES TRAVAUX
intérêts qui puissent agiter les hommes,
c'est se vanter d'une vertu à laquelle la
nature humaine ne peut atteindre j c'est
s'avouer indifférent ou hypocrite.
Décret sur le cérémonial.
On avait annoncé à l'assemblée que le
roi se rendrait à la séance du vendredi
6 octobre.
Un des membres propose de délibérer
sur le cérémonial.
Vers la fin de l'assemblée constituante,
pour éviter à ces hommes qui, sous une
constitution libre, conservent une ame
esclave, la douleur de voir des Français
assis et couverts devant un roi, un député
de beaucoup d'esprit avait proposé que l'as-
semblée fût assise ou debout, couverte ou
tête nue, suivant que le roi préférerait une
de ces manières d'être. Par ce moyen, le
roi , en se tenant debout et découvert ,
tenait l'assemblée entière dans la même
attitude, et l'on sauvait à la fois de toute
atteinte l'orgueil du trône et la majesté du
peuple.
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 107
• II est des questions qu'on peut désirer de
ne pas voir traiter, mais qu'il serait lâche
d'écarter, quand une fois elles se sont éle-
vées, et alors des hommes libres ne peuvent
les décider que d'une seule manière.
L'assemblée nationale décréta donc que
le fauteuil du président et celui du roi
seraient absolument semblables.
Qu'en parlant au roi, le président ne se
servirait plus des mots de Sire et de Majesté,
mais que, fidelle à la constitution, il em-
ploierait le seul titre qu'elle ait accordé au
roi, celui de roi des Français.
Que l'assemblée se leverait et se tien-
drait découverte pour recevoir le roi, mais
qu'une fois rendu à sa place, les députés
s'assiéraient ou se couvriraient à leur gré.
Par là, tout signe d'idolâtrie disparaissait;
et, comme la raison et la constitution le
voulaient, le roi n'était plus qu'un homme.
Mais celui qui avait eu l'idée profonde de
faire commander l'exercice par le roi à
l'assemblée nationale , voyait avec peine
détruire, après huit jours, cette invention
sublime.
Tous les partisans ouverts ou cachés de
JOS RÉVISION DES TRAVAUX
l'autorité royale , tous ceux qui en avaient
besoin pour leur ambition ou leur fortune,
tous ceux qui avaient combattu ou aban-
donné la cause de la liberté, furent cons-
ternés du caractère que cette délibération
imprimait à cette assemblée , dont l'avilis-
sement ou la nullité était nécessaire au
succès de leurs vues. On espéra qu'il ne
serait pas impossible de la tromper.
Des députés, nouvellement arrivés de
leurs départements, ignoraient combien, à
l'aide d'un petit nombre d'intrigants , ré-
pandus dans les lieux publics, il est aisé de
créer, pour un jour, l'opinion de tout Paris,
et comment, avec une très-modique somme,
ou même avec profit, on peut produire à la
bourse une baisse de circonstance. En effet, comme alors on est à peu près
sûr qu'elle sera suivie d'un mouvement en
sens contraire, rien n'est plus facile que de
couvrir sa perte, en achetant d'une main,
mais sans bruit, ce qu'on vend de l'autre
avec fracas.
On s'assura du petit parti qu'on s'était
ménagé d'avance dans l'assemblée; on le
fortifia par quelques leçons de tactique; oa
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 109
chargea des hommes habiles de le diriger
du haut de certaines tribunes; on fit valoir
la consternation de la bourse, le méconten-
tement de Paris, le malheur de ne pas voir
le roi venir à l'assemblée, le danger de
commencer la session par une brouillerie
entre les deux pouvoirs.
Enfin, on proposa le rapport du décret.
Cette attaque ne parut pas d'abord bien
sérieuse, les défenseurs de cette cause furent
aisément réfutés; mais les confidences à
voix basse, sur le danger de maintenir l'ou-
vrage de la veille, furent plus puissantes.
La grande pluralité se leva pour le dé-
truire, et les patriotes, les hommes éclairés,
qui avaient trop compté sur la force de la
raison, furent étonnés de leur défaite. Ce-
pendant on avait vu des membres de
l'assemblée constituante, dont les intentions
n'étaient ignorées de personne, prendre, à
la délibération, un intérêt trop marqué.
Le lendemain, un homme en uniforme
de la garde nationale, introduit, contre la
loi, dans l'enceinte des séances, menaça
des députés dont la conversation libre offen-
sait son oreille servile. L'assemblée, après
IIO RÉVISION DES TRAVAUX
l'avoir mandé à la barre, daigna lui par-
donner. Les tribunes, que les membres de l'assemblée constituante s'étaient réservées,
et qui les plaçaient, en quelque sorte, dans
le sein de l'assemblée, furent supprimées.
Le piège fut découvert, et du moins cette
variation, qui a nui longtemps au crédit de
l'assemblée, a eu l'effet utile de ne lui laisser
aucun doute sur les projets de ses ennemis,
sur la nature de leurs moyens, et sur l'exis-
tence du parti qu'ils avaient déja au milieu
d'elle.
Cette petite victoire , en les démasquant
trop-tôt, leur en a ravi de plus importantes.
L'égalité des fauteuils avait blessé les
satellites du trône ; et lorsqu'on vit apporter
un fauteuil doré, pour le placer à côté du
siège modeste du président, quelques mains
applaudirent. Mais le roi est venu à l'as-
semblée une seconde fois; et lorsqu'on vit
arriver deux fauteuils égaux, envoyés par
son ordre, du garde-meuble, on applaudit
encore. Car les rois valent mieux que leurs
flatteurs, et les esclaves ont, pour leur
maître , plus d'orgueil qu'il n'en a pour
lui-même.
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 111
Décret sur les émigrés.
Le vœu des départements appelait les
regards de l'assemblée sur deux grandes
affaires: les rassemblements des émigrés et
les complots des prêtres.
La première obtint la priorité. Tout citoyen a le droit de voyager hors
de son pays; il peut même abdiquer sa
patrie , mais il ne peut y retourner pour lui
faire immédiatement la guerre. Et lorsque des hommes qui forment des rassemble-
ments , qui font des préparatifs de guerre,
n'ont pas un territoire à eux , qu'ils ne
forment pas une société régulièrement cons-
tituée , chacun d'eux est un ennemi parti-
culier , quand même il ne serait pas un
citoyen coupable. Une nation a donc alors
le droit d'interroger chacun de ses membres
absents, de leur demander compte de ses
desseins, de s'assurer s'il est ou s'il n'est pas
un ennemi.
On avait proposé de commencer par
exiger d'eux une déclaration pour un terme
fixe, et de regarder comme ennemis ceux
112 RÉVISION DES TRAVAUX
qui refuseraient de la donner, en conservant
le droit de citoyen à ceux qui adhéreraient
à la constitution , en traitant seulement
comme étrangers ceux qui s'engageraient
à ne pas nuire. Ce moyen , le plus simple,
ne fut pas adopté , il ne satisfaisait pas
l'impatience de l'assemblée; on croyait,
d'ailleurs, que les émigrés donneraient les
déclarations exigées , sans renoncer à leurs
projets.
L'expérience a prouvé depuis, que, poul-
ies grandes assemblées, la marche la plus
régulière est toujours la plus rapide; et si
les ministres avaient instruit le corps légis-
latif de la situation publiquement hostile
des émigrés , et de l'éclat de leurs dé-
marches, il aurait vu que ce moment des
déclarations hypocrites était passé,et qu'une
fausse soumission eût ôté, aux rebelles , le
pouvoir de nuire aussi sûrement que si le
remords ou la crainte leur en eût ôté la
volonté.
Cependant, l'assemblée nationale sentait
également la nécessité de n'agir que contre
les conspirateurs, la difficulté de les distin-
guer , la convenance d'ouvrir encore une
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. Il3
porte au repentir. Elle commença donc par
exécuter la loi constitutionnelle à l'égard
du frère aîné du roi (ci-devant Monsieur )
premier appelé à la régence, et, comme tel,
obligé de résider en France pendant la mi-
norité de l'héritier présomptif, et elle dé-
clara que, faute par lui de rentrer dans le
terme de deux mois, il serait, au terme de
la loi, censé avoir abdiqué la régence.
Ensuite, son comité de législation, qu'elle
chargea du soin de rédiger un projet de
décret contre les rebelles, proposa de re-
garder comme tels,ceux qui, ayant pris part
à des rassemblements, ne s'en sépareraient
pas avant un terme fixé. Ce signe ne parut
point encore assez précis, et l'assemblée,
bornant sa sévérité aux princes et aux fonc-
tionnaires publics, leur enjoignit de rentrer
en France avant le mois de janvier, sous
peine d'être alors poursuivis comme re-
belles , et punis de mort. Le roi refusa de sanctionner ce décret;
il usait de ce droit pour la première fois : il
choisissait , pour cet essai du plus grand
acte de son pouvoir, un décret en faveur
duquel le vœu général s'était hautement
7- 2
1l4 RÉVISION DES TRAVAUX
•déclaré. C'était prouver à l'Europe combien
il était libre; et la conduite du peuple
montra combien, en France, on savait déjà
respecter la loi, combien on savait obéir à
la constitution, quand même elle servait à
empêcher des mesures que l'opinion regar-
dait comme nécessaires au salut public. Ces
idées consolèrent les amis de la liberté.
Le roi, sans doute, pouvait user libre-
ment d'un droit que la loi constitutionnelle
lui avait donné.
11 aurait pu même dire aux législateurs:
« Pourquoi m'obligez-vous de sanctionner
indirectement des décrets d'accusation que
la loi exempte de cette formalité?On a senti
que ces décrets devaient tomber quelque-
fois sur des hommes à qui je serais uni par
les liens du sang, ou par l'amitié; on n'a pas
cru devoir exiger des rois ces actes d'une
vertu pénible , qui souvent auraient été
trop au dessus d'eux. Je crois pouvoir ré-
pondre que j'en aurais été capable; mais
la loi m'en dispense, et dès-lors ils ont cessé
d'être pour moi un devoir. Usez donc de
tout le pouvoir qu'elle vous a confié, et
lie m'y associez pas lorsqu'en l'exerçant,
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. Il5
vous ne serez que juste, et que je serais
cruel. »
Mais ce langage n'était pas celui qui
convenait aux hommes intéressés à diviser
des pouvoirs dont l'union, en accélérant le
moment où le systême social, organisé d'a-
près la constitution, prendrait une marche
régulière, condamnerait ceux qui n'ont de
talent que pour les factions à retomber dans
leur nullité naturelle.
On conseilla au roi une proclamation.
Cette démarche était une violation de l'acte
constitutionnel; car, dès qu'il autorisait
le roi à faire des proclamations pour or-
donner ou rappeler l'exécution des lois,
c'était le violer que d'employer à d'autres
usages cette forme consacrée par lui.
D'ailleurs ,. cette proclamation renfermait,
non les motifs du refus de sanctionner le
décret, mais des qualifications vagues et
peu mesurées , comme dans un arrêt du
conseil d'état du roi, supprimant un livre
de philosophie.
On y parlait, d'ailleurs, des mesures que
le roi prendrait contre les rassemblements ,
et ces mesures étaient une lettre à ses
llG RÉVISION DES TRAVAUX
frères, dont l'inutilité était évidente : ainsi,
rien n'était plus propre à diminuer son
autorité sur l'opinion, que de lui faire an-
noncer avec faste une démarche vaine ,
dont l'effet se bornerait à une réponse que,
par égard pour ses frères, il serait obligé
de dissimuler.
On a dit, pour justifier cette proclamation,
que le refus de sanction étant un appel au
peuple, il fallait bien lui en développer les
motifs.
Ceux qui ont soutenu l'utilité du veto/
provisoire, l'ont présenté sous cette appa-
rence populaire ; mais d'abord on ne doit
pas confondre la nature d'un pouvoir public
avec le motif ou le prétexte d'utilité qui a
pu déterminer le législateur à déléguer ce
pouvoir. Le veto est un acte par lequel le
roi suspend la loi, en disant : j'examinerai.
On ne peut lui présenter la même loi pen-
dant la même législature.; mais peut-il l'ap-
prouver? S'il vient à changer d'avis, peut-il j.
après avoir suspendu une loi utile, quand
elle a été faite, la mettre en activité lors-
qu'elle ne serait que nuisible? La consti-
tution est restée muette sur cette question.
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 117
Mais, de quelque manière qu'on la décide,
le roi, en disant : j'examinerai, ne dit
point : je consulterai l'opinion du peuple.
D'ailleurs, comment consulte-t-on l'opinion
du peuple dans une constitution représen-
tative? C'est en consultant le vœu des re-
présentants nommés par le peuple, dans le
moment où une question est agitée. Ainsi,
en Angleterre, lorsque le roi, différant d'o-
pinion avec la chambre des communes,sur
une question d'importance, dissout le par-
lement à cause de cette opposition, et qu'il
en a convoqué un nouveau, on peut dire
qu'il appelle réellement au peuple.
Mais, en France, où le roi n'a point ce
pouvoir dangereux, cet appel ne peut avoir
lieu tout au plus que dans les derniers mois
de chaque législature; il ne peut avoir lieu
que dans le cas où la loi suspendue occu-
perait les esprits, où l'opinion, sur cette loi,
déterminerait les suffrages. Enfin, aucun
acte n'appelle, vers cet objet en particulier,
l'attention des citoyens : il serait donc ab-
surde de regarder , de l'essence même d«
veto , ce qui ne doit que rarement accom-
pagner cet acte royal ; on ne le pourrait que
Il8 RÉVISION DES TRAVAUX
dans un sens incompatible avec la nature
d'une constitution représentative, où l'opi-
nion du peuple doit avoir une grande auto-
rité morale, mais où il serait dangereux de
lui attribuer la moindre force légale.
Cette proclamation fut dénoncée à l'as-
semblée , et elle passa à l'ordre du jour;
preuve convaincante qu'à force de l'accuser
et de persécuter les ministres, on était déja
parvenu à lui faire exagérer l'indulgence.
Mais les émigrés, rassemblés au delà du
Rhin, y formaient des magasins, y rassem-
blaient des munitions, achetaient des armes,
des chevaux, des canons ; ils se vantaient
hautement de l'appui des puissances étran-
gères: nos envoyés semblaient partout leur
appartenir plus qu'à la nation, et cependant
les ministres restaient dans une inaction cou-
pable. M. Vaublanc proposa d'envoyer au
roi un message, pour lui rappeler ce qu'il
devait à la sûreté , à la dignité du peuple
français.
Peu de jours après , le roi vint annoncer
à l'assemblée la résolution qu'il avait prise
de déclarer à l'électeur de Trêves, que s'il
continuait à souffrir chez lui des rassem-
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 119
blements, il le regarderait comme un en-
nemi. Le terme du i5 janvier lui était
indiqué pour les dissiper. Un envoyé ex-
traordinaire devait lui porter cette décla-
ration. L'empereur devait être instruit de
cette démarche, et sollicité d'employer ses
bons offices auprès de l'électeur. L'assem-
blée nationale approuva cette conduite du
roi, à laquelle cependant on pouvait repro-
cher de ne pas s'étendre à tous les points
de rassemblement. On vota la somme de
vingt millions, nécessaire pour accélérer
les préparatifs de la guerre; on autorisa le
roi à nommer deux maréchaux de France,
en portant momentanément à sept leur
nombre, fixé à six par la loi. MM. Rocham-
beau et Luckner, qui commandaient nos
deux armées , obtinrent ce titre, objet des
vœux de tous les guerriers. Enfin, l'assem-
blée publia une déclaration solemnelle des
principes qui dirigeront la conduite de la
France à l'égard des nations étrangères.
Décret sur les prêtres.
Les philosophes ont étendu la liberté des
opinions et des cultes, même aux systêmes
lûO RÉVISION DES TRAVAUX
religieux dont les maximes intolérantes ou
dominatrices sont contraires aux droits des
hommes, aux principes de la morale et de
la société. La force des lois, disent-ils, ne
peut être employée légitimement contre
les sectateurs, les apôtres de ces maximes,
tant qu'ils ne les réduisent pas en pratique,
que leurs pensées ne sont pas devenues des
actions.
Ces principes sont justes, sont incon^
testables à l'égard des individus; mais
doivent-ils s'appliquer sans restriction aux
communions des fidèles, aux collèges des
prêtres?Si tous les sectateurs d'une religion con-
viennent des mêmes principes de morale,
si surtout les prêtres d'un même rit pro-
fessent une doctrine unique dont ils soutiennent qu'on ne puisse sans crime changer
ou retrancher une seule partie, n'est-il pas
évident que si l'un d'eux viole la loi d'après
un de ses principes de conscience, on est
en droit de croire ses confrères disposés à
se rendre coupables des mêmes violations,
lorsqu'ils en auront les mêmes motifs et qu'ils trouveront la même espérance de succès?
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 121
Quelques hommes ont formé entr'eux
•une société intime; ils ont, par un goût
particulier, qu'ils avaient droit de suivre
librement, choisi pour retraite d'anciennes
carrières abandonnées, éloignées des habi-
tations et voisines d'une grande route. Un
d'eux s'est permis d'arrêter, de dépouiller
des voyageurs; et il est revenu tranquille-
ment auprès de ses amis, qui l'ont souffert
dans leur société! Dira-t-on que ces hommes
soient des citoyens honnêtes, qu'en vertu
des droits naturels on doive laisser continuer
paisiblement leur association? Dira-t-on
que, pour prendre des précautions contre
eux, il faille attendre que chacun d'eux ait
été personnellement convaincu? Non, sans
doute.
Je suppose qu'un de ces hommes réponde •-
« 11 est vrai que nous professons, sur la pro-
priété , des principes qui vous paraissent
dangereux; il est vrai que c'est par une
application fausse de ces principes qu'un
de nos associés s'est trouvé coupable : il est
vrai, qu'excusant son erreur, nous l'avons
laissé parmi nous. Mais examinez notre vie;
nous ne l'avons jamais souillée par aucun
122 RÉVISION DES TRAVAUX
crime; nous avons donné des preuves de
notre bienfaisance, de notre fidélité à nos
engagements. »
Qu'alors on leur dise, au nom de la so-
ciété générale : « Déclarez du moins que vous
obéirez à toutes les lois; et à ce prix vous
restez libres, et à ce prix nous vous laissons
l'exercice de tous vos droits. » Ne sera-t-il
pas évident que la société aura épuisé en-
vers ces hommes toute mesure d'indulgence,
compatible avec la sûreté publique? Et s'ils
répondaient encore : « Nous ne voulons pas
jurer d'obéir à vos lois, parce qu'il y en a
quelques-unes qui blessent nos principes; »
ne devrait-on pas leur dire : « Vous êtes ou
des ennemis de la société, ou des insensés;
nous ne vous punirons pas, mais nous vous
ôterons tous les moyens de nuire, et tout ce
qui est nécessaire pous vous les ôter, devient
légitime contre vous. »
Telle était précisément la position de
l'assemblée nationale à l'égard des prêtres
attachés aux formes de l'ancien clergé.
Leurs principes anti-sociaux ne pouvaient
être révoqués en doute; l'application que
plusieurs d'entr'eux en avaient faite, était
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. IQ.5
prouvée. Le silence ou l'approbation des
autres annonçait la volonté de les imiter
et d'en attendre seulement l'occasion. Les
précautions devenaient donc légitimes. Elles
l'étaient d'autant plus que, si ces prêtres
n'avaient été que des hommes égarés, de
bonne foi, et non des intrigants coupables,
ou des instruments insensés du machiavé-
lisme de leurs chefs; si la répugnance à
prêter le serment n'eût été que le sentiment
d'une conscience égarée, rien ne les empê-
chait de désarmer la défiance, par des ex-
plications précises et claires.
La nation leur disait: « La loi établit la
liberté des opinions et des cultes; promet-
tez de ne pas la troubler, et continuez à
croire, si vous le pouvez , que des lois d'in-
tolérance eussent été plus utiles. La loi dit
que les sectateurs de chaque culte nomme-
ront leurs ministres : eh bien, si les secta-
teurs du vôtre veulent qu'ils soient nommés
par des évêques, par le pape, cette même
loi leur en laisse la liberté. Si la loi fixe
la forme de l'élection des ministres du
culte, payé par le trésor public, elle ne
vous oblige , ni d'approuver cette forme
Ï24 RÉVISION DES TRAVAUX
d'élection, ni de vous servirde ces ministres.
Elle ne reconnaît plus les vœux religieux;
mais vous êtes libres d'en former : seule-
ment vous ne pourrez plus, ni tourmenter
ni punir ceux qui voudraient les rompre.
Rien ne vous empêchera donc de promettre
d'obéir à ces lois.
Vous ne pouvez, dites-vous, jurer de les
maintenir : eh bien, c'est encore une équi-
voque; car, maintenir une loi, signifie seu-
lement, empêcher qu'elle ne soit révoquée
autrement que suivant les formes autorisées
par la constitution du pays: or, vous ne
prétendez pas, sans doute, avoir le droit
de faire prévaloir vos opinions à main ar-
mée; vous ne voulez ni conseiller, ni souffrir
qu'on les établisse par des moyens cou-
pables. »
S'ils ne trouvaient point ce langage dans
la constitution, si elle paraissait leur offrir
un autre sens, pourquoi ne pas se hâter de
prévenir à la fois, par une explication de
bonne foi, et le reproche de trahir leur
conscience, et celui d'être les ennemis de
leur patrie?
Ainsi , lorsque l'assemblée nationale
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 125
s'occupa des moyens de dissiper les troubles
dont la religion était le prétexte, les prêtres
papistes n'étaient pas seulement les minis-
tres d'un culte religieux, mais un corps
dont les principes, dont la conduite mena-
çaient la tranquillité publique. Il ne s'agis-
sait point de la liberté des opinions, ni
même de celle du culte, mais de recon-
naître les intentions d'une association enne-
mie, et de lui ôter les moyens de nuire.
11 faut avouer, cependant, que la liberté
religieuse n'était pas totalement établie, et
par conséquent ce défaut de liberté avait
pu être aussi une cause de trouble. Mais, aurait - il suffi de détruire cette
cause, pour faire disparaître le danger;
était-ce bien cette liberté seule que vou-
laient les prêtres perturbateurs?
Tout observateur attentif apercevait
cette chaîne qui, s'étendant de Coblentz
au château des Tuileries, du château des
Tuileries à tous les départements de la
France, liaient entr'eux tous les fanatiques.
On voyait également dans les actions,
dans les discours, dans les ouvrages des
prêtres dépossédés, le désir de reprendre
126 RÉVISION DES TRAVAUX
l'empire, de redevenir les ministres d'une
religion exclusive. La liberté de leur culte;
ils en appelaient hautement la destruction.
Avoir rendu aux citoyens le droit d'en
exercer un autre; c'était, à leurs yeux, le
comble de l'impiété.
11 eût donc été imprudent d'établir une
liberté entière, sans recourir à des précau-
tions évidemment nécessaires. Cependant,
il fallait que ces précautions ne portassent
point atteinte à la liberté reconnue par la
constitution.
Tout citoyen, suivant l'acte constitution-
nel, a le droit d'exercer son culte > et d'en
nommer les ministres. Mais en résulte-t-il
que l'on ne puisse l'assujettir, dans ce
choix, à quelques conditions?
J'ai droit de louer ma maison, et de choi-
sir tel locataire que je voudrai; mais les
lois de police ne seraient pas injustes, en
m'empêchant de la louer à un homme qui
se proposerait d'y exercer un métier dan-
gereux pour les maisons voisines. Ce n'est pas
même ici restreindre le droit; l'expression
serait impropre, car le droit cesse lorsqu'il
anéantit, dans un autre, undroitplus sacré..
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. 127
On pouvait donc exiger des conditions
de ces ministres, et la promesse d'obéir
aux lois; l'engagement de ne pas troubler
la tranquillité publique devait être une de
ces conditions.
Une autre difficulté compliquait encore
cette question. L'assemblée constituante avait fait une
constitution civile du clergé. Ce clergé, élu
suivant des formes réglées par la loi, for-
mant une hiérarchie établie par elle, ayant
des fonctions qu'elle avait déterminées >
payé enfin par la nation, avait pu espérer
de devenir celui d'une religion nationale
et dominante. Déja l'habitude d'en appeler
les membres des évêques, des prêtres cons-
titutionnels , s'était introduite. Déja il se
mêlait à toutes les cérémonies publiques.
Le grand nombre de citoyens attachés aux
anciens prêtres, mettait un obstacle au suc-
cès de ce projet.
Trois millions, à peu près, de protestants,
n'auraient été que des dissidents, des non-
conformistes qu'on eût tolérés. Mais la
liberté d'un autre culte catholique détrui-
sait toute idée de domination religieuse,
Iû8 . RÉVISION DES TRAVAUX
nécessitait d'enlever aux prêtres toute in-
fluence, et sur l'instruction publique, et sur les actes nécessaires à l'état des citoyens.
Séparés absolument de l'établissement poli-
tique de la société, un prêtre n'était plus
qu'un homme. Ainsi, puisque ces prêtres
désiraient des lois de rigueur qui leur assu-
rassent l'empire, on pouvait craindre de
raffermir, par ces mêmes mesures, ce pou-
voir dangereux de la superstition , ébranlé
avec tous les autres despotismes, et que les
intérêts du genre humain ordonnent de
détruire. 11 était également dangereux pour
la liberté, et de s'imposer l'obligation de
faire régner un culte plutôt qu'un autre ,
et de se servir de l'appui d'un de ces
cultes. 11 fallait réprimer les prêtres enne-
mis de la constitution; mais ne pas donner
de nouvelles forces aux prêtres ennemis
de la liberté et de l'indépendance des
esprits.
Et ce milieu était difficile à saisir.
L'assemblée nationale a d'abord exigé de
tout ministre du culte catholique, le ser-
ment civique, en interdisant tout exercice
public de ce culte, si les prêtres employés
/
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. lâgà ses cérémonies n'avaient rempli cette
condition.
Comme ce serment est précisément celui
qu'on exige de tout citoyen actif, comme
Ja constitution en fait dépendre le droit de
n'obéir qu'aux lois qu'on a faites par soi-
même et par ses représentants, comme tout
honnête homme, domicilié dans un pays, l'a
prêté au fond de son cœur quand sa bouche
n'en a pas prononcé la formule; il était im-
possible de trouver la moindre violation de
la liberté religieuse dans cet article de la
loi.
D'ailleurs, la loi, en déclarant que ce
serment était indépendant de toute opinion
religieuse, avait levé tous les scrupules pour
les hommes de bonne foi, pour tous ceux
qui se servaient de leur raison; car, un ser-
ment doit être entendu dans le sens de celui
qui en a rédigé la formule ^ et qui en a eu
l'autorité. Autrement, tout engagement
commun, pris individuellement, serait ab-
solument illusoire.
On y joignit ensuite des précautions plus
sévères, d'abord la suspension des pensions
données en remplacement de bénéfices.
7- 9
ï30 RÉVISION DES TRAVAUX
En considérant ces prêtres comme annon-
çant, par le refus de prêter le serment, la
résolution de troubler la paix publique, il
y avait d'autant moins d'injustice dans cette
suspension, que ces traitements rempla-
çaient des revenus dont la saisie, dans le
cas d'une conduite semblable, aurait été
ordonnée d'après les plus simples principes
du droit commun. Mais ce refus de prêter
le serment civique supposait-il cette réso-
lution ? et le serment d'obéir aux lois établies
par le pouvoir législatif, et de n'employer,
pour en obtenir la révocation, que des
moyens autorisés par la constitution, n'eût-
il pas été suffisant? D'un autre côté, l'as-
semblée devait-elle annoncer, par un acte
public, que le serment exigé pour exercer
le droit de cité, renfermait des expressions
dont la conscience pouvait s'offenser; sur-
tout lorsqu'aucune demande d'être admis à
des explications, aucune marque de dispo-
sition à l'obéissance, au respect pour la loi,
aucune démarche, annonçant que ce scru-
pule absurde était au moins sincère, ne
pouvait excuser cette indulgence?
On donnait aussi aux corps administratifs
:
t>É LA PREMIÈRE LÉGISLATURE; 1%1
line autorité de police très-sévère sur ces
Inêmes prêtres j lorsque les administrateurs
jugeaient leur présence dangereuse pour
la tranquillité publique; et à cet égard, la
loi n'était pas injuste; car, la conspiration
n'étant pas douteuse, ceux qui s'en étaient
déclarés, sinon les complices, du moins les
approbateurs, pouvaient légitimement être
soumis aux précautions nécessaires, pour
les empêcher de jouer un rôle plus pro-
noncé.
La seule disposition, vraiment trop dure,
était celle qui, ne donnant que huit jours
pour prêter le serment, changeait en une
véritable confiscation, une suspension mal-
heureusement exigée pour la sûreté de
l'état, et ne laissait j ni un temps suffisant
pour délibérer, ni une ressource au re-
pentir.
Le roi refusa la sanction, mais sans faire
de proclamation. La première n'avait pas
réussi. L'impulsion factice qu'on avait essayé
de donner au peuple, contre ses représen-
tants, commençait à s'arrêter. On savait
déja, d'un bout de la France à l'autre, que
le veto apposé à une loi temporaire, était
l5a RÉVISION DES TRAVAUX
un véritable veto absolu. On commençait à
sentir qu'en bornant ainsi le corps repré-
sentatif à faire des lois générales, on chan-
geait la nature de la nouvelle constitution,
on était insensiblement ramené à l'ancienne
constitution française, où, consultés seule-
ment sur les impôts et sur les ordonnances
générales, les états-généraux laissaient au
roi une autorité absolue sur tout le reste.
Il était impossible, d'ailleurs, de ne pas
soupçonner, dans la conduite des ministres,
le projet de placer le roi à la tête d'un des
deux partis catholiques; le soin qu'ils avaient
pris de lui donner pour conseil de conscience
des théologiens machiavélistes, ennemis de
la révolution; leur partialité pour les prêtres
non sermentés, leur affectation à cacher, à
déguiser les manœuvres de ces prêtres, et
l'ignorance où ils tenaient l'assemblée sur
les troubles religieux; ces moyens adroits
de solliciter une loi trop sévère, à laquelle
on pût refuser la sanction sans exciter des
murmures violents, les tentatives pour se
faire demander ce refus, et élever contre
l'assemblée une espèce de vœu des corps
administratifs; tentatives qui ne réussirent
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l33
qu'à Paris, parce qu'elles furent arrêtées
par la prompte indignation du peuple; leur
inertie absolue, quant aux moyens conci-
liatoires, tandis qu'entre le décret et le
moment où le roi est forcé de s'expliqner,
un espace de deux mois leur donnait le
temps d'agir et le crédit de se faire écouter;
tout annonçait leur projet, et si on le
rapproche de la nullité des négociations,
de la conduite plus que faible à l'égard
des émigrés, de l'anéantissement où on lais-
sait tomber l'armée, de ces places toujours
vacantes, qu'on y réservait aux héros de
Coblentz, d'Ath et de Mons, du systême
absolument semblable, suivi dans le dépar-
tement de la marine, des préparatifs de
troubles dans le midi, au moins tolérés par
eux ; on y verra de quels dangers l'assem-
blée nationale et le bon sens du peuple ont
préservé l'empire. Les intrigants furent
trompés, l'opinion produisit les effets d'une
loi, sans qu'on fût obligé d'en exécuter les
dispositions les plus rigoureuses.
1?4 RÉVISION DES TRAVAUX
Troubles des colonies.
Une insurrection des noirs esclaves dé-
solait la plus riche des trois provinces de
Saint-Domingue. La nouvelle en fut reçue
dans le premier mois des séances de l'assem-
blée. Les dépêches des agents du pouvoir
exécutif, les lettres des colonies, l'opinion
des planteurs établis en France, les députés
envoyés du Cap, enfin, le ministre lui-même,
en accusaient les amis des noirs.
Quelques-uns des plus connus étaient
membres de l'assemblée; un grand nombre
d'autres députés choisis parmi ceux des ci-
toyens qui, depuis la révolution, avaient
montré un zèle plus ardent et plus soutenu
pour la liberté, devaient partager les mêmes
opinions, et c'était précisément ceux que
le ministère craignait le plus, parce qu'un
amour de la liberté et de l'égalité, fondé
sur les principes invariables de la justice et
du droit, est à la fois, et plus incorruptible,
et plus difficile à égarer. Les mêmes intri-
gants, qui avaient continuellement trompé
l'assemblée constituante sur les colonies
espéraient obtenir un succès égal, diviser
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l35
les patriotes, et peut-être en perdre quel-
ques-uns. L'assemblée sut éviter le piège.
Elle sentit aisément qu'il avait été impos-
sible d'empêcher le nom de liberté de re-
tentir même au milieu des ateliers des noirs,
que l'obstination des blancs à refuser aux
hommes de couleur libres le droit de cité,
les violences qui en avaient été la suite, les
querelles sanglantes des blancs entr'eux,
montraient aux noirs comment on pouvait
soutenir ses droits par la force, et leur don-
naient l'espoir de triompher aisément de
leurs ennemis divisés.
Tout esclave qui avait pu entendre parler
de la déclaration des droits, avait-il besoin de
livres pour sentir que la justice de la nation
avait prononcé, et qu'il ne restait plus que
des considérations commerciales à détruire?
Sans doute il faudrait employer toutes les
ressources de la logique et de l'éloquence,
pour prouver à un maître avide que l'es-
clavage est une violation du droit naturel,
qu'aucune autorité, aucun exemple ne peut
jamais le légitimer. Mais croit-on tout cet
appareil bien nécessaire pour persuader
aux esclaves cette même vérité; et n'est-ce.
ï36 RÉVISION DES TRAVAUX
pas le comble de l'imbécillité, de supposer
que, pour regarder la servitude comme une
oppression injuste, l'africain des colonies
ait besoin qu'un philosophe européen vienne
l'en faire apercevoir?
L'assemblée vit, dès les premiers mo-
ments , que l'insolence des blancs à l'égard
des mulâtres était la véritable cause des
troubles, que les soulèvements des noirs et
les querelles des blancs cesseraient quand les
uns auraient à combattre les ennemis qu'ils
craignent le plus, quand les autres ver-
raient les hommes de couleur rétablis dans
leurs droits, mettre un obstacle invincible
à leurs projets d'indépendance et de ban-
queroute.
Le concordat entre les hommes de cou-
leur et les blancs, quoique dicté par la
crainte, eût pu ramener la paix. On avait
proposé d'abord, à l'assemblée nationale,
de le confirmer et de le faire servir de base
provisoire au rétablissement de la paix.
Mais alors l'assemblée, quoiqu'animée des
mêmes principes, quoique pénétrée d'une
juste horreur pour les motifs qui avaient
dicté le décret du 24 septembre, pour les
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. \%J
manœuvres qui l'avaient préparé, ne con-
naissait pas encore assez les évènements
de Saint-Domingue, ne se connaissait pas
assez elle-même pour oser embrasser ce
parti. D'ailleurs, elle espérait pouvoir pren-
dre, dans un délai très-court, une résolu-
tion définitive plus digne d'elle. Elle se
borna donc à inviter le roi à ordonner que
les troupes envoyées pour secourir Saint-
Domingue, ne fussent employées qu'à faire
cesser le soulèvement des noirs et à main-
tenir la paix.
Cependant, le decret du 24 septembre
arrivait dans cette île, et avec lui, dans le
cœur des blancs, l'espérance de pouvoir
rompre impunément les conventions faites
avec les hommes de couleur, et de les oppri-
mer dans les colonies, tout en faisant dire
en France que, s'ils voulaient être maîtres
de prononcer sur le sort de ces victimes
de leur orgueil, c'était seulement pour avoir
le plaisir de les déclarer libres. Le nom du
ministre des colonies, ses principes bien
connus, devaient augmenter leurs espé-
rances. Aussi la division des partis se chan-
gea-t-elle bientôt en une guerre ouverte,
l38 RÉVISION DES TRAVAUX
et la révocation solemnelle du décret du
24 septembre , devint le seul moyen de la
terminer.
L'orgueil du rapporteur qui l'avait fait
rendre, se plaisait à le croire irrévocable:
néanmoins, l'acte constitutionnel avait été
seul déclaré irrévocable, et cet acte avait
été terminé le 3 septembre, par la déclara-
tion solemnelle de ne pouvoir y rien chan-
ger, et le même acte déclarait que les lois,
relatives aux colonies, étaient étrangères à
la constitution.
On ne pouvait donc soutenir cette opinion
qu'à l'aide d'une misérable équivoque, sur
le mot constitutionnel, inséré dans la loi du
24 septembre, qu'en s'étayant sur la for-
malité de la présentation à l'acceptation ,
et non à la sanction, formalité absolument
étrangère à l'irrévocabilité.
Tout au plus, on aurait pu conclure de
ces caractères particuliers à la loi du 24
septembre, que l'assemblée, de qui elle
était émanée, avait elle - même violé la
constitution, et que la loi devait être, en
conséquence, non révoquée par une autre,
mais annullée.
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l3g
Quelque absurde, néanmoins, que fût le
systême de l'irrévocabilité de cette loi, il
était opiniâtrement soutenu par les parti-
sans de l'ancien comité colonial, par ceux
du ministère, par le plus grand nombre des
colons établis en France, quoique à cet
égard on puisse citer des exceptions hono-
rables; en un mot, par tous ceux qui cher-
chaient à favoriser les prétentions des blancs
des colonies; les uns, parce qu'ils en parta-
geaient les préjugés; les autres,parce qu'ils
regardaient les discussions quLs'éleveraient
pour ou contre cette loi, comme un moyen
de perpétuer dans les îles des troubles utiles
aux projets formés en France contre la li-
berté. Mais heureusement leurs efforts ont
été infructueux. Après un long examen,
après avoir triomphé de toutes les petites
ruses employées pour retarder la décision,
la discussion s'est ouverte. La cause de
l'égalité des droits civils et politiques entre
les hommes libres, a été défendue avec
toutes les armes de la raison et de l'élo-
quence , et elles ont triomphé de quelques
vains sophismes, inutilement employés ,
soit pour obtenir de nouveaux délais, soit
l/fo RÉVISION DES TRAVAUX
pour des mesures faibles, où l'on aurait eu
l'air d'accorder aux circonstances du mo-
ment, ce que commandait la voix impé-
rieuse de l'éternelle justice. L'assemblée
nationale n'a pas accordé des droits aux
hommes de couleur; elle a déclaré, elle a
reconnu qu'ils les avaient reçus de la nature.
Ainsi, pour la première fois, depuis l'ère
de la liberté, les représentants de la nation
française ont rendu, sur les colonies, un
décret digne d'elle et de leur siècle. La
crainte que le refus de sanction, en mon-
trant une opposition de vues entre l'assem-
blée nationale et le conseil, n'augmentât
les troubles des colonies, et peut-être ceux
de la France, avait fait balancer quelques-
uns de ceux qui aiment à se décider d'après
les considérations politiques, plutôt que
par les principes de la raison et de la jus-
tice. Mais un heureux changement dans le
conseil avait fait disparaître leur crainte;
l'unanimité a été presque entière; l'assem-
blée nationale a placé, le u4 mars, au
nombre des jours glorieux pour la liberté
française, et la loi vient encore de proscrire
un préjugé de plus.
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. \/[\
Hâtons-nous d'attaquer ceux qui nous
restent; ne laissons plus leurs nombreux
partisans revenir de l'étonnement où les
ont jetés, et les progrès rapides de la raison
générale, et le courage de l'assemblée na-
tionale , à soutenir la liberté et l'égalité, à
ne consentir à aucune des atteintes que l'on
essaie de porter, sans cesse, à ces deux
bases de toute bonne institution politique.
Ne cédons, ni à leurs sophismes, ni à leurs
plaintes éternelles sur des désordres dont
eux seuls sont coupables; car, c'est leur
opiniâtreté à soutenir ce que la raison con-
damne, ce que la volonté nationale a pros-
crit, qui seule empêche la loi de reprendre
sur les citoyens son autorité paisible. Ils avaient osé compter sur la législature
actuelle; leurs pièges étaient tendus pour
la séduire; leurs moyens de la décrier
étaient prêts. Elle a méprisé leurs séduc-
tions, et bravé leurs impuissantes fureurs;
mais leurs perfides espérances se portent
déja sur la seconde législature. Les patriotes
ne succomberont-ils pas à deux années de
calomnies? L'or, prodigué à faire inces-
samment mouvoir vingt presses corrompues,
1^2 RÉVISION DES TRAVAUX
n'aura-t-il pas, enfin, le pouvoir d'égarer*
l'opinion publique? Cette armée d'impos-
teurs , de sophistes, qu'ils tiennent à leurs
gages, ne pourra-t-elle rien, à la longue ,
pour la cause de la sottise et de l'inégalité?
Non, sans doute; mais c'est en réveillant
sans cesse l'esprit public contre les préjugés
qui restent à détruire; c'est en multipliant,
dans le code français, les lois déja décrétées
par la raison générale; c'est en repoussant
cette philosophie faible et trompeuse, dont
la prudence funeste éternise les préjugés,
en composant avec eux; c'est en saisissant,
pour achever de briser nos fers, l'instant où
un mouvement général des esprits a ébranlé
toutes les vieilles croyances, toutes les habi*
tudes de l'erreur; c'est en écoutant la jus-
tice , et en méprisant le reste, que nous
triompherons de leurs efforts. Osons donc
marcher,d'un pas ferme, dans la route de
la vérité, sans daigner seulement entendre
les clameurs de ces hypocrites, qui vien-
nent, au nom de la philosophie, prêcher
la doctrine des préjugés, de la corruption,
de l'esclavage, et qui nous repètent sans
cesse que le peuple est stupide, parce qu'il
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. Ijft
ne veut pas être leur dupe, et que ses dé-
fenseurs sont des barbares, parce qu'ils ne
l'abandonnent pas aux complots de ses
ennemis.
Laissons-les se plaindre du peu de respect
pour les autorités constituées, dans les
mêmes libelles où ils tentent d'avilir la
première de toutes, celle des représentants
de la nation; crier contre la confusion des
pouvoirs, tout en s'occupant d'étendre ce
que leur vénale bassesse appelle la préro-
gative royale; gémir de ce que la loi n'est
pas exécutée, en cherchant à ravir la con-
fiance des citoyens aux organes de la loi;
prêcher l'union, et accuser l'assemblée na-
tionale d'avoir provoqué la guerre, en ne
flattant point, par une contenance servile
auprès du roi constitutionnel, l'orgueil des
autres rois; fatiguer enfin les oreilles du
peuple, de prétendues atteintes portées à la
constitution, tandis que toutes leurs opi-
nions, toutes leurs calomnies, toutes leurs
intrigues, n'ont pour but que de la détruire,
pour y substituer je ne sais quel systême
aristocratique.
Faisons notre devoir, et laissons dire aux sots.
l44 RÉVISION DES TRAVAUX
Emigrés et leurs protecteurs.
La demande de la dispersion des émigrés
devait lever le voile qui couvrait les ma-
chinations formées contre la nation. On
devait s'attendre que leurs protecteurs se-
crets ne laisseraient pas sans appui ceux qui,
d'après leurs insinuations et sous la foi de
leurs promesses , avaient accordé un asile
aux Français rebelles. On devait s'attendre
que le dessein d'employer une médiation
armée pour détruire la première base de la
constitution française , l'égalité allait se
manifester; et ce fut pour ôter aux ennemis
de la France, tout espoir de séduire l'assem-
blée nationale, et d'égarer les citoyens, que
M. Guadet proposa ce serment du 14 jan-
vier , respecté par toute la France. Mais ce
serment ne fut pas envoyé, au nom du roi,
aux armées françaises. 11 ne fut pas com-
muniqué aux,puissances étrangères, comme
renfermant le vœu exprès et irrévocable
dela nation. Elles purent le regarder, ainsi
que la déclaration du 2.3 décembre, comme
l'opinion de ce parti qu'elles appellent la
faction des Jacobins, qu'elles savent bien
Ï)E LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. i$
être celui des amis de la liberté, mais sur
la force duquel il n'est que trop facile de
les tromper.
Bientôt on apprit que l'empereur Léopold
soutiendrait l'électeur de Trêves, si on em-
ployait la force pour disperser la nouvelle
maison du roi de France, qui s'était formée
à Coblentz; si on ne se contentait pas de
quelques satisfactions illusoires qui n'a-
vaient pour but que de lui laisser le temps
de consolider les complots destructeurs
de notre liberté. Le comité diplomatique
proposa d'exiger de l'empereur une décla-
ration précise de ses intentions. Le ministre
( M. Lessart) n'osa se refuser à cette dé-
marche , et il la fit au nom du roi, sans
même attendre l'invitation formelle de l'as-
semblée. Mais il parlait avec faiblesse, et le
cabinet autrichien devait voir dans ses dé-
pêches un homme qui cédait, malgré lui, à
une impulsion étrangère. La réponse de
l'empereur fut rédigée d'après cette idée;
il ne renonçait point au concert, formé avec
les autres puissances, parce que l'état de
la France le rendait encore nécessaire. Ce
n'était point la volonté nationale qui y l4S RÉVISION DES TRAVAUX
dominait, mais un parti de factieux, mais
une association de sociétés populaires. La
plus saine partie de la nation devait avoir les
mêmes vues que l'empereur , et devait être
prête à se réunir à lui.
L'intention perfide d'exciter une guerre
civile en France , et de dicter à la nation,
des lois contraires à ses intérêts, comme à
ses droits , ne pouvait se manifester plus
clairement. On voyait qu'il s'agissait d'aug-
menter le pouvoir royal, de rétablir la no-
blesse , afin que, dans la suite, le roi et la
noblesse devinssent les instruments des pro-
jets de la maison d'Autriche, qui leur ferait
acheter, à ce prix, son appui contre la
nation.
Deux mois, perdus en négociations, n'a-
vaient pas même procuré une réponse qu'on
pût regarder comme définitive. La non-
communication d'une note du 7 janvier qui
eût éclairé sur les intentions du cabinet de
Vienne, la négligence à instruire le comité
de l'assemblée des nouvelles intrigues tra-
mées par ce même cabinet, pour tromper
le roi de Prusse , et le rendre complice d'un
projet dont il devait être une des premières
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. %4j
Victimes, tout annonçait, dans le ministre,
ou l'incapacité, ou la perfidie.
L'assemblée nationale, chargée de veiller
aux intérêts du peuple, ne pouvait donc se
dispenser d'appeler sur cet agent inepte
ou infidelle l'examen de la loi. Cette sévérité
était d'autant plus nécessaire , que le mi-
nistre de la guerre (M. Narbonne) , qui avait
montré du zèle pour la sûreté et la dignité
de la nation, venait d'être renvoyé à l'ins-
tant même qu'il s'occupait sérieusement de
former pour la France de nouvelles liaisons
politiques , et à s'opposer aux intrigues de
la cour de Vienne en Prusse, ou dans l'em-
pire : c'était donc à cette cour qu'on parais-
sait le sacrifier. L'assemblée avait dénoncé
au roi les mensonges du ministre de la
marine , la protection accordée par lui aux
officiers émigrés ; et le roi avait répondu par
une lettre qui annonçait le dessein de con-
server ce ministre; cette lettre renfermait
une allégation fausse, injurieuse au corps
législatif, et elle était contre-signée par le
ministre de la justice , lui-même, accusé
d'avoir violé les lois : ainsi la sûreté de l'état,
la tranquillité publique , exigeaient qu'un
148 RÉVISION DES TRAVAUX
acte d'une justice sévère effrayât un minis-
tère faible et corrompu.
Le ministre des affaires étrangères fut
décrété d'accusation , et ses collègues don-
nèrent leur démission.
L'assemblée nationale ne voulait pas la
guerre, mais une paix honorable et sûre;
elle devait aux citoyens qui allaient com-
battre pour leurs droits; elle devait aux
peuples étrangers, victimes de l'ambition de
leurs chefs qui les forçaient à combattre
contre l'intérêt de leur liberté; elle devait
à l'humanité entière de ne déterminer la
guerre qu'après avoir employé tous les
moyens possibles de l'éviter. Or, il pouvait
arriver que la faiblesse du ministère fran-
çais, que ses ménagements pour les émigrés,
que son dévouement à la maison d'Autriche,
eussent, à la fois,et encouragé les intrigues
de la cour de Vienne, et détourné les autres
puissances de se lier avec une nation dont
la politique était dirigée par les partisans de
ses ennemis déclarés. S'unir à la France,
dans une telle position , eût été en quelque
sorte s'assurer d'avoir bientôt pour ennemis
et la maison d'Autriche et la France.
-
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE.
La cour de Berlin connaissait ces dépêches
honteuses où les ministres d'une nation ou-
tragée par l'empereur, annonçaient le désir
le plus humble de conserver un traité fait
contre la maison de Brandebourg. Elle avait
vu, au mois de juillet, arrêter un de ses
correspondants dont les desseins ne pou-
vaient déplaire qu'à la cour de Vienne, et
la France le traiter précisément comme
l'envoyé secret de Frédéric , que M. de
Choiseul avait lui-même appelé. Or , on ne
négocie pas avec une puissance dont les
ministres appartiennent à une autre. D'ail-
leurs , le chef de la maison d'Autriche venait
de mourir; il fallait donc et connaître les
intentions de son successeur, et voir quel
effet un changement de systême dans le
ministère pouvait produire , avant de se
décider à faire la guerre.
Mais les ex-ministres avaient obtenu du
roi une lettre qui annonçait assez aux puis-
sances étrangères que ce changement était
l'ouvrage de la nécessité ; que l'ancien mi-
nistre conservait son crédit; que, malgré ce
changement, l'accord des deux pouvoirs ne
serait qu'apparent et passager, et que le
i
l5o RÉVISION DÈS TRAVAUX
gouvernement attendait, pour reprendre
ses anciens principes , l'espérance de pou-
voir les suivre avec impunité. La réponse
du roi de Hongrie fut donc ce qu'elle devait
être; le roi proposa la guerre, et l'assem-
blée nationale l'accepta:
Il était impossible de prendre une autre
résolution. L'intention avouée de protéger
en France le parti des ennemis de l'assem-
blée nationale, de l'employer à changer ce
qui, dans la constitution , était contraire
aux intérêts de la maison d'Autriche, et à
la faction qu'elle voulait rendre dominante;
ses intrigues publiques contre la France;
les secours d'argent fournis hautement aux
conspirateurs; la protection qu'elle leur ac-
cordait dans ses états, ne permettaient plus
de ne pas voir, dans son chef, un ennemi
acharné de la liberté française. Il était évi-
dent que, s'il ne déclarait pas la guerre,c'est
qu'il n'avait pas eu le temps d'achever ses
préparatifs, de mettre en mouvement les
troupes de ses alliés; c'est que son parti,
dans l'intérieur du royaume, n'était pas en-
core assez formé. Devions-nous donc laisser
notre ennemi choisir le moment où il lui
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l5l
serait le plus avantageux de nous attaquer;
et pour soutenir une telle opinion , ne fau-
drait-il pas ou l'imbécillité la plus complette,
ou la plus noire perfidie?
Enfin, dans une constitution telle que la
nôtre, au milieu des partis qui peuvent, par
une simple demande de question préalable,
ou d'ordre du jour , suspendre les mesures
les plus nécessaires, lorsqu'enfin les agents
subalternes du pouvoir exécutif, étaient les
premiers ennemis des ministres patriotes,
n'était-il pas évident que la présence seule
de la guerre pouvait nous mettre en état de
la faire, et que tout retardement serait perdu
pour les préparatifs comme pour l'action?
INfe sait-on pas que les mêmes hommes qui,
aujourd'hui, se plaignent si amèrement que
rien n'était prêt, connaissent mieux que
personne pourquoi rien ne pouvait l'être;
pourquoi rien ne l'aurait jamais été au mo-
ment de la déclaration?
Il y avait lieu d'espérer que la guerre
réunirait tous les citoyens, que leurs que-
relles cesseraient à l'instantd'un dangerréel;
il ne pouvait plus y avoir que deux partis:
celui de la France, et celui de l'Autriche.
l5a RÉVISION DES TRAVAUX
Cependant, jamais les petites divisions
n'éclatèrent avec tant de fureur. On put
reconnaître alors quels progrès funestes la
conjuration autrichienne avait faits au sein
même de la capitale. Avoir consenti à la
guerre avec l'Autriche, l'avoir jugée néces-
saire , devint un crime aux yeux des nom-
breux partisans de l'ancien ministère : et
ce fut alors que l'on put juger quel était le
but et l'étendue de leurs projets; alors on
vit que ces mêmes hommes qui avaient
inondé la France d'accusations contre des
républicains, des partisans de l'Angleterre ,
des factieux qui voulaient un protectorat,
une dictature, un changement de dynastie,
n'étaient eux-mêmes que les serviteurs d'une
puissance étrangère , que des traîtres liés
avec elle pour détruire une égalité qui bles-
sait leur orgueil, une liberté qui gênait
leur ambition , pour obtenir, en un mot,
une constitution qui donnât au pouvoir exé.»
cutif l'intérêt de les acheter , et les moyens
de les payer.
C'est alors qu'on en vit d'autres , pré-
voyant que l'union de l'assemblée nationale,
du ministère et des généraux, allait les
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l53
rendre à leur nullité naturelle , s'efforcer
de semer entr'eux des défiances, réveiller
toutes les petites passions. Des hommes qui
devaient tous leurs soins à la patrie, s'oc-
cupaient gravement d'acheter un ou deux
journaux de plus, de désigner ceux contre
qui on devait diriger les calomnies. Un in-
térêt de crédit ou de gloire , celui d'un
ministre, ou d'un général, faisaient oublier
les dangers de la patrie.
La trahison de quelques officiers nous fit
essuyer des revers peu importants en eux-
mêmes, honteux par leur suite, et on fut
moins occupé de les réparer que de prouver
les torts d'un ministre, ou la bonne conduite
d'un général.
Des officiers - généraux ont donné leur
démission, en présence de l'ennemi, sous
les prétextes les plus puérils; et rien, depuis
l'ère de la liberté , n'avait mieux prouvé
qu'il existait en France une classe nom-
breuse , active, puissante par la richesse
et par l'intrigue, formée d'hommes qui n'a-
vaient vu dans la révolution , qu'un chan-
gement dans le gouvernement, qui, dans la
constitution , n'avaient calculé que leurs
l54 RÉVISION DES TRAVAUX
espérances, pour qui la liberté, l'égalité
étaient des mots qu'il fallait savoir employer
à propos , comme auparavant ceux de dé-
vouement à la personne du roi, et de recon-
naissance pour son ministre ; qui, dans une
nation, voyaient toujours des pouvoirs, et
n'y voyaient jamais le peuple; enfin dans la
langue desquels les citoyens sont des instru-
ments; les amis, des complices; la vérité,
ce qu'il leur est utile de faire croire, et la
vertu , l'art de faire des dupes.
De tous les projets de ces deux classes
d'hommes que l'intérêt unit en ce moment,
mais que l'intérêt divisera demain , le plus
dangereux, celui qu'ils suivent avec le plus
de fureur, est le projet de l'avilissement
d'une assemblée nationale qu'ils n'ont pu
corrompre , et qu'ils ne peuvent espérer de
tromper.
Dans la masse des nouvelles lois , le sys-
tême judiciaire , est celui qui annonce le
plus la petitesse des vues des rédacteurs.
Ainsi , l'ordre judiciaire , menacé d'une
grande réforme dès les premiers moments
de son existence, composé d'hommes encore
étonnés qu'on ait voulu faire une révolution
DE. LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. »55
pour le peuple, et non pour les gens de loi,
devait paraître aux ennemis de l'assemblée
nationale, un instrument d'autant plus utile,
qu'il était facile de faire concevoir à ses
membres la prétention si chère aux anciens
parlements, d'exercer même sur les états-
généraux , sur les représentants de la
nation , je ne sais quelle censure , et de
former une portion du pouvoir législatif.
Aussi n'a-t-on pas manqué de l'employer.
Deux ex - ministres dont l'un serait bien
fâché qu'on ne crût pas à son attachement
au traité de 1756 , dont l'autre conservait
des places vacantes dans la marine, pour
les héros d'Ath ou de Coblentz , se sont
plaints d'être désignés comme membres
d'un comité autrichien. Le juge de paix qui
a reçu la plainte , apprenant, par l'infor-
mation , que cette accusation était fondée
sur le témoignage de trois membres du co-
mité de surveillance, instruits par des pièces
déposées aux archives de ce comité, n'a
trouvé rien de plus simple que de faire ar-
rêter ces trois députés par des hommes ar-
més , et de les faire conduire de force à son
tribunal.
l56 RÉVISION DES TRAVAUX
Si cet attentat était resté impuni, il était
évident que le pouvoir législatif passait
entre les mains des juges de paix, puis-
qu'eux seuls pouvaient choisir, entre les
représentants du peuple, ceux auxquels ils
permettraient d'assister aux séances.
La liberté de la presse, et la sûreté des
citoyens, dépendant alors de l'accusateur
public qui dénonce, et du procureur-syndic
qui nomme les jurés, il en résultait que
cinquante citoyens de Paris devenaient les
dépositaires de toute la puissance nationale.
Heureusement que l'absurdité de ce systême
en faisait disparaître le danger, et qu'un
décret d'accusation contre le juge de paix
a détruit,en un jour, tout l'édifice de cette
constitution robinocratique.
Mais en même temps l'importance atta-
chée, tout-à-coup, à-l'existence d'un comité
autrichien, dont personne n'avait fait mys-
tère depuis trois ans, fit sentir la nécessité
d'en examiner les preuves; et puisqu'il
craignait tant d'être découvert, il fallait
bien qu'il commençât à devenir dangereux.
Y a-t-il en France un parti autrichien?
Oui, car il paraît chaque jour dix gazettes
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l5/
dévouées à ce parti; or, ces gazettes sont
écrites par des hommes , et payées par
d'autres, en grand nombre,s'ils sont simples
souscripteurs; riches et puissants, s'ils en
font les frais.
Ce parti a-t-il des chefs? Il est difficile
qu'il n'en ait pas; car les hommes de ce
parti tiennent le même langage , ont les mêmes opinions, aiment et haïssent, ou
plutôt flattent ou déchirent les mêmes per-
sonnes; et un tel accord ne va pas sans
des chefs.
Mais qui sont ces chefs? s'agit - il de
conviction morale? Tout le monde les con-
naît, chacun peut faire une liste plus ou
moins longue; mais il y a plus d'un nom
qui se trouverait sur toutes. S'agit-il de
preuves de la nature de celles qui doivent
motiver une accusation ? l'intérêt public or-
donne de les chercher et de les recueillir.
Ce n'est pas que notre liberté puisse dé-
pendre de quelques traîtres, comme elle
ne dépend point de quelques hommes. Le
succès d'une révolution qui a remué la
masse entière de la nation, qui a placé
tous les citoyens en présence de leurs droits,
l58 RÉVISION DES TRAVAUX
qui a brisé les liens de toutes les habitudes,
de tous les préjugés, dépend du courage de
la volonté du peuple entier, et non des
talents ou des vertus de ses chefs. Des
hommes peuvent être utiles, aucun ne peut
être nécessaire. Les citoyens tiennent aux
principes qu'ils croyent à un chef, et non
à sa personne: il a peut-être des esclaves
et des complices, mais il ne peut avoir un
parti; et bientôt les hypocrites , alliés du
roi de Hongrie, n'auront de partisans qu'à
Coblentz , et dans les bureaux de leurs
gazetiers.
Mais quel sera, pour la France, pour le
genre humain, le résultat de cette guerre?
Elle a été nécessaire, sera-t-elle utile?
La révolution française peut être regar-
dée comme la guerre de la raison contre
les préjugés. Je ne dis pas des peuples contre
les rois, parce qu'il n'est pas bien sûr que
tous les rois veuillent choisir les préjugés
pour leurs hauts alliés.
Le despotisme d'un seul est une chimère,
si on n'en excepte celui d'un conquérant
à la tête de son armée. Partout ailleurs ce
qu'on appelle despotisme, n'est autre chose
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE, log
qu'une aristocratie anarchique. L'intérêt
des riches, des nobles, des prêtres, etc.,
peut être de la conserver; mais n'est-il pas
évident, au contraire,>que l'intérêt des rois
absolus, est de rendre la liberté à leurs
peuples,pour éviter qu'ils ne la reprennent
par la force; d'établir une constitution re-
présentative, pour qu'elle ne s'établisse pas
malgré eux, et de remplacer, par la recon-
naissance des citoyens, cette partie de leur
autorité qu'ils ne peuvent espérer de con-
server longtemps. L'intérêt des rois qui
gouvernent sous une constitution repré-
sentative , n'est-il pas d'éviter qu'on les
soupçonne d'avoir une puissance indépen-
dante de celle de la loi, et qu'on ne sente
que leur existence augmente, d'une ma-
nière onéreuse, pour les citoyens, les frais
du gouvernement? La gloire, l'estime des
hommes éclairés sont un bien plus réel que
des millions ajoutés à des millions, et le
plaisir d'ériger en lois les volontés de ses
ministres. 11 y a aussi du plaisir pour un
homme de bon sens , à se séparer de sa
place , à être soi, à exercer une autorité
personnelle. D'ailleurs, il n'y a point de
l6ô RÉVISION DES TRAVAUX
proportion entre les dangers de ces deux
partis, entre le sacrifice presque volontaire
de quelques avantages, et une chute vio-
lente et honteuse.
Mais quand les rois continueraient d'être
dupes de leurs courtisans, quand ils entre-
raient dans la ligue formée contre la raison,
cette ligue peut-elle être heureuse?
On avait autrefois attaché au nom du
roi une sorte de superstition religieuse, et
elle n'existe plus. On a essayé de le rem-
placer par une superstition politique, et
l'analyse plus approfondie des principes
du systême social, la menace d'une ruine
prochaine. Les rois espéreraient-ils le retour
des anciennes erreurs? les peuples pour-
raient-ils le craindre? Espérerait-on pro-
longer longtemps,pour quelques-uns, l'igno-
rance où ils sont encore de leurs droits?
Non sans doute. La véritable méthode de
chercher et de prouver les vérités, d'em-
ployer avec sûreté les observations et le
calcul, l'analyse et le raisonnement, est
trouvé pour les sciences politiques, comme
pour toutes les autres. L'imprimerie garan-
tit que ni les méthodes une fois reconnues,
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l6l
ni les vérités une fois établies ne s'efface-
ront jamais de la mémoire des hommes.
Les langues les plus répandues , celles de
l'Angleterre et de la France, appartiennent
à la liberté. Il faudrait anéantir ces deux
langues; il faudrait effacer de la mémoire
du genre humain , la connaissance des
moyens de multiplier et de fixer la pensée,
pour conserver quelque espoir d'éterniser
ses fers.
En vain fonderait-on son espoir sur la tourbe
des écrivains vendus au pouvoir : les listes
civiles de tous les rois de l'Europe s'anéan-
tiraient par une seule vérité, n'arrêteraient
pas l'influence d'un bon livre , ne détrui-
raient pas la réputation d'un seul philo-
sophe.
D'ailleurs, notre déclaration des droits,
le préambule , et le titre premier de la
constitution, qui en sont les conséquences,
renferment des vérités si simples, si évi-
dentes par elles-mêmes, ces vérités sont
tellement à la portée de tous les esprits,
elles entrent si aisément dans toutes les
ames que l'avarice n'a point corrompues,
que la vanité n'a point endurcies; elles
7. u
iGû RÉVISION DES TRAVAUX
offrent des espérances si consolantes pour
tous les hommes qui souffrent, que tout
l'art des sophistes ne parviendra point à
obscurcir ces idées.
Mais on peut se demander si la ligue
formée contre la France , si la guerre qui
en est la suite, doivent avancer ou reculer
ce triomphe de la raison?
Je répondrai d'abord par une autre ques-
tion. On sait combien la révolution d'Amé-
rique a influé sur celle de France; on sait
combien elle a contribué à l'affranchisse-
ment de l'Irlande , combien elle a servi à
répandre en Angleterre les principes d'une
politique plus généreuse , à disposer les
esprits à une plus grande liberté de culte,
à l'abolition de la traite, à la réforme par-
lementaire , etc. etc. Croit-on qu'elle eût
produit tous ces effets dans un si court
espace de temps, si dès 1778 l'Angletérre
eût reconnu l'indépendance ? Croit-on que
cette guerre qui a forcé l'Europe de s'oc-
cuper pendant plusieurs années des prin-
cipes politiques des Américains , des argu-
ments employés à défendre leur cause, n'ait
pas servi à répandre ces principes, à les
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l63
porter dans des provinces reculées , chez
des peuples où ils n'auraient point pénétré?
Mais il y a plus : il est impossible , pen-
dant la guerre , d'empêcher les soldats des
armées ennemies de comparer l'état du
soldat français,et celui du soldat allemand;
il est impossible qu'ils ne comparent point
sans cesse leur servitude à notre liberté,
qu'ils n'apprennent point, par leur commu-
nication nécessaire avec les Français , à
détester la morgue de la noblesse, les hu-
miliations et les exactions féodales , la
tyrannie de la chasse , la circonscription
militaire. Il est impossible qu'ils n'appren-
nent point que pour se délivrer de toutes
ces tyrannies, il leur suffit, comme à nous,
de le vouloir; qu'une journée du 14 juillet
peut s'amener dans un camp aussi aisément,
aussi paisiblement que dans la capitale de
la France , et s'imiter aussi en peu de jours
d'un bout à l'autre de la Germanie.
On compterait en vain sur la stupidité,
sur la férocité de ces peuples qu'on appelle
de l'extrémité de l'Europe : ils deviendront
bientôt plus dangereux pour leurs maîtres
que pour leurs ennemis.
lH4 RÉVISION DES TRAVAUX
D'ailleurs, l'effet infaillible de la persé-
cution est d'inspirer un intérêt pour ceux
qui en sont les victimes. Nos prêtres , nos
nobles persécutés dans leur avarice, dans
leur orgueil, dans leur intolérance, n'ont
pu intéresser que les hommes qui leur res-
semblent. Mais ceux qui ne veulent que la
liberté , que l'égalité , ont pour amis tous
les hommes. La haine de l'Europe entière
attend les ennemis de la constitution fran-
çaise , et répond des progrès de la liberté.
Enfin,la guerre, en épuisant le trésor des
rois, en les forçant à mettre de nouveaux
impôts , à faire de nouveaux emprunts,
amenera plus promptement les révolutions
que l'exemple de la liberté française , et même les ouvrages de nos écrivains , du
moins lorsque la paix étant rétablie , et
notre révolution terminée , ils ne seront
plus que des philosophes , et non les propa-
gateurs des nouvelles courantes , qu'ils ne
réveilleront que la curiosité qui veut s'ins-
truire , et non plus celle qui veut savoir
ce qui se passe et ce qu'on en dit. Comment, par exemple, le roi des Français,
en se déclarant l'ennemi des constitutions
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. l65
représentatives, trouvera-t-il des ressources,
s'il ne peut augmenter les impôts que par
le vœu d'assemblées représentatives, s'il ne
peut emprunter que sur leur crédit ? N'est-il
pas évident qu'il se met entre les mains de
ces mêmes assemblées, à l'instant où il les
avertit de ses intentions? et quand bien
même M. de Calonne se chargerait de lui
arranger une assemblée de notables , la
guerre un peu prolongée, en le conduisant
à la même nécessité que Louis XVI, le con-
duirait à la même révolution.
L'exemple le plus dangereux pour les
rois que la France ait offert à leurs ré-
flexions, n'est pas l'exemple de sa liberté,
mais celui de ses impôts et de ses dettes.
Peut-on croire enfin à la durée de l'al-
iiance, contre nature ,entre l'Autriche et la
Prusse? Frédéric-Guillame fera-t-il sérieu-
sement la guerre pour le maintien du traité
de 1756? S'il croit la France partagée en
deux partis, combattra-t-il contre celui qui
veut son alliance ? La dignité et l'honneur
des couronnes fut-il donc ménagé lorsque
Jacques 11 fut chassé du trône , lorsque
son fils fut traité comme un enfant supposé ,
l6G REVISION DES TRAVAUX
et cependant la maison d'Autriche s'unit-
elle avec la France en faveur d'un roi
catholique? Louis XIV , moins audacieux
que Kaunitz, osa-t-il même en avoir l'idée?
3N'est-il pas évident que l'intérêt du roi de
Prusse est d'opposer à l'ambition de l'Au-
triche l'alliance d'une nation libre qui ne
peut avoir une politique active , mais qui
saura défendre ses alliés , et d'opposer à
l'ambition de la Russie l'alliance de la na-
tion polonaise? Les hommes éclairés de ses
états n'ignorent pas que l'alliance de la
Pologne et de la France peuvent , en peu
d'années, rendre son empire le centre d'un
commerce florissant, et lui donner, ce qui
seul manque à sa puissance , une grande
masse de capitaux disponibles entre les
mains des habitants de son pays. Lui-même
ignore-t-il que la France, une fois soumise
à la faction autrichienne, il s'expose à voir
renouveler la ligue qui, dans son enfance,
lui montra les troupes autrichiennes et
russes dans le palais de Berlin ? Et quel est
encore un des prétextes des hostilités de
l'Autriche ? C'est le rétablissement des abus
du culte romain. Frédéric-Guillaume a-t-il
DE LA PREMIÈRE LÉGISLATURE. iQj.
donc oublié l'épée et la toque bénite du
maréchal Daun ? A-t-il oublié que l'hypo-
crisie de ce Raunitz qui le gouverne au-
jourd'hui, a voulu faire et a fait une guerre
de religion du complot de dépouiller sa
famille ? Cette alliance autrichienne ne lui
a-t-elle pas déja coûté la couronne impé-
riale, que la nation française eût placé
sur sa tête? Ne voit - il pas que la maison
d'Autriche ne peut plus échapper à la haine
de la nation française, et que la haine d'un
peuple libre , transmise de générations en
générations, enchaîne les combinaisons po-
litiques de son gouvernement , et ne lui
permet pas de choisir pour alliés ceux en
qui le peuple voit ses ennemis ? Qu'il de-
vienne donc le pacificateur de l'Europe,
que la constitution française, la constitution
polonaise, délivrées à sa voix de leurs en-
nemis extérieurs, assurent à lui-même , à
ses enfants , la généreuse reconnaissance
de deux grands peuples libres!
Dira-1-on qu'il est lié par des traités?
Non , sans doute. N'a-1-il pas été trompé
par les impostures du cabinet de Vien-
ne, impostures ourdies par ces Polignac
lG8 RÉVISION-DES TRAVAUX,etc.
convaincus de vol, et condamnés à de hon-
teuses restitutions ; par cet Esterhazy, qui,
nourri par la France , s'unit, pour la dé-
truire, aux augustes successeurs des assassins
de sa famille ? Dans ce moment encore , la
paix de l'Europe , l'égalité dans l'empire
entre les deux religions, la couronne impé-
riale , la sûreté de la puissance prussienne
dépendent d'un mot de Frédéric-Guillaume!
S'il ne le dit pas, jamais prince,peut-être ,
n'aura payé plus cher quelques instants
d'erreur.
CE QUE C'EST QU'UN CULTIVATEUR
o u
UN ARTISAN FRANÇAIS.

CE QUE C'EST QU'UN CULTIVATEUR
o u UN ARTISAN FRANÇAIS.
Tout habitant de la France qui paie une
imposition égale à trois journées de travail
peut être citoyen actif.
Or, il suffit, pour la payer, d'avoir une
habitation dont le loyer soit de 14 livres
à Paris,de 10 environ,dans les campagnes.
Ainsi, tout artisan, tout cultivateur marié
peut être citoyen actif. Tout homme labo-
rieux , économe, amassera aisément de quoi
acheter quelques meubles; alors il peut
louer un logement , et devenir citoyen
actif.
Comme tel, il a voix dans toutes les
assemblées générales, appelées primaires;
il est susceptible de presque toutes les
places; il peut même être élu membre de
l'assemblée nationale.
A la vérité, il ne peut être ni électeur,
ni remplir quelques autres places, en petit
nombre , pour lesquelles on exige, dans les,
J72 CE QUE C'EST QU'UN CULTIVATEUR
grandes villes, qu'il ait, ou un bien rap-
portant i5o livres de rente au plus, ou un
logement de 200 livres, et, dans les cam-
pagnes , qu'il possède un revenu d'environ
100 livres, ou qu'il soit fermier d'un bien
de 240 livres, richesse à laquelle un père
de famille, laborieux, peut atteindre en
peu d'années.
Un• étranger qui arrive en France avec
une industrie quelconque, mais sans aucun
bien, peut se placer chez un maître; et
après y avoir travaillé cinq ans, s'il a pu
amasser de quoi acheter une propriété ,
quelque petite qu'elle soit, ou former un
établissement d'industrie , ou, enfin, s'il a
épousé une Française, il acquiert tous les
droits de citoyen français ; dès-lors il n'a
plus que des égaux, il ne doit précisément
à aucun homme que ce que cet autre homme
lui doit à lui-même.
Le citoyen non actif, l'étranger qui n'est
pas encore citoyen , jouissent des mêmes
droits que le citoyen actif, excepté de
celui de pouvoir remplir une fonction pu-
blique , et de donner sa voix dans les
élections.
OU UN ARTISAN FRANÇAIS. Ij3
II n'existe aucune différence entr'eux, ni
pour l'impôt, ni dans les tribunaux, ni
quant aux lois de police.
Un impôt proportionné au loyer auquel
tous les citoyens sont assujettis, un autre
impôt, aussi proportionné au loyer, payé
par ceux qui veulent exercer un métier,
sont les seules charges imposées à celui
qui n'est pas propriétaire. Ainsi, l'homme
qui n'a qu'un loyer modique ne paie presque
rien : sa terre, s'il vient à en posséder une ,
paie un autre impôt, mais elle est affranchie
de toute dîme, de toute servitude; il peut
y chasser, la garantir des ravages du gibier,
pêcher dans la rivière qui en baigne les
bords. Si on lui fait un procès, un juge con-
ciliateur , très-voisin de sa demeure, se
place d'abord entre son adversaire et lui;
des tribunaux composés de juges élus à
temps par les citoyens, lui sont accessibles
comme au riche: est-il accusé par un en-
nemi , d'abord il ne peut être poursuivi que
sur la décision de citoyens dont les précau-
tions les plus sévères lui garantissent l'im-
partialité; et s'ils décident qu'il doit subir
un jugement , il ne peut être déclaré
174 CE QUE c'est qu'un cultivateur
coupable que par neuf citoyens sur douze ,
et ces douze sont tirés au sort sur une liste
de laquelle il aura droit de faire effacer
vingt de ceux qu'il soupçonnerait d'être ses
ennemis.
Aucun ordre arbitraire ne peut gêner sa
liberté, aucun ne peut troubler son asile.
Il peut librement exercer toute profession ,
tout genre d'industrie. Quelle que soit sa
religion, il est libre de la suivre et de la
professer publiquement. Il peut choisir le
moulin, le pressoir dont il voudra se servir.
Aucune de ses paroles, aucun de ses écrits
ne peuvent lui attirer une punition , à
moins qu'il n'y ait calomnié quelqu'un.
Non-seulement ses enfants héritent de lui,
mais, ce qui est si doux à une ame pater-
nelle, tous partagent avec égalité.
Sûreté, liberté, égalité , voilà les biens
que la loi lui assure dans toute leur étendue.
Des écoles gratuites seront ouvertes à ses
enfants; s'ils en profitent, s'ils se rendent
capables de remplir des places, il n'en
existe aucune à laquelle, quelle qu'ait été
la profession de leur père , ils ne puissent
prétendre , non pas de droit seulement,
OU UN ARTISAN FRANÇAIS. 173
mais de fait, et avec une entière égalité;
non comme la récompense d'un mérite ex-
traordinaire , mais par une suite naturelle et
ordinaire de l'ordre social. S'ils embrassent
l'état de soldat, il n'existe aucun terme à
leur avancement militaire; même en sup-
posant qu'ils n'aient pour eux que la durée
de leur service, leurs qualités personnelles
et actions guerrières, ils peuvent encore
espérer d'atteindre à des grades très-élevés. Tel est, sous la constitution française, le
sort de l'homme qui vit de son travail, soit
en totalité, soit en grande partie, c'est-à-
dire , des quatre-vingt-dix-huit centièmes
des habitants. Tel est le sort qu'elle offre à
l'étranger laborieux, économe, qui a besoin
de la liberté, et qui a l'ame assez élevée
pour sentir les douceurs de l'égalité.
SUR LA LIBERTÉ
DE LA CIRCULATION
DES SUBSISTANCES.
7<
f r '; • f•
* ~
/
SUR LA LIBERTÉ
DE LA CIRCULATION
DES SUBSISTANCES.
Des inquiétudes sur les subsistances se sont
manifestées dans plusieurs départements;
l'assemblée nationale s'est assurée qu'elles
n'avaient point de fondement réel, que les
secours du commerce intérieur suffiraient
pour faire disparaître une rareté locale et
momentanée, et que ceux du commerce
extérieur, préparés par les administrations,
acheveraient de dissiper jusqu'à l'ombre du
danger.
Cependant elle a vu avec douleur, dans
quelques endroits, les citoyens trompés s'op-
poser à la liberté que les lois de l'assemblée
constituante avaient rétablie, et en arrêtant
la circulation, en effrayant le commerce,
produire réellement le mal dont la crainte
peu fondée avait égaré leur patriotisme.
180 SUR LA LIBERTÉ
Elle a pensé qu'il était digne des repré-
sentants d'un peuple libre d'instruire les
citoyens par la raison, toutes les fois qu'elle
£tait forcée de les contenir par des lois, et
qu'à l'égard de ceux qui, par erreur, avaient
troublé l'ordre public, son premier devoir
était de les éclairer.
D'ailleurs, les inquiétudes sur les subsis-
tances, comme les fausses opinions sur la
comparaison des contributions nouvelles et
des anciennes impositions, comme les er-
reurs sur les prétendues atteintes portées
à la religion , comme les craintes sur la
situation des finances, ne sont pas en ce
moment l'effet des préjugés isolés de quel-
ques hommes qui les communiquent autour
d'eux , ou d'une ignorance si excusable,
après tant de siècles de servitude, et encore
si peu d'années de liberté.
. Toutes sont le fruit d'un complot formé
pour égarer le peuple, le fatiguer par ses
propres mouvements, affaiblir sa confiance
dans ses représentants, parce que cette con-
fiance est le seul moyen de conserver la
.paix, l'unique rempart de la constitution.
DE LA CIRCULATION DES SUBSIST. l8l
Vingt partis divisés entr'eux d'opinions et
d'intérêts, mais réunis dans un même but,
emploient les mêmes moyens: tous s'ac-
cordent pour détruire cette confiance,
parce qu'elle rend également impossibles
tous les projets d'ambition particulière,
toutes les espérances de despotisme reli-
gieux ou politique, tous les systêmes d'iné-
galité.
Il faut donc opposer la lumière à ceux
qui ne peuvent espérer de combattre avec
succès que dans les ténèbres, et faire en-
tendre au sens, naturellement juste et droit
du peuple, le langage de la vérité, lorsque
ses ennemis parlent à ses préjugés et à ses
passions, celui de l'erreur.
Le sol de la France produit plus de grains
qu'il n'en faut pour la consommation de ses
habitants; rarement même, dans les mau-
vaises années, la récolte tombe-t-elle au
dessous du nécessaire, et presque toujours,
les grains réservés de l'année précédente
seraient plus que suffisants.
Mais ces grains ne sont pas répartis
avec égalité: tel canton en a une quantité
102 SUR LA LIBERTÉ
surabondante , tel autre en manque, soit habituellement, parce que la terre y est
employée àune autre culture, soit par l'effet
de l'intempérie de l'année. Le bled, même lorsqu'il est cher, a une
très-petite valeur, par rapport à son poids,
et, par conséquent, les frais de transport
par terre en augmentent le prix dans une
proportion qui ne permet pas de l'employer
pour de grandes distances. Ainsi, cet équi-
libre, cette compensation établie par la
nature entre les diverses années et les dif-
férents sols, mais qui n'existe que pour un
grand pays, pour la France , par exemple,
n'offrirait qu'une ressource insuffisante ,
si l'on était borné à ce seul moyen de»
transport.
Des communications par eau, multipliées
dans l'intérieur, et bien combinées, feront
disparaître cet obstacle à une distribution
de subsistances constamment égale.
L'assemblée nationale s'occupe de cet
objet important; mais l'effet de ses travaux
ne pourra devenir sensible qu'après un cer-
tain nombre d'années.
DE LA CIRCULATION DES SUBSIST. l83.
Le transport par mer peut y suppléer
pour les départements qui ne sont pas éloi-
gnés des côtes, ou qui se trouvent placés le
long des rivières navigables; et c'est une
ressource précieuse dont il importe au salut
public d'augmenter l'étendue, bien loin de
chercher à la restreindre par des craintes
chimériques.
Mais ce n'est pas assez qu'il existe des
grains, que le transport en soit possible, il
faut que, pour tous les lieux où le besoin
se fait sentir, les secours soient préparés et
puissent s'y porter avec rapidité.
Un commerce libre,auquel des négociants
honnêtes pourraient se livrer sans crainte
d'éprouver des obstacles ou d'encourir la
haine du peuple, en est le moyen le plus sûr.
Par le tableau des prix, par la connais-
sance qu'ils ont des moyens de transport,
ils jugent des cantons où la denrée est sur-
abondante , de ceux où elle est rare, et
ils savent comment on peut l'y transporter.
La concurrence les oblige de borner leurs
profits; la nécessité de retirer leurs fonds,
la crainte de voir leurs bleds se détériorer,
184 SUR LA LIBERTÉ
et d'autres négociants en offrirà un moindre
prix, les force à vendre promptement.
Le commerce libre a un autre avantage
non moins important: c'est qu'il n'attend
point, pour agir, le moment du besoin,qu'il
se prépare d'avance , qu'il est déja prêt
lorsque le besoin se déclare. L'expérience
a prouvé qu'aucune mesure administrative
ne peut le remplacer, ne peut agir avec la
même activité, la même économie, la même
sûreté.
Ce qui importe vraiment aux citoyens
pauvres, ce n'est pas de payer le bled très-
bon marché, mais de le payer toujours à
peu près le même prix. C'est sur le prix
commun ordinaire du bled que se règle
celui des salaires; il ne peut suivre les va-
riations momentanées, ou même annuelles,
du prix des subsistances, et il n'y aurait
pas de proportion pour l'ouvrier , quand
même il trouverait autant de travail, entre
l'aisance passagère, qui résulterait de quel-
ques mois de bas prix, et l'état de souffrance
où quelques mois de cherté peuvent le
réduire.
DE LA CIRCULATION DES SUBSIST. l85
C'est encore la liberté, la sûreté du com-
merce qui, seules, peuvent maintenir cette
constance dans les prix, parce que ces opé-
rations en préviennent tour à tour l'avilis-
sement ou la hausse exagérée. Elles ne
laissent subsister que ces variations néces-
saires à l'existence même du commerce;
variations qui, lorsqu'il est libre, sont trop
petites pour jamais rendre insuffisants les
salaires une fois bien établis.
Cette même liberté peut seule encourager
l'agriculture, et engager les cultivateurs à
faire de fortes avances pour augmenter le
produit de leurs terres ; car, sans l'assurance
de vendre, qu'un commerce constant peut
seul donnerais n'auraient pas une espérance
assez certaine de les retirer. Or, il importe
au peuple que cet acroissement de produit
qui donnerait un plus grand superflu dans
les bonnes années, soit porté jusqu'à pouvoir
répondre que jamais, même dans les années
les plus désastreuses, la récolte ne tombera
au dessous du nécessaire. Il faut que l'état
habituel des récoltes soit une surabon-
dance assez grande pour être généralement
l86 SUR LA LIBERTÉ
reconnue : or, la liberté peut seule conduire
à cet état, et le maintenir.
Enfin, le bled appartient à celui qui l'a
recueilli, ou à celui qui l'achète: le citoyen
près duquel il se trouve n'a pas plus de
droit de s'en nourrir que celui d'une autre
ville, d'un autre département; et la circu-
lation libre est une suite nécessaire du droit
de propriété , de l'égalité des hommes ,
reconnue par la constitution.
Tels sont les motifs qui ont engagé l'as-
semblée constituante à maintenir de tout
son pouvoir cette libre circulation, et qui
déterminent l'assemblée législative à suivre
invariablement son exemple.
Le principe qui promet le plus sûrement,
dans tous les temps, une subsistance facile
à tous les habitants de l'empire, principe
duquel seul peut résulter une loi égale pour
tous, était aussi le seul que les représen-
tants d'hommes égaux et libres pussent
adopter.
Mais en même temps qu'ils ont pris la
ferme résolution de maintenir cette liberté
intérieure, ils ont formé celle d'arrêter, avec
DE LA CIRCULATION DES SUBSIST. l8rf
non moins d'efficacité, toute exportation,
tout transport à l'étranger.
Sans doute, le commerce avec les autres
nations, est utile, et au maintien de la
constance dans les prix, et à l'augmenta-
tion du produit annuel. 11 donne une assu-
rance plus grande d'une production toujours
suffisantes il facilite, par l'extension qu'il
permet aux opérations commerciales , la concurrence entre les productions d'un plus
grand nombre de départements; et même
celles des productions étrangères, toujours
utiles pour fixer les variations du prix dans
des limites plus resserrées. Mais ces con-
sidérations ont dû céder à des motifs plus
pressants. L'existence de conspirateurs, les
uns dispersés dans l'intérieur , les autres
rassemblés aux frontières, a fait craindre,
avec raison, des manœuvres dangereuses.
Il leur aurait été trop facile d'exciter des
inquiétudes , de causer des disettes locales
et momentanées. Ces manœuvres qu'il est
absurde de craindre dans les circonstances
ordinaires où l'amour seul du gain pourrait
les inspirer, parce qu'il ne peut en résulter
l88 SUR LA LIBERTÉ
de profit pour les hommes avides qui les
tenteraient ; ces manœuvres auxquelles des
ennemis étrangers ne se livreraient pas,
quelque pervers qu'ils pussent être, parce
qu'elles ont besoin d'un foyer de troubles
intérieurs; ces mêmes manœuvres pour-
raient aujourd'hui produire des effets fu-
nestes. Aussi ceux qui,dans d'autres temps,
ont parlé de ces terreurs avec le plus de
mépris, savent, qu'en ce moment, elles ont
cessé d'être chimériques : on a pu dire de
ne pas craindre, et cependant proposer au-
jourd'hui de multiplier les précautions,
sans avoir changé d'opinion ou de prin-
cipes.
Mais, puisque le transport par mer est
nécessaire pour établir la circulation des
subsistances entre les départements, et que,
par conséquent, il est impossible de fermer
absolument les ports; et puisqu'on ne peut,
sans une injustice évidente, une violation
ouverte de l'égalité des droits, ne pas per-
mettre aux grains de circuler dans le voi-
sinage des frontières , on n'a d'autres
moyens de prévenir la sortie à l'étranger,
DE LA CIRCULATION DES SUBSIST. 18g
que d'assujettir ceux qui sortent par les
ports, ceux qui se transportent près des
frontières, à des formalités qui garan-
tissent qu'ils resteront dans l'intérieur de
la France, ou qu'ils y rentreront par un
autre port.
Jusqu'ici l'inspection sur ces formalités,
avait été confiée aux agents des fermiers
ou régisseurs des droits de douane; mais
quoique depuis la révolution ces agents
soient devenus des fonctionnaires publics,
agissants, comme tous les autres, au nom
de la nation seule, institués par elle et pour
elle; cependant, comme ils ne dépendent
point de chefs qu'elle ait choisis, l'assem-
blée nationale a cru devoir appeler sur ces
mêmes formalités la vigilance des officiers
municipaux, c'est-à-dire, des fonctionnaires
publics, les plus immédiatement élus par
les citoyens.
Sans doute, ils sentiront que dans l'exer-
cice de cette surveillance, ils ne sont, ni
les représentants, ni les officiers d'une seule
ville, mais des fonctionnaires chargés de
l'intérêt général de la nation; et que cet
jgo SUR LA LIBERTÉ
intérêt exige d'eux l'exécution littérale de
la loi, et le maintien de la liberté, tant
qu'elle ne s'exercera que conformément à
la loi.
Rassurés par la confiance qu'ils doivent à
des hommes de leur choix, libres d'ailleurs,
et de vérifier si les formalités ont été rem-
plies, et de s'assurer ensuite, si elles ont été
efficaces, à l'abri même des surprises, par
la publicité donnée aux déclarations, les
citoyens doivent enfin perdre toutes leurs
terreurs.
Alors, dans l'homme qui, en achetant
des grains pour les revendre, maintient,
pour les diverses saisons de l'année, une
plus grande égalité de prix; dans celui qui,
en transportant des grains, les répand avec
plus d'uniformité sur tous les cantons de
la France, le citoyen verra, non un ennemi,
mais son bienfaiteur ou celui de ses frères,
un simple négociant qui, dans l'espoir d'ob-
tenir un bénéfice légitime, procure aux
autres hommes les denrées nécessaires à
leurs besoins; c'est-à-dire, un anneau né-
cessaire de cette chaîne de travaux, de
DE LA CIRCULATION DES SUBSIST. lgi
services et de salaires qui lie tous les in-
dividus aux intérêts de la grande famille
nationale.
On a cherché à rendre odieux ceux qui
font le commerce des grains, en leur don-
nant les noms de monopoleurs , d'acapa-
reurs. Ce premier mot désigne celui qui
voudrait s'emparer seul du commerce d'une
denrée, et le second, celui qui s'assure
d'avance, par des marchés, sur lesquels il
donne des arrhes , d'une quantité assez
grande d'une marchandise, pour enaugmen-ter la rareté et le prix. Il est aisé de sentir
combien de pareilles manœuvres sur les
grains deviennent difficiles,lorsque le com-
merce en est libre , actif, constant, et
comment alors une prompte concurrence
arrêterait la marche de ces opérations et
en détruirait le succès. Ainsi, loin que la
crainte du monopole ou des acaparements
doive rendre odieux le commerce libre, c'est
une raison, au contraire, de désirer d'en
voir les agents se multiplier.
Sans doute dans ce commerce, comme
dans tous les autres, les négociants peuvent
iga SUR LA LIBERTÉ
se livrer à des opérations contraires à l'intérêt public, à la probité. Mais pourquoi
dans les autres commerces, la loi n'a-t-elle
rien prononcé contre ces manœuvres? C'est
qu'on a senti la difficulté de distinguer l'in-
nocent du coupable; c'est qu'on a craint
de frapper sur l'industrie, en croyant ne
frapper que sur la mauvaise foi; c'est qu'on
a craint d'arrêter le commerce au lieu d'en
prévenir les abus. Or, si on a eu raison de
redouter l'incertitude d'une loi faite par des
hommes éclairés, les erreurs des jugements
confiés à l'examen rigoureux d'hommes
instruits, quelle confiance pourraient avoir,
dans leur propre opinion, des citoyens qui
n'ont pas les mêmes moyens de s'assurer des
faits, de les suivre , de les apprécier? Ce
qui paraîtrait, à quelques-uns, un immense
acaparement , ne serait, dans la réalité,
qu'une faible partie de ce qu'il faudrait,
non pour fournir, mais pour soutenir, dans
un état constant d'abondance, pendant un
ou deux mois, les marchés d'un départe-
ment, ou seulement d'une grande ville.
Comment un négociant serait-il sûr de
DE LA CIRCULATION DES SUBSIST. Ig5
pouvoir, dans les temps qui précèdent im-
médiatement la nouvelle récolte, fournir
des grains aux pays qui ont besoin de cette
ressource, s'il n'avait la liberté de les ache-
ter et de les rassembler d'avance? Com-
ment pourrait-il faire parvenir à un dépar-
tement qui éprouve la disette, des bâtiments
chargés de grains, s'il n'avait la faculté
d'en réunir paisiblement la masse néces-
saire pour leur chargement? N'est-il pas
évident que si, au lieu d'arrher des grains,
il fallait en acheter, en payer, en trans-
porter sur le champ la masse entière, il en
résulterait des frais inutiles, dont l'effet
serait un réhaussement de prix au détriment
du seul consommateur? > ;.: ..
Ainsi, par cette haine aveugle contre
ceux qu'on flétrit de ces noms odieux, on
s'expose à regarder comme des scélérats des
négociants utiles à la chose publique, on
s'expose à écarter les hommes désintéressés j
honnêtes, amis de la patrie, d'un commerce
nécessaire qu'il serait à désirer de ne voir
confié qu'à des mains pures; on produit
encore réellement le mal dont on se plainte
7- i5
lg4 SUR LA LIBERTÉ
Ces inquiétudes, ces faux jugements ,en
diminuant, en suspendant pour un temps,
en éloignant, en troublant les secours qu'ap-
porterait un commerce libre, font plus de
mal que l'intempérie des saisons et la rareté
réelle des denrées. Les mesures adminis-
tratives, qui d'ailleurs, en établissant une
concurrence inégale, éloignent ces mêmes
secours, ne peuvent les remplacer qu'im-
parfaitement. Elles ne sont utiles qu'autant
que le commerce libre n'a point acquis en-
core une activité, une constance suffisante.
Elles le sont encore, lorsque des obstacles
étrangers gênent la liberté. Ainsi,bien loin
qu'il faille la restreindre par des lois pour
se reposer habituellement sur l'effet des
mesures administratives, il faut, au con-
traire , chercher à l'établir pour pouvoir se
passer de ces mesures si dangereuses par les
erreurs que peuvent commettre ceux qui en
sont chargés, par les infidélités dont ils
peuvent se rendre coupables.
Ce n'est donc point par une indifférence
qui serait criminelle, ce n'est point par
des vues de politique commerciale que
DE LA CIRCULATION DES SUBSIST. ig5
l'assemblée nationale, en ne négligeant
point des moyens dont les circonstances
autorisent l'emploi, a cependant fondé sur
les secours du commerce libre ses plus
fermes espérances; c'est par une conviction
intime, appuyée sur la raison, sur l'opinion
des hommes les plus éclairés, sur une ex-
périence constante. Si elle ne fait pas de
lois repressives, c'est qu'elle sait combien
ces lois seraient injustes et funestes; si elle
ne cède pas aux désirs des citoyens, à
leurs inquiétudes, c'est que, plus à portée
de connaître l'ensemble des détails, le sys-
tême général des faits, elle sait qu'en cédant
à ces désirs, elle ne ferait que redoubler
leurs terreurs, tromper leurs espérances,
nuire à d'autres portions de l'empire, sans
utilité pour celle qui se plaint, et causer
un mal général, sans même pouvoir se
flatter de produire un bien particulier.
Ainsi, la justice , la loi, l'intérêt général,
celui de chaque individu , tout fait aux
citoyens un devoir de respecter la libre
circulation des subsistances ; et pourraient-ils
oublier que ce devoir leur est imposé par
ig6 SUR LA LIBERTÉ, etc.
ce serment célèbre, prêté au nom de la
France entière, dans le champ de la fédéra-
tion} ejttqu'il est. une des conditions de ce pacte éternel sur lequel repose l'unionnt et
la force de l'empire français? • • .-;
DISCOURS
SUR
L'OFFICE DE L'EMPEREUR,
PRONONCÉ
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
DISCOURS
SUR
L'OFFICE DE L'EMPEREUR,
PRONONCÉ
A L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
Me ssieurs,
Le rapport de votre comité vous a montré
la France seule au milieu de l'Europe in-
certaine ou ennemie. Les monarques, ja-
loux de notre alliance, l'ont oubliée ou
rompue. 11 semble qu'un prince, devenu
roi par la volonté du peuple, ne soit plus
digne d'être leur ami. A peine peuvent-ils
consentir à le croire libre, parce qu'il a
reconnu la liberté et les droits de l'homme.
La nation française avait choisi, sous ses
formes antiques, des représentants char-
gés par elle de réformer les abus, et de la
faire remonter au rang des nations libres.
Ils lui ont donné une constitution nouvelle.
20O* DISCOURS
Un serment solemnel de tous les citoyens,
une fédération universelle ont prouvé qu'en
se revêtissant de ce pouvoir, ces représen-
tants n'avaient été que les interprètes fidelles
du vœu national. La constitution rédigée
par eux, a été consacrée par la sanction du
peuple; car il a élu de nouveaux députés,
et en les élisant, il les a soumis au serment
de maintenir cette constitution; car, sur plus
de dix mille assemblées qui embrassaient
la généralité des citoyens français, il n'en
est pas une seule qui ait fait entendre une
réclamation ou un murmure.
Jamais aucune constitution n'a obtenu le
consentement immédiat d'une nation sous
des formes plus régulières; jamais une cons-
titution n'a été plus clairement le résultat
de la volonté du peuple, expressément ma-
nifestée. Cependant ces mêmes monarques
la méconnaissent encore; ils ne voient dans
la France qu'un roi et point de nation; ses
représentants ne seront rien pour eux, parce
que leur assemblée n'existe pas en vertu
d'un ancien usage, mais seulement par la
volonté et le droit du peuple.
L'Espagne , pour laquelle nous avons
SUR L'OFFICE DE L'EMPEREUR. 201
armé en 1790, repousse en 1791, les Fran-
çais de son sein, ou veut les forcer d'ab-
jurer leur patrie.
L'empereur, qui avait mérité pendant
vingt-cinq ans, d'être placé dans la liste si
courte des princes éclairés, justes, paci-
fiques, nous menace de troupes, dont par
une condescendance exagérée, nous avons
souffert la réunion , et qu'il ne pourrait
employer contre nous , si nous n'avions pas
trop légèrement compté sur sa bonne foi
personnelle. Lié avec nous par un traité
utile à sa maison seule, onéreux à la France,
il forme contre son alliée des ligues secrètes;
il veut armer contre nous les mêmes puis-
sances, du joug desquelles nous avons dé-
fendu ses états. Il s'unit à nos ennemis, lors-
que nous aurions le droit de lui demander
des secours; il oublie le traité de 1756 au
bout de trente-six ans, précisément à l'ins-
tant même où, pour la première fois,c'est
à lui que ce traité impose des obligations.
Devons-nous braver seuls l'orage? De-
vons-nous négliger de chercher des alliés,
ou désespérer d'en trouver?
Tous les gouvernements ont-ils donc un
20M DISCOURS
intérêt si pressant de se réunir contre la
France? Sans doute, cette caste orgueilleuse
qui partout flatte , trompe et gouverne les
rois, a juré à l'égalité française une haine
éternelle. Mais la cause des courtisans
est-elle si évidemment celle de leurs maîtres?
mais les nations sacrifieront-elles leur sang,
leurs trésors, pour éterniser leurs fers et
leur humiliation? combattront-elles contre
elles-mêmes en faveur de leurs tyrans? Mais
est-il de l'intérêt des rois de risquer d'al-
lumer partout la guerre entre le petit
nombre qui veut régner et le grand nombre
qui commence à vouloir la liberté?
D'un autre côté, n'y a-t-il aucune puis-
sance pour qui la France puisse être une
alliée utile? Chacune d'elle n'a-t-elle pas
ses intérêts particuliers, ses motifs de dé-
fiance contre l'ambition de ses voisins? Ne
cherche-t-elle pas les moyens de prévenir
les projets qu'elle craint de leur voir former
contre elle? cette ligue, en supposant qu'elle
soit réelle, peut-elle donc durer longtemps?
11 existe en Europe des nations qui,
comme nous, ont une constitution repré-
sentative ; croyez - vous que ces nations
sur l'office DE L'EMPEREUR. 203
consentissent à voir leurs ministres s'unir sérieusement à une confédération qui voudrait
changer par la force la constitution de la
France?
Toutes sentiraient bientôt le danger de
cet exemple; toutes verraient qu'elles
doivent, au contraire, concerter avec la
France une garantie mutuelle de l'indé-
pendancef de leurs constitutions. N'est-ce
point parmi ces nations que la nature même
des choses nous montre nos véritables alliés?
3\'est-ce pas entr'elles et nous qu'existe cette
identité évidente d'intérêts, seul fondement
des alliances éternelles?
Et pourquoi repousseraient-elles celle de
la France? est - ce à cause de cet état de
faiblesse où elle est, dit-on, réduite? Je
sais que des journaux imposteurs, lus avi-
dement dans les pays étrangers, y entre-
tiennent ces idées; je sais que non-seulement
nos conspirateurs les y acréditent , que
non-seulement leurs chefs fatiguent l'oreille
des rois par de vaines déclamations sur la
situation de la France, par d'impudentes
calomnies contre les défenseurs de sa li-
berté , je sais que ces erreurs sont même
\
204 DISCOURS
encore appuyées par ces Français pusilla-
nimes qui ont quitté leur patrie, parce que
les accents , quelquefois tumultueux, de la
liberté, effrayaient leurs ames énervées;
je sais que des envoyés français, ennemis
de l'égalité, ont fortifié ces opinions, et
que ces envoyés ont longtemps conservé
leurs places; je sais ce que l'on a pu penser,
lorsque, pendant plusieurs mois, on a vu
exister tranquillement en Allemagne des
gardes-du-corps du roi de France, lorsqu'on
y voit exister encore un io5e régiment du
roi de France.
Mais les hommes éclairés ne devaient
apercevoir, dans cet abandon de nos inté-
rêts, de notre dignité, que les fautes de
nos ministres, et non la nullité de la nation. Mais les hommes qui réfléchissent pou-
vaient cependant se demander si le temps
des orages ou des révolutions a jamais été
pour les peuples un moment de faiblesse;
si les terres en seront moins bien cultivées
en France, parce que le gibier ne les ravage
plus, et qu'elles ne paient plus de dîmes;
si le peuple y sera moins industrieux ,
parce que l'inégalité des contributions est
sur l'office de l'empereur. àoS
détruite, et que le pauvre ne sera plus forcé d'en faire les avances? Ils pouvaient
se demander ce que la France a perdu ,
sinon des nobles et de l'or; s'il ne lui reste
pas des hommes et un sol fertile? Elle a
reconquis la liberté; l'égalité y règne : et
depuis quand la liberté,l'égalité, ont-elles
donc cessé d'être la source de la prospérité
et de la force des nations?
Ces princes, dira-t-on, veulent empê-
cher que les idées françaises ne pénètrent
dans leurs états; mais serait-ce un moyen
de l'empêcher que de forcer ceux qui les
habitent, à s'occuper des affaires de la
France? Ils craignent l'exemple du succès
de notre révolution; mais ils savent bien
que nous ne rentrerons pas dans l'esclavage,
qu'ils peuvent tout au plus espérer de per-
pétuer quelques instants ce qu'ils appellent
notre anarchie. Or, l'exemple de ce reste
d'agitation, suite nécessaire d'une révolu-
tion si universelle , n'est-il pas encore plus
à craindre pour eux que celui d'une pai-
sible liberté? Peuvent-ils ne pas redouter
l'exemple d'une constitution, dont toutes
les parties n'ont peut- être pas encore ce
2oS DISCOURS
mouvement facile que le temps seul peut
donner, et pour laquelle cependant un
peuple entier a juré de mourir? Croient-ils
pouvoir montrer sans danger à leurs armées
ces soldats de la liberté, conservant, sous
la discipline militaire, la dignité de l'homme
et la fierté du citoyen, soumis à des chefs,
mais ne voyant en eux que des hommes,
leurs égaux aux yeux de la loi, qui est la
même pour tous, aux yeux de la patrie,
qui offre à tous les mêmes récompenses?
Croient-ils que leurs peuples ne feront au-
cune comparaison entre ces guerriers pa-
triotes, qui regarderont comme des frères
les habitants de terres ennemis, et ces
nobles qui traitent en ennemis les frères
que la nature leur avait donnés?
Les princes savent que la raison a dessé-
ché les racines de l'arbre du despotisme et
de la superstition, et qu'il ne leur reste
plus qu'à en rendre la chute plus lente et
moins dangereuse pour eux-mêmes. Tous
savent qu'ils n'en ont qu'un moyen: c'est
de faire jouir les hommes de tous les avan-
tages de la liberté, qui ne sont pas la liberté
même ;de détruire peu à peu tous les abus
sur l'office de l'empereur. 207
dont elle tarirait la source, de céder de
bonne grace au vœu tacite du peuple pour
n'être pas obligés d'obéir à sa volonté su-
prême. Tous savent que la paix, amie du
commerce et de l'agriculture, d'une sage
économie , des occupations paisibles ,
éloigne les changements,et que la guerre,
par le désordre des finances, par la chûte du commerce et de l'industrie, par l'in-
quiétude qu'elle produit dans les esprits,
par l'impulsion qu'elle leur donne, accélère
les mouvements des peuples et prépare les révolutions.
Ils savent que si en s'unissant contre la
liberté de la France, ils disaient aux nations : nous voulons vous empêcher d'être
jamais libres; les nations leur répon-
draient : c'est aujourd'hui que nous voulons
l'être.
Les rois peuvent montrer, sans doute,
contre les principes de la révolution fran-
çaise une humeur passagère; mais ils ne
voudront pas en faire la base d'un systême
politique , qu'ils ne pourraient suivre sans
se perdre.
Les vieux préjugés , qui attachaient au
208 DISCOURS .
nom de roi je ne sais quelles idées re-
ligieuses , sont effacés de la mémoire
des hommes. Les princes n'ignorent pas
qu'on ose les juger dans les camps comme
dans les chaumières , et que celui qui se
déclarerait l'ennemi de la liberté d'un
peuple étranger, aurait à craindre, de la
part du sien, un jugement juste , mais
terrible. »
La France a changé de systême politique
en adoptant une constitution nouvelle. Les
puissances qui voulaient en faire l'instru-
ment de leur ambition , ne peuvent plus
compter sur elle. Mais celles que cette
même ambition menace , mais celles qui
ne désirent que l'indépendance et la paix,
celles qui ne veulent de grandeur que par
leur industrie et leur commerce , celles-là
ne deviennent-elles point, par l'effet de la
révolution même , les alliées naturelles de
la France?
Dans les plans que l'Angleterre peut
former pour sa prospérité, n'y a-t-il pas des
projets justes, utiles à l'Europe, et même au
progrès général de l'espèce humaine, pour
le succès desquels elle puisse désirer de
sur l'office de l'empereur. QOg
voir s'évanouir les préjugés de notre an-
cienne rivalité?
Une grande nation, qui défend la liberté,
trouverait-elle un ennemi dans un peuple
généreux, qui s'énorgueillit d'avoir acheté la sienne par une guerre longue et terrible?
Louis XIV n'a-t-il pas voulu aussi attenter
à l'indépendance de l'Angleterre, mécon-
naître sa constitution, insulter à la volonté
souveraine du peuple anglais? Et l'Europe
n'a point oublié ce qu'il a fait pour venger
sa dignité offensée. Blâmerait - il en nous
aujourd'hui ce qui fut alors sa gloire? Ou-
blierait-il que notre cause a été •, qu'elle
peut encore être la sienne? Ou notre que-
relle est juste , ou sa révolution fut un
crime : ou les prétentions de nos princes
rebelles sont une insulte aux droits des
hommes, ou celui qui occupe aujourd'hui
le trône des Stuarts n'est qu'un usurpateur.
Où sont ces intérêts politiques assez puis-
sants pour séparer deux nations, qu'un
égal amour de leur droits naturels, les
mêmes lumières , le même respect pour
l'humanité, semblent disposer à s'entendre
et à s'aimer? Les Anglais, les Américains,
7- l4
210 DISCOURS
les Français, n'ont-ils pas aujourd'hui les
mêmes idées , les mêmes sentiments? ne
parlent-ils pas en quelque sorte la même
langue, celle de la liberté?
Mais le ministère anglais, dira-t-on,
craint l'exemple du succès de la révolution
française. On ignore donc qu'il ne peut,
sans se perdre, braver longtemps le vœu
national , et que jamais il n'a été plus
éloigné d'avoir cette puissance dangereuse.
Croit-on qu'il ne prévoie pas les change-
ments nécessaires que la constitution an-
glaise doit éprouver? 11 sait que s'il peut
les retarder en ménageant l'opinion , il les
précipiterait en la bravant , et le chef
actuel de ce ministère n'a-t-il pas voté lui-
même pour la réforme de la représentation
parlementaire?
D'ailleurs, qu'a de commun la révolution
française avec ces changements dont on
accuse le gouvernement d'avoir une si
grande terreur? En soupçonnant même
que la France éprouve de longs malheurs
pour avoir voulu changer en quelques mois
le systême entier de ses institutions sociales,
s'ensuivrait-il que l'Angleterre ne pût, en
i
SUR L'OFFICE DE L'EMPEREUR. 211
quelques années, réformer, dans les siennes,
une partie des vices qui les ont corrompues?
D'un côté, l'orgueil, d'un autre, l'amour
da la liberté, ont pu, en Angleterre, faire
naître , sur notre révolution , des opinions,
des sentiments opposés. Mais elle n'a pu
entrer dans les combinaisons politiques
d'aucun des partis qui agitent la nation
anglaise sans la diviser.
Le peuple anglais, dit-on, hait encore la
France; mais cette haine, jadis si violente,
s'est affaiblie; et pourquoi ne disparaîtrait-
elle pas avec les causes qui l'ont fait naître? Depuis le rétablissement de Charles II,
les ministres des deux nations n'ont pas
cessé de s'accuser réciproquement de per-
fidie. Ces accusations étaient également
méritées sans doute; et puisse un jour, la
main de l'histoire, lever le voile qui couvre
encore les détails de ces crimes; et, en
effrayant les peuples par le tableau des
maux que cette politique astucieuse et
secrète leur a causés, prévenir ceux qu'elle
leur prépare encore ! Sans doute la France
a contribué aux troubles du règne de
Charles , a prolongé les orages de la
213 DISCOURS
révolution , a donné longtemps quelque
consistance au fantôme des prétendants;
mais le peuple français a vu le mal que ses
ministres pouvaient faire, en son nom, aux
nations étrangères; et il leur en a ôté les
moyens. Comment serait-il encore l'ennemi
de ceux dont il a été le vengeur? i
Dans les quatre parties du globe, ajou-
tera-1-on peut-être, l'Angleterre et la France ont des intérêts opposés; partout
une guerre sourde subsiste entr'elles au
milieu même de la paix. Mais n'est-ce point
parce quelles se sont cherchées pour se combattre, au lieu de se séparer pour rester
amies; qu'elles se sont étudiées à rivaliser
en tout, au lieu de profiter, chacune, des
avantages que la nature lui avait préparés?
Est-il bien sûr que le globe ne suffise point
à leurs spéculations commerciales réunies,
et qu'elles soient intéressées à s'en disputer
quelques points?
L'Angleterre enfin a garanti les Pays-Bas
à la maison d'Autriche. Mais la France ne
veut pas s'emparer des Pays-Bas. L'Angle-
terre n'a pas garanti qu'il s'y formerait sur
nos frontières des armées destinées à nous
SUR L'OFFICE DE L'EMPEREUR. 2l3
combattre, et que la France ne pourrait les
en éloigner. Elle n'a pas entendu que les
Pays-Bas seraient un asîle sacré, du sein
duquel les soldats impériaux pourraient
impunément porter le fer et le feu chez
leurs voisins. Elle n'a pas garanti les Pays-
Bas , dans le cas où, contre les lois des na-
tions, l'empereur en ferait la retraite de
Français ennemis de leur patrie , et le foyer
de leurs complots. L'Angleterre a garanti
l'ancienne constitution belgique; mais la France n'a point cherché à détruire cette
constitution. En un mot, c'est contre une
invasion injuste que l'Angleterre a garanti
les Pays-Bas, et non contre des mesures
nécessitées par le droit le plus légitime de
la défense naturelle. Ce serait calomnier
la générosité de la nation anglaise, que de
croire qu'elle pût donner un autre sens à
ses traités; t -.
La Pologne, qui vient aussi de voir une
révolution dans son sein, qui, comme nous,
change le systême entier de ses anciennes
lois, qui a aussi ses conspirateurs et ses
émigrés, agités des mêmes passions, éga-
rés par les mêmes préjugés; la Pologne
2l4 DISCOURS
recevrait - elle avec froideur l'ouverture
d'une union plus intime avec la France?
Pî'a-t-elle pas comme nous , pour premier
intérêt, celui d'assurer son indépendance,
de soustraire sa constitution à toute in-
fluence étrangère? Une considération plus
particulière encore la rapproche de nous.
Le trône, jadis électif, y est devenu hé-
réditaire; une nouvelle famille doit l'occu-
per; et, seule, entre les grandes puissances,
la France est sans intérêt sur le nom de
cette famille ; seule, elle peut offrir à la
Pologne une amitié désintéressée, indé-
pendante de ce que le sort doit prononcer
sur ce choix qui, en ce moment, excite
ailleurs tant de passions royales.
La Prusse aurait-elle oublié que le traité
de 1756 l'a menacée d'une destruction com-
plette, que le génie seul de Frédéric a pu
la sauver, et qu'il l'a sauvée par une der-
nière victoire , qu'un de ces hasards qui
trompent si souvent les combinaisons du
génie , aurait pu lui ravir? Son successeur
emploierait - il ses secours, sa neutralité
même, pour livrer à la maison d'Autriche
toutes les forces de la France?
I
SUR L'OFFICE DE L'EMPEREUR. 2l5Les nations plus faibles, forcées de s'unir
à des alliés puissants qui les fatiguent par
leur ambition, qui les humilient par leur
orgueil, ces nations qui n'échappent à la
conquête que parla difficulté des'accorder
sur le partage de leurs dépouilles, ne
doivent - elles pas regarder les nouveaux
principes de la France comme le gage de
leur affranchissement et de leur sûreté?
Si l'empereur, par l'événement quel-
conque d'une guerre, réduisait la France
à devenir l'instrument ou même le témoin
paisible de ses projets d'agrandissement,
les princesde lempire pourraient-ils espérer
de conserver leur indépendance , et les
villes impériales leur demi-souveraineté?
Le roi de Sardaigne ne serait-il pas le vassal
de l'empereur? Les Suisses eux - mêmes,
enclavés dans ses états, verraient bientôt
leur liberté disparaître. Je sais qu'une ligue
d'intrigants a pu aveugler ces diverses
puissances, qu'ils ont soulevé l'orgueil des
princes, effrayé les sénats aristocratiques,
séduit les peuples eux-mêmes, ici par le
fanatisme , là par la crainte des agitations
intérieures. Mais si on eût averti ces mêmes
2l6 DISCOURS
puissances de leurs vrais intérêts, croit-on
qu'elles eussent continué de les sacrifier à
des passions insensées, à des craintes pué-
riles? Croit-on qu'elles eussent persisté à
s'unir avec leurs ennemis,pour se priver
de l'appui qui, depuis deux siècles, les a
préservés de la tyrannie autrichienne, et
qui seul peut les en préserver encore?
En un mot, pouvons-nous avoir d'autres
ennemis que les ministres qui méditent des
usurpations ou des conquêtes?
Si donc il s'est formé un orage contre
nous, c'est par la nullité absolue de nos
négociations, c'est par la négligence, le
défaut de vues, l'inactivité stupide ou cou-
pable de notre ministère.
Une conduite contraire peut seule le
dissiper.
Vous avez juré de mourir plutôt que de
laisser porter la plus légère atteinte à votre
indépendance, et ce serment sera répété
par la nation entière. Il n'est que celui de
maintenir la constitution; car la constitution
elle-même a compris, parmi les droits du
peuple français, celui de la changer.
Mais, si la guerre doit être notre seule
SUR l'office de l'empereur. 217
réponse à une ligue de rois, qui voudraient
nous forcer à modifier nos lois , parce
qu'elles blessent leur orgueil ou la vanité
de leurs esclaves, chaque puissance doit
nous voir toujours disposés à la paix, tou-
jours prêts à former une alliance digne d'elle et de nous, digne d'un siècle éclairé
et d'un peuple libre.
Sans doute les bases d'après lesquelles
ces alliances seraient formées, ressemble-
raient bien peu à celles de nos anciens
traités.
Des vues d'ambition , des animosités de
rois, et même de ministres , de favoris, de
maîtresses , présidaient à ces unions du
moment, préparées par l'intrigue et formées
dans la défiance. Aujourd'hui l'intérêt com-
mun de deux nations doit seul en être le
motif et en garantir la durée. Elles avaient
pour objet l'affaiblissement ou la ruine
d'une autre puissance, la conquête d'une
province, ou d'un monopole de commerce;
elles ne doivent plus servir qu'à étendre
sur des peuples différents cette commu-
nauté d'intérêt qui unit les citoyens d'une
même patrie, qu'à ouvrir à l'industrie et
2l8 DISCOURS
et à l'activité de chacun d'eux, une carrière
plus vaste et plus libre, qu'à détruire par
une convention combinée avec franchise
et jurée de bonne foi, ces barrières élevées
entre les nations par des intérêts mal en-
tendus , et plus souvent encore par le sou-
venir d'anciennes entreprises, ou par la
mauvaise habitude de se faire, pendant la
paix, une guerre de trahison et de men-
songes. Comment de tels traités proposés
par une nation à qui le texte des lois cons-
titutionnelles interdit toute conquête, à
qui, par la forme de sa constitution, toute
politique astucieuse est impossible , ne
seraient-ils pas acceptés par des gouver-
nements qui ne voudraient que la paix,
l'indépendance et la prospérité?
Comment les nations n'écouteraient-elles
pas la France qui dirait à chacune d'elles:
j'ai fondé sur la justice et sur la raison
seules, les lois qui unissent les citoyens
français; cherchons ensemble , d'après la
raison et la justice, celles qui doivent nous
unir.
La liberté et l'égalité sont la base de la
constitution; qu'elles soient aussi celles de
sur l'office de l'empereur. 219
nos traités. La nature n'a point voulu, sans
doute , que les intérêts des nations fussent
opposés entr'eux; montrez-moi cet intérêt
commun qui doit nous réunir , et qu'entre
nous il devienne le lien d'une éternelle
fraternité.
Forts de notre amour de la liberté, de
la justice de notre cause, de la pureté de
nos intentions, nous sommes trop au dessus
de cet orgueil qui nous conseillerait d'at-
tendre et non de chercher des alliés; et
puisqu'en nous attaquant, en projetant de
nous amener à de honteuses transactions,
c'est au droit de l'humanité entière qu'on
veut déclarer la guerre , pourquoi n'irions-
nous point partout où il y des hommes,
leur dénoncer les complots tramés contre
leur liberté , leur indépendance et leur
honheur?
Mais ces nouveaux principes doivent être
portés par des hommes nouveaux, par des
hommes pour qui la langue de la liberté
ne soit pas une langue étrangère, qu'ils ne
parlent qu'à regret; des hommes dont les
discours particuliers ne démentent point
les discours officiels; qu'on ne soupçonnera
220 DISCOURS
point de suivre des instructions secrètes,
contraires à leurs instructions connues , et
que l'on croirait encore , quand bien même
les amis du ministre contrediraient publi-
quement l'objet de leur mission; des
hommes, enfin, dont les principes et la con-
duite, dans le cours de la révolution,puissent
répondre au peuple qu'ils seront loin de
lui ce qu'ils étaient en sa présence , et
qu'ils n'ont pas besoin d'agir sous ses yeux,
d'être contenus par sa censure, pour de-
meurer fidelles à la cause de la liberté.
Seuls entre les nations qui ont brisé leurs
fers, les Français, en changeant leur cons-
titution, ont conservé leur gouvernement;
leur généreuse confiance ne sera point
trompée; et le roi des Français est digne,
sans doute, de montrer à la nation que lui
seul nous est resté, et que cette phalange
corrompue, qui l'a trop longtemps séparé
du peuple, s'est évanouie toute entière,
comme l'inégalité et la servitude.
Voici le projet de décret que j'ai l'hon-
ueur de proposer à l'assemblée.
L'assemblée nationale, considérant com-
bien il importe à la sûreté de la France
SUR l'office de l'empereur. 221
d'avoir une connaissance certaine des dis-
positions des puissances de l'Europe, de
leur manifester , non-seulement les prin-
cipes généraux de la politique loyale et
franche qu'elle veut suivre à l'égard de
tous les peuples, mais les conséquences
particulières de ces principes qui doivent
régler ses relations avec chacun d'eux;
considérant combien elle doit chercher à
convaincre toutes les nations qu'un même
intérêt doit les réunir contre des atteintes
que, sous divers prétextes , on voudrait
porter à l'indépendance de notre constitu-
tion, à leur montrer, surtout dans l'état
actuel des esprits, les dangers d'une pro-
tection accordée à des citoyens révoltés
contre les lois de leur pays; à leur faire
sentir, enfin , les avantages qui peuvent
également résulter , pour chacune d'elles,
d'alliances formées avec la France , non
pour soutenir des projets d'ambition par-
ticulière, mais pour conserver la paix ,
pour s'assurer les avantages que chaque
pays peut espérer de son industrie et de
son commeixe;
Déclare que le roi sera prié d'envoyer
222 discours, etc..
auprès des puissances étrangères , des
hommes dignes de la confiance du peuple,
et chargés de s'assurer des dispositions de
chacune; de faire connaître les principes et
les vues de la France; de détruire l'effet
des fausses insinuations, répandues par ses
ennemis; de proposer, enfin, de négocier
les traités d'alliance, de commerce et de
garantie qui peuvent assurer la paix gé-
nérale , l'indépendance de chaque nation
et la prospérité commune des citoyens de
chaque empire.
L'ASSEMBLÉE NATIONALE
AUX FRANÇAIS.
L'ASSEMBLÉE NATIONALE
AUX FRANÇAIS, -,
Une conjuration de rois, suscitée par les
ennemis de l'égalité, les complots des cons-
pirateurs , les trames du fanatisme , les
intrigues des ambitieux , les ruses de la
corruption, ont entouré d'orages et de
dangers le berceau de la liberté française.
Les représentants du peuple , forcés de
donner aux soins toujours renaissants d'une
surveillance pénible, les heures qu'ils au-
raient voulu consacrer à completter, à con-
solider la nouvelle organisation sociale ,
doivent à leurs commettants un compte
iidelle de leurs efforts, de l'état où ils ont
trouvé la chose publique , de celui où elle
est aujourd'hui, des obstacles qu'ils ont
éprouvés, et de ce qu'ils ont fait pour les
vaincre. • ••J , ...
Quatre grands objets semblaient devoir
appeler leurs premiers regards : la néces-
sité d'établir enfin dans les finances un ordre
simple et rigoureux; la destruction d'un
226 l'assemblée nationale
droit civil incohérent et barbare, qu'il faut
remplacer par un code uniforme pour tout
l'empire, et fonder, comme la constitution
même, sur les droits que l'homme tient de
la nature , et que la société lui doit ga-
rantir ; une instruction nationale digne de
la France libre, et des lumières du dix-
huitième siècle; enfin, l'organisation d'un
systême fraternel de secours publics , où
le malheur soit consolé sans être avili, et
l'indigence secourue, sans que l'oisiveté
soit encouragée; où l'enfant abandonné
soit élevé pour la patrie; où des maisons
de force , des moyens répressifs , mal-
heureusement nécessaires encore, servent
moins à punir les fautes, qu'à corriger les
vices. rr.
Les finances exigeaient à la fois, et des
mesures promptes, et des travaux longs et
difficiles. .:• •.j . •. . ■< »!<: ..-.
Un papier fondé sur l'hypothèque cer-
taine des biens nationaux, et sur la foi
d'une nation libre, était devenu la seule
monnaie. Mais l'organisation de cette mon-
naie n'était pas complette; le nombre des
billets de cinq livres , répandus dans la
AU>.* FRANÇAIS. 237
circulation , ne suffisait pas aux besoins
journaliers des citoyens.1 ... ". -
Vos représentants en ont augmenté la
masse, et diminué d'une somme égale celle
des billets de 2,000, 1,000 et 5oo livres,
dont la contrefaçon , encouragée par de
plus grands intérêts, était plus dangereuse,
dont l'échange contre les monnaies métal-
liques était plus onéreux. • •<.-.•
Ils ont arrêté entre les départements une distribution proportionnelle de cette mon-
naie nouvelle devenue nécessaire au com-
merce, aux dépenses les plus indispensables
de la vie commune.
Mais cette mesure ne suffisait pas. Des
billets d'une valeur inférieure à celle des
assignats les plus faibles, avaient été ré-
pandus par les municipalités et par des
caisses particulières. La masse de ces der-
niers billets augmentait celle du papier-
monnaie , puisque ces sociétés n'avaient
formé leurs établissements que pour em-
ployer en opération de commerce les as-
signats qu'elles avaient reçus en échange.
Ainsi, à une monnaie qui avait une hy-
pothèque territoriale et la sauve-garde de
Sû8 l'assemblée nationale
la bonne foi publique, on avait substitué
une monnaie sans hypothèque, et garantie
par la seule bonne foi particulière. Vos représentants ont donc senti l'utilité
de remplacer ces billets par un papier na-
tional plus sûr, aussi commode pour le com-
merce. Par-là, ils diminuaient la masse du
papier-monnaie, et compensaient, du moins
en partie, les nouvelles émissions que les
besoins de l'état pouvaient rendre encore
nécessaires.
Les plus petites monnaies de papier ont
été fixées à dix sous; et par conséquent il
a fallu accélérer la fabrication des sous de
cuivre ou de métal de cloche, destinés aux
derniers échanges, afin d'avoir un systême
monétaire complet; de pouvoir se passer
des monnaies d'or ou d'argent pour la
presque universalité des transactions for-
mées entre les citoyens sur le territoire
français; de rendre moins onéreuse la dif-
férence entre la monnaie de papier et celle
d'argent, et même d'anéantir une des causes
de cette différence en faisant cesser le
besoin réel des monnaies de métaux pré-
cieux. > . r . . -.
AUX FRANÇAIS. flag
Ces opérations, simples en elles-mêmes,
exigent des détails minutieux, des combi-
naisons multipliées; et il a fallu plusieurs
mois pour les terminer: • . /
Convaincue de la nécessité de fixer à
seize cents millions la limite des assignats
en circulation, que l'assemblée constituante
avait portée à douze cents, et qu'elle avait
été forcée d'augmenter de cent millions
dans ses dernières séances, l'assemblée na-
tionale s'est occupée desmoyens de prévenir
toute augmentation ultérieure qui ne serait
pas commandée par l'intérêt de la sûreté
publique, et de la défense de la patrie. Elle
a cherché si même il ne serait pas possible
de diminuer cette masse, afin de se tenir
toujours au dessous de celle que la cir-
culation peut souffrir, et de se ménager
des ressources plus étendues pour les besoins
extraordinaires. •t t <•.\.. > .•.
Mais ces questions étaient nécessaire-
ment liées aux moyens à prendre pour
l'acquittement de la dette et la percep-
tion plus régulière des contributions pu-
bliques. • • . •" •••
L'assemblée a cru qu'il n'était plus temps-
o3o l'assemblée nationale
de fonder des opérations si importantes sui-
de simples aperçus; qu'il fallait , d'un
côté, établir une balance rigoureuse entre
la valeur des biens nationaux à vendre, et
la masse des assignats qu'ils doivent étein-
dre ; comparer, d'un autre, le montant de
la dette exigible, avec la valeur des biens
dont la vente est réservée; hypothèque
non moins solide, et sur laquelle il est pos-
sible de fonder le systême d'une liquidation
certaine et complette. •. ..< <•. .r .Ji
La confiance du patriotisme a suffi long-
temps; mais le moment est venu où il faut
que l'enthousiasme fasse place à la raison
et au calcul, où l'on a besoin de cette con-
fiance paisible et durable, qui ne s'appuie
que sur de& faite..
Ainsi l'assemblée s'est procuré des états
exacts de la valeur de tous les biens dont
la vente est décrétée, de ceux dont, par
différents motifs, la vente avait été sus-
pendue, de ceux enfin dont la conserva-
tion pouvait paraître utile : telles sont les
forêts nationales.- . -.;'•.:•iry-
Pour connaître ensuite le montant de la
dette, ellè a fixé aux créanciers un terme,
AUX FRANÇAIS. aZl
où ils sont tenus de présenter les titres sur
lesquels ils fondent leurs prétentions. En
effet, alors on connaîtra quelle sera la masse
des créances, en supposant que toutes les
demandes sont légitimes :on aura une limite
qu'elle ne peut excéder; et en faisant ainsi
le calcul sur des bases nécessairement défa-
vorables, on sera certain d'agir avec une
sûreté plus entière. -. -
Mais il faut beaucoup de temps pour
rassembler ces faits; il en faut pour les
apprécier, pour en déduire des résultats;
il en faut encore pour fonder sur ces ré-
sultats un systême général d'opérations liées
entr'elles, dont le succès soit à l'abri de
toutes les ruses de l'avidité, de toutes les
noirceurs de la trahison. Il serait donc
injuste de regarder comme une inaction
coupable, un travail obscur, mais pénible,
mais nécessaire, dans lequel une portion
considérable de députés a consumé toutes
les heures que le devoir d'assister aux
séances leur permettait d'y consacrer.
Le déficit des impositions de 1791 avait
porté un coup fatal au crédit, et parce
qu'il forçait d'augmenter la masse des
.
232 l'assemblée nationale
assignats^monnaie, existants à la fois dans la
circulation, et parce qu'il fournissait aux
ennemis de la patrie un prétexte de ca-
lomnier la révolution. L'état de la nation,
appuyé sur des preuves authentiques, offre
encore une sûreté entière; mais cette sûreté
s'anéantirait, si l'on pouvait croire qu'il
fallût encore longtemps suppléer, par la
consommation des capitaux, aux dépenses
qui doivent, chaque année, être acquittées
par les impôts. La confiance ne peut donc
exister tant qu'on regardera leur recouvre-
ment comme incertain; la défiance doit
augmenter à mesure que les retards, en
s'accumulant, semblent annoncer que le
moment d'une perception exacte est encore
éloigné. .,i.
L'assemblée constituante a fixé la forme
etle montant des impôts : tout changement
à cet égard serait une imprudence.
La confection des rôles arrête seule le
recouvrement, et cette confection est con-
fiée aux corps administratifs.^ -.;•
L'assemblée s'est occupée de completter
les lois relatives à la perception , d'en pré-
parer de nouvelles qui puissent l'accélérer;
. .AUX FRANÇAIS. s35
de choisir entre les mesures qui lui ont été
présentées , celles qui lui paraîtraient à la
fois les plus efficaces et les plus douces.
Nous ne ferons pas aux citoyens l'outrage
de leur rappeler que le paiement des con-
tributions , consenties par les représentants
de la nation , est pour eux un véritable
devoir; nous n'exhorterons pas à un sa-
crifice pécuniaire, des hommes qui volent
avec ardeur sur les frontières , pour dé-
fendre, au prix de leur sang, la cause de
la liberté. i
Nous ne leur ferons point observer que
la gêne dans la circulation, la baisse du
change, le défaut de numéraire , le ren-
chérissement des denrées, sont pour cha-
cun d'eux une charge plus onéreuse, et
qu'en payant la contribution réclamée par
la patrie , ils seront encore soulagés.
Mais nous leur dirons : ne croyez pas aux
insinuations perfides des prêtres non ser-
mentés, des anciens privilégiés, des en-
nemis de la révolution, qui vous persuadent
que la masse des nouveaux impôts est plus
pesante que celle des anciens. Des calculs
rigoureux ont prouvé qu'elle était moindre
s34 l'assemblée -nationale
de près d'un tiers. Si, pour tel département,
tel district, tel individu r cette diminution
est plus faible, si même vous pouvez croire
payer davantage, défiez-vous d'abord de
l'exactitude deces calculs particuliers, dans
lesquels les erreurs sont si faciles; exami-
nez si on n'a pas atténué vos charges an-
ciennes ; voyez ensuite si votre département >
votre canton, si tel genre de propriétés ne
payait pas autrefois moins qu'il ne devait
payer : alors, si cette perte, ou plutôt cette
diminution d'avantages, est réelle, si elle
est injuste, que faut *dl en conclure? Qu'il
s'est glissé des erreurs dans la répartition >
et que vous devez , non acquitter avec
répugnance l'impôt nécessaire à la défense
de la liberté, mais solliciter, suivant les
formes que la loi vous offre, les moyens
de réparer une inexactitude commise dans
son application. Avez-vous donc oublié que
la justice souveraine de la nation a détruit
pour toujours ces privilèges humiliants ,
cette inégalité onéreuse, ces violations de
vos domiciles, ces amendes ruineuses, ces
vexations fiscalesces supplices prodigués
avec tant de barbarie, infligés avec tant
. AUX FRANÇAIS. 2.35
de légèreté, ces dîmes si nuisibles à l'in-
dustrie, ces droits féodaux personnels, mo-
numents odieux de l'antique servitude? ". ,•
Nous dirons aux administrateurs : votre
vigilance, votre activité pour le recouvre-
ment de l'impôt, ne sont pas en ce moment
une simple obligation de votre place, une
fonction que la loi vous confie; c'est un
devoir impérieusement imposé par le salut
public, par l'amour de la liberté. •.- ••i
Chaque heure que vous consacrerez à ce
travail, chaque ligne que vous inscrirez
sur ce registre , est un pas que vous ferez
faire à la révolution; chaque obstacle que
vous leverez est une victoire remportée sur
les ennemis de la patrie. Que ces fonctions
minutieuses et pénibles prennent à vos
yeux un plus grand caractère; qu'elles
s'ennoblissent par l'idée que les circons-
tances y ont attaché le sort de la liberté
française, et, peut-être, de celle du genre
humain \ •1'
Mais, en pressant le recouvrement des
impositions, les représentants du peuple ont
veillé sur leur emploi. Les dépenses pu-
bliques doivent être fixées par l'assemblée
236 l'assemblée nationale
nationale; et les ministres étaient obligés,
par la loi, de lui en présenter le tableau
au commencement de sa session. Trois mois
se sont écoulés; et c'est au moment même
où l'examen devait être terminé, que les
aperçus nécessaires ont été remis à l'assem-
blée. Cependant, jamais ces dépenses n'a-
vaient été soumises à une discussion sévère
et détaillée : la rouille de tous les abus les
infectait encore. Devions-nous donc nous
contenter d'un établissement provisoire?
devions-nous, pour acquérir l'honneur d'une
fausse activité, laisser les anciens désordres
s'identifier avec le nouveau régime, et
leurs racines meurtrières s'étendre sur le
sol de la liberté? Non, sans doute: il faut
enfin au peuple français un systême de dé-
penses publiques, lié;:à celui de la cons-
titution , fondé sur les mêmes principes
d'égalité, combiné pour la conservation de
nos droits y et qui, par sa sagesse comme
par sa justice, fasse reconnaître une na-
tion libre et souveraine. L'assemblée, con-
duite malgré elle à l'inaction jusqu'à la
fin du mois de décembre, n'a donc voulu
abandonner à la routine que le» premiers
A. U X FRANÇAIS.
mois de cette année. Elle a fixé au pre-
mier mars le terme de son travail, au pre-
mier avril l'époque de cette révolution dans
les finances.; ••
Des épargnes importantes en seront la
suite, et les représentants du peuple lui
montreront, par une économie sévère, que,
fidelles à leurs devoirs , ils ont également
cherché à ménager le trésor du pauvre, et
à éloigner de la liberté les dangers de la
corruption. On ne laissera subsister que
les places nécessaires; on ne donnera pour
chacune que le juste salaire des talents
indispensables pour la bien remplir; et sans
flatter jamais la cupidité par une libéralité
coupable, une parcimonie non moins fu-
neste n'éloignera point des emplois la pau-
vreté éclairée et laborieuse.
L'assemblée nationale n'ignore pas que
les portions de l'impôt les moins nécessaires
au service public , sont précisément celles
qui coûtent le plus aux citoyens indigents,
celles qui obligent d'étendre jusque sur eux
le fardeau des impositions, et que les der-
niers vingt millions sont une charge plus pé-
nible que les deux cents premiers.
238 L'A S S E M B L É E NATI O N A L E
La crainte arrache l'impôt aux peuples
esclaves; l'homme libre acquitte volontai-
rement la contribution employée pour lui-
même. Elle ne souffrirait aucun obstacle
dans un pays où tous les citoyens pourraient
dire, pour chacune des dépenses générales,
ce que les habitants d'un village disent tous
les jours pour une dépense locale : voilà ce qu'on me demande; mais voilà l'utilité que
je dois en retirer: 1•• \;
Tel est le but que l'assemblée nationale
s'efforcera d'atteindre.
Ainsi, sur ces objets importants, sur cet
ensemble des finances , malgré le travail
assidu qu'exigeaient une foule de lois de
détail, rien n'a été négligé de ce qui de-
vait conduire à des opérations plus vastes,
appuyées sur des bases certaines, et propres
à rappeler enfin le crédit et la prospérité.
Déja presque tout ce qui tient à la per-
fection du systême monétaire , est ter-
miné; et, dans l'organisation du bureau de
comptabilité, dans le refus d'augmenter le
nombre des visiteurs de rôles, on voit l'as-
surance précieuse d'une rigide économie, et
d'une volonté ferme de ne confier le trésor
•. AvU X FRANÇAIS. 2:5g
du peuple qu'à des mains indépendantes et
pures. ••.
La réforme du code-civil, l'établissement
de l'instruction nationale, demandaient de
longues préparations; et les membres de
l'assemblée qui ont été chargés de ces tra-
vaux , ont préféré d'entendre inculper leur
lenteur, et de ne pas s'exposer aux re-
proches que les imperfections d'un ouvrage
trop précipité leur auraient justement at-
tirés.
Aucune grande nation n'avait jamais été
appelée à une régénération totale des lois
civiles et de l'instruction publique. Jamais
le systême entier de ces deux parties essen-
tielles de l'ordre social, n'avait été soumis
à l'examen de la raison; et une foule de
questions qu'on n'avait jamais examinées,
parce qu'on les trouvait partout décidées
par le fait, naissaient de toutes parts, exi-
geaient qu'une discussion approfondie réu-
nît et fixât les opinions.
Cependant, une partie importante du
travail sur l'instruction publique, celle dont
l'exécution exige le plus de temps, celle
dont la nécessité est la plus pressante, est
a^o l'assemblée nationale
déja rédigée : c'est la distribution et
l'organisation des établissements consacrésà
une instruction qui doit être offerte à tous
les citoyens, embrasser toute l'étendue des
connaissances humaines, rendre la généra-
tion qui s'élève digne, de la liberté, prépa-
rer, assurer enfin le perfectionnement des
générations futures.
La constitution, en déclarant le mariage
un contrat civil, en plaçant la liberté du
culte au rang des droits de l'homme, ren-
dait indispensable une loi nouvelle sur les
moyens de constater les mariages, les nais-
sances et les sépultures.
Les efforts des prêtres fanatiques, pour
écarter les citoyens des ministres , seuls
dépositaires des registres publics, ne per-
mettaient pas de retarder : il a donc fallu,
sans nuire à l'ensemble du plan général,
en détacher cette loi importante. Ce travail
difficile est terminé, et va bientôt enlever
à la superstition une de ses armes les plus
dangereuses.
Le comité des secours publics, chargé
en même temps, et des soins nécessaires
pour subvenir aux besoins présents, pour
AUX FRANÇAIS. a^i.
maintenir les établissements actuels, et du
travail de préparer les établissements nou-
veaux , a profité des matériaux précieux
que l'assemblée constituante nous a légués,
des lumières que les citoyens se sont em-
pressés d'offrir, y a réuni les connaissances
nouvelles que lui-même a rassemblées, et
touche enfin au terme si longtemps attendu.
Après quatre mois seulement de travaux
continuels et pénibles, il est sur le point
de présenter à l'assemblée le systême com-
plet des encouragements, des secours qu'une
nation riche et libre doit à cette portion
de citoyens qui, nés avec des droits égaux,
mais privés des avantages de l'association
commune, par des malheurs imprévus, par
l'effet de l'inégalité nécessaire des fortunes,
par le défaut d'instruction qui appauvrit
encore l'indigence, par la grossièreté des
mœurs qui suit l'ignorance, ont droit d'exi-
ger que la société répare l'ouvrage de la
nécessité et de la nature, rétablisse l'éga-
1ité que le sort avait altérée, et conserve
ou rende à l'indigence abattue la dignité
de l'homme, le caractère imposant et sacré
de la liberté.
7. 16
a4^ l'assemblée nationale
Mais le soin de rétablir la paix dans
l'intérieur, de veiller à la sûreté de l'état,
a surtout occupé tous nos moments.
A l'ouverture de nos séances, de nom-
breux rassemblements de Français rebelles
menaçaient nos frontières; une longue et
inexplicable indulgence avait augmenté
leur audace; l'Europe retentissait du bruit
de leurs préparatifs de guerre; toutes les
cours étaient agitées de leurs intrigues ; ils
avaient des ambassadeurs auprès des rois,
et des émissaires dans nos régiments, dans
nos villes, dans nos campagnes. En même
temps le clergé, dépouillé des biens usurpés
sur la crédulité de nos ancêtres, profitait,
pour se venger, des restes d'une ignorance
et d'un fanatisme que les lumières ont dé-
masqué et avili, mais qu'elles n'ont pas
éteint. Ces mouvements , d'abord faibles et
isolés, prenaient, par l'influence de quel-
ques chefs, toute l'importance d'une cons-
piration religieuse. Le paisible habitant des
campagnes , qui, d'abord , n'avait pensé
qu'à conserver son prêtre malgré le refus
du serment, osait parler de le substituer
à celui qui avait été élu suivant les formes
AUX FRANÇAIS.
légales. On avait d'abord fait quelque scru-
pule de le reconnaître comme ministre du
culte; bientôt on fit un crime d'avoir con-
tribué au maintien de la loi. On s'occupa
d'éloigner des fonctions publiques les araes
timorées, sous prétexte qu'une de ces fonc-
tions était de faire exécuter le décret sur
l'organisation du clergé; on arma contre les
citoyens, les femmes et leurs enfants; on
jeta dans les familles des semences de dis-
corde; enfin, on opposa toutes les honteuses
passions de la terreur religieuse, tous les
sentiments féroces du fanatisme, à la noble
passion de la liberté; on essaya de placer le
peuple entre Dieu et la patrie, et on lui
offrit le ciel pour prix de la trahison, pour
récompense de la servitude.
L'assemblée nationale voulut opposer des
lois sévères à des hommes que l'impunité
enhardissait, et qui, par le caractère de bas-
sesse et d'atrocité imprimé à leurs com-
plots , avaient perdu tout droit à l'indul-
gence.
Le refus de sanction a rendu ces mesures
inutiles : le roi prouva par ce refus cette
liberté dont les courtisans de quelques
]
s44 l'assemblée nationale
princes affectaient encore de douter. L'as-
semblée nationale , respectant la constitu-
tion , ne répondit que par son silence, et
redoubla de vigilance et de zèle. Un dé-
cret d'accusation , porté contre les chefs des
rebelles, donna un grand exemple de l'éga-
lité des citoyens aux yeux de la loi, et les
biens des émigrés ont été mis sous la main
de la nation.
L'assemblée a espéré que les lumières
répandues par les patriotes éclairés, suf-
firaient contre le fanatisme;que les Français
libres du dix-huitième siècle ne recevraient
pas ce joug étranger, rejeté par eux dans les
temps de leur ignorance et de leur servi-
tude; qu'ils ne verraient qu'avec le mépris
de l'indignation, employer contre leur rai-
son, les ridicules prestiges, les ruses hon-
teuses de la vieille superstition ; qu'ils senti-
raient combien est hypocrite ce zèle qui
attend toujours pour déployer son vain appa-
reil , que l'intrigue lui ait promis d'ajouter des moyens humains à ses moyens célestes.
Cependant, un orage se formait en Eu-
rope contre la France. Depuis les premiers
jours de la révolution, ses agents extérieurs
AUX F R A N Ç A ï S.
semblaient lui être devenus étrangers. Le
roi d'Espagne avait refusé de recevoir un
autre ambassadeur français que M. de la
Vauguion, révoqué par le roi; et ce refus»
contraire à tous les égards observés entre
les nations, avait continué même lorsque
le besoin qu'avait eu l'Espagne du secours
de la France, aurait pu répondre du succès
d'une réclamation nécessaire au maintien
de la dignité nationale.
Tandis que des sociétés anglaises se réu-
nissaient pour célébrer le jour de la fédé-
ration, et consacraient par des fêtes cette
époque glorieuse, l'ambassadeur de France
laissait à un simple citoyen l'honneur de
réunir ses compatriotes. L'amour de la paix
avait déterminé l'assemblée constituante
à suspendre l'exécution de ses décrets sur , .l'organisation du clergé, à souffrir que le roi traitât avec Rome; et on laissa chargé
de la négociation, un cardinal dont cette
organisation détruisait la fortune, et bles-
sait les préjugés. Telle a été la première
cause de ces troubles religieux, qu'une conduite plus ferme eût étouffés dans leur
naissance.
246 L'A SS E M B L É E N AT I O N AL E
L'ambassadeur en Suisse avait donné sa
démission; et au moment de renouveler
les capitulations , au moment où les in-
trigues des émigrés français remplissaient
ce pays de préjugés contre la France, où
l'Espagne y entretenait un envoyé extraor-
dinaire , dont les desseins étaient au moins
suspects, cet embassadeur n'était pas rem-
placé.
Plusieurs des places les plus importantes
n'étaient point remplies; les autres étaient
occupées ici par des ennemis déclarés de
l'égalité; là, par des hommes qu'on pou-
vait soupçonner de n'avoir fait que céder
à la nécessité. On se conduisait comme s'il
y eût eu en France, non une révolution,
mais de simples agitations, après lesquelles
on devait rentrer dans les formes anciennes,
et qui n'avaient pas mérité que l'on chan-
geât , même provisoirement, nos agents
auprès des puissances étrangères.
Et pendant que les négociations , pour
renouveler l'alliance des Suisses, que les
mesures pour régler les dédommagements
des princes allemands, dont la déclara-
tion des droits avait supprimé les droits
AUX FRANÇAIS. ùâtf
féodaux, étaient, ou totalement oubliées,
ou livrées à une inactivité plus dangereuse
encore; tandis qu'on laissait aux Français
ennemis de leur patrie, le temps d'exciter
les réclamations de ces princes, dont le bruit
avait retenti parmi nous longtemps avant
que les intéressés eussent songé à s'irriter
de cette prétendue violation des traités,
aucune mesure politique ne s'opposait à la
ligue que les rois préparaient contre la na-
tion française.
Les cours étrangères étaient assiégées par
des émissaires connus des princes rebelles,
par des hommes qui, nouvellement sortis
du ministère; qui, employés comme ambas-
sadeurs quelques mois auparavant, ou revêtus de titres, autrefois honorables, qu'ils
conservaient malgré la constitution, ne pou>-
vaient être traités comme ses agents obscurs
dont on feint quelquefois de méconnaître
l'existence.
Au moment où le roi avait solennelle-
ment adopté la constitution, une simple
notification l'annonça aux princes de l'Eu-
rope.
Aucune réquisition pour la dispersion des
q43 l'assemblée nationale
rassemblements , aucun changement des agents suspects, aucun désaveu de ces con-
jurés qui allaient solliciter en son nom des
secours qu'il ne demandait pas, n'avertit
les puissances étrangères, et de la vraie
situation de la France, et des intentions
réelles du roi.
Tel était l'état de nos relations extérieures. Deux années de cette conduite
lâche et perfide nous présentaient aux na-
tions comme un peuple divisé en partis,
agité par des factions, dont la faiblesse
offrait un succès facile à tous les projets
d'une politique ennemie. Ainsi, avantmême
que nous fussions assemblés, tous les pièges
étaient tendus , toutes les combinaisons
étaient formées. Nous n'avons pas craint
d'envisager des périls dont il n'était pas
permis aux représentants du peuple de dé-
tourner ses yeux plus longtemps. Forcés
de choisir entre des mesures faibles, qui
n'eussent retardé la guerre que pour la
rendre plus hasardeuse, en laissant à nos
ennemis l'avantage d'en fixer l'époque, et
une conduite courageuse qui diminuait le
danger, quand même elle aurait pu en,
AUX FRANÇAIS.
accélérer le moment; nous n'avons pas
hésité.
Nous avons invité le roi à menacer de
la justice de la nation française les princes
qui souffraient sur leur territoire , et des
rassemblements d'hommes armés, et des
magasins d'armes et de munitions. Des
monarques puissants s'étaient ligués pour
défendre, disaient-ils , l'honneur des cou-
ronnes, comme si le sang des nations de-
vait couler au gré de l'orgueil des rois;
pour maintenir la paix générale, comme si
les élans d'un peuple généreux vers la li-
berté pouvaient troubler une autre paix
que celle de l'esclavage! L'assemblée na-
tionale, profondément indignée de cet aveu
d'une conspiration contre les droits des
hommes , mais plus économe du sang des
peuples étrangers que leurs princes mêmes,
a cherché tous les moyens honorables d'é-
pargner une guerre à l'humanité, et d'en
diminuer les fléaux. Elle a invité le roi à
déclarer à l'Empereur, son allié, qui avait
signé ces traités, que, s'il n'y renonçait,
la France ne pourrait plus voir en lui qu'un
ennemi
a5o l'assemblée nationale
Elle a désiré que le roi cherchât à réunir,
dans une fraternité commune, toutes les
nations qui, comme nous, aimeront la
liberté, tous les princes qui ne voudront
que la tranquillité et le bonheur de leurs
états.
Elle a déclaré aux peuples que, même
au milieu de la guerre, elle respecterait les
lois de l'humanité et de la justice, et que
jamais le soldat français ne verrait un
ennemi dans un cultivateur paisible, dans
un citoyen désarmé.
Elle a vu que le désir d'altérer une
constitution où l'unité du corps législatif,
où l'égalité absolue des droits opposaient
aux intrigues du despotisme d'invincibles
obstacles, était le mobile secret de toutes
les ligues, de toutes les conspirations ; que
l'idée de rendre un conseil de rois juge souverain du degré de liberté qu'ils dai-
gneraient accorder à chaque nation , avait
ranimé en eux l'espoir d'éterniser la ser-
vitude sur la terre. Et, par un acte solemnel,
\ consentirait à la moindre atteinte portée à
l'égalité , quiconque prendrait part à ces
AUX FRANÇAIS. aSl
honteuses transactions: elle a déclaré que
la nation française regarderait comme un
ennemi tout prince qui voudrait porter
atteinte aux droits du peuple français, à
l'indépendance abolue de sa constitution et
de ses lois.
Amis de l'humanité , si nous sommes
forcés à la guerre, nous aurons du moins
la consolation de sentir qu'elle ne sera pas
notre ouvrage, mais le crime de ceux qui
l'ont préparée, et dont la conduite cou-
pable nous a placés entre la victoire et
l'esclavage.
Cependant, il fallait pourvoir à la sûreté
de la nation : et quel était l'état de l'armée?
Des mouvements que des motifs diffé-
rents semblaient exciter, et qui paraissaient
néanmoins tenir à une cause unique, mais
inconnue, en avaient successivement agité,
désorganisé presque tous les corps. Les
officiers, qui d'abord ne les quittaient qu'en
cédant à ce qu'ils appelaient des violences,
avaient, depuis quelques mois, levé presque
ouvertement le masque, et prouvé que les
soldats, en présentant la haine de leurs
officiers contre la révolution comme l'excuse
aSa l'assemblée nationale
de toutes leurs fautes, n'avaient dit qu'une
vérité d'abord trop peu sentie.
Et ces officiers , qui déja grossissaient
l'armée des rebelles , n'étaient pas rem-
placés ; il semblait qu'on attendît le moment
où un traité, fait aux dépens des droits des
hommes , leur permettrait de reprendre
leur place, où ils daigneraient pardonner
au peuple français d'avoir voulu l'égalité;
il semblait qu'on craignît que des officiers
patriotes ne rétablissent la discipline , et
ne défendissent les soldats des pièges dont
l'adresse des conspirateurs se plaisait à les
environner.
Cent mille gardes nationaux avaient volé
aux frontières, et les mesures nécessaires
pour les mettre en état d'agir, se prenaient
avec une lenteur qui eût refroidi un zèle
moins énergique. Il fallait réparer les dan-
gers de cette négligence du dernier ministre
de la guerre, examiner la situation de l'ar-
mée, chercher par quelles lois on devait,
ou completter son organisation, ou détruire
les obstacles qui auraient pu ralentir son
activité. Combien d'heures n'avons-nous
pas employées à préparer ces lois de détail,
AUX FRANÇAIS. 253
formées de dispositions dont chacune est
minutieuse, mais dont l'ensemble est si im-
portant! et combien de difficultés n'offrent
pas ces lois, où il est si nécessaire de con-
cilier l'intérêt de la défense de l'état et celui
de la liberté, la discipline militaire et l'éga-
lité sociale!
La marine est une partie essentielle de
la force publique; et une lettre du roi,
adressée aux commandants , avait appris
que l'émigration des officiers y faisait des
progrès funestes. Les mêmes causes y
avaient produit les mêmes effets que dans
l'armée ; et une négligence plus grande y a
plus longtemps retardé, y retarde encore
les remplacements.
Le moment approche, sans doute, où ces
désordres vont être réparés; mais pour en
sonder l'étendue, pour en saisir les remèdes,
pour ôter tout prétexte aux retards, il a
fallu du temps, et une surveillance active
et soutenue.
De grands mouvements ont été excités
dans des colonies placées à deux mille lieues
de la France; et cette distance augmentait
également la difficulté de connaître les
254 l'assemblée nationale
faits avec exactitude, et d'en pénétrer les
causes.
Les remèdes ne pouvant être appliqués
que plusieurs mois après l'époque où le
mal qu'on veut guérir est arrivé, tout peut
avoir changé dans l'intervalle, et le moyen
le plus salutaire peut n'être qu'inutile et
dangereux.
Mais, dans tous les troubles de l'empire
français, il est une cause toujours agissante:
la lutte de ceux qui veulent la liberté contre
ceux qui la craignent; et dans toutes les
affaires , il est des principes dont l'appli-
cation est toujours sûre : l'humanité, le
respect pour la justice , pour les droits
essentiels de l'espèce humaine ; ces prin-
cipes ont seuls guidé nos résolutions. Se-
courir les victimes des troubles, n'employer
la force que pour conserver ou ramener la
paix, telles ont été nos seules mesures.
Une conduite chancelante , des ménage-
ments pour les préjugés, la crainte d'at-
taquer de front des questions qui mettaient
en mouvement des passions si ardentes et
de si grands intérêts , n'avaient fait qu'a-
graver les maux. Nous osons croire qu'un
AUX FRANÇAIS. 5.55
attachement sévère aux règlesde la justice en
marquera le terme, en arrêtera les progrès.
Dans une année où quelques parties de
la France , souffraient des effets d'une
mauvaise récolte, combien n'était-il point
facile d'exciter, parmi les citoyens, des
terreurs dangereuses! Cent mille ennemis
implacables, indifférents sur les moyens
comme sur les suites de leurs complots,
employant sans relâche contre la tranquil-
lité publique leurs discours, leurs écrits,
leurs intrigues et leur or, devaient sans
doute réussir dans ce funeste projet; et,
tout en gémissant sur les excès auxquels
le peuple s'est porté, sur le mal qu'il s'est
fait à lui-même, en écartant, par la crainte,
les secours que le commerce lui eût pré-
parés; peut-être faut-il se féliciter encore
de ce qu'il a si bien résisté à ces perfides
insinuations, de ce que son amour pour la
liberté, son zèle pour la constitution n'ont
point été altérés, de ce que le respect pour
la loi a si rarement cessé de modérer ses
mouvements. . .••-.•. i
Des secours accordés aux départements
qui éprouvent des besoins, étaient le seul
256 L'ASSEMBLÉE NAflORALE
moyen actif que l'assemblée pût employer:
elle a dû se borner à maintenir la liberté
entière de la circulation intérieure, établie
par l'assemblée constituante , et consé-
quence nécessaire de l'égalité prononcée
par la constitution comme par la nature,
entre toutes les parties de l'empire fran-
çais. En même temps elle a cru pouvoir
ajouter des dispositions plus sévères à la
loi contre les exportations , et aux pré-
cautions destinées à empêcher que les trans-
ports dans le voisinage des frontières, les
envois par mer d'un département dans un
autre, ne pussent se transformer en de
véritables exportations. Elle a voulu sur-
tout que ces précautions fussent confiées aux
magistrats du peuple; que chaque citoyen
pût vérifier si les formalités avaient été
remplies. Elle a reconnu par là cette vérité
fondamentale dans toute constitution po-
pulaire, que le peuple délègue bien ses
pouvoirs,mais ne délègue pas sa raison ; qu'il
remet le droit d'agir, mais qu'il se réserve
celui de voir si les hommes qui agissent pour
lui et en son nom, exécutent les lois, et
veillent à ses intérêts.
AUX FRANÇAIS. 207
Tel est l'exposé fidelle de nos travaux,
des mesures que nous avons prises pour
assurer la liberté de la nation et le salut
de l'empire. Nous ne vous parlons pas de
cette lutte entre les pouvoirs établis par
la loi, dont, peut-être, les ennemis de la li-
berté ont cherché à vous effrayer.
Nous savons que le succès des lois cons*-
titutionhelles dépend du concert entre ces
pouvoirs, mais que ce concert doit avoir
pour base la fidélité du ministère à faire
exécuter les lois, et non la soumission des
législateurs aux propositions des ministres;
nous savons que nous devons assurer au
pouvoir exécutif toute son activité, mais
aussi ne pas souffrir que cette activité le
porte au delà des bornes prescrites par la
loi, et qu'une rigoureuse surveillance est une de nos obligations sacrées, dont ses
plaintes, ses vains appels au peuple ne nous
détourneront jamais. Il ne parviendra, ni à
nous irriter, ni à nous séduire. Trop convaincus de la dignité de la représentation
nationale, pour que les manœuvres de
quelques-uns de ses agents puissent nous
7. 17
e58 l'assemblée nationale
atteindre, nous leur pardonnerons tout, hors
la négligence de leurs devoirs, la violation
des lois, la trahison contre la patrie, les
conspirations contre la liberté.
Français, nous ne vous avons pas dissi-
mulé vos dangers, parce que nous connais-
sons votre courage. 11 s'agit entre vous et
vos ennemis, de la plus grande cause qui
jamais ait été agitée parmi les hommes,de
la liberté universelle de l'espèce humaine ,
de ces droits éternels que l'instinct a sou-
vent disputés contre la tyrannie , que la
raison a reconnus, que vos généreux efforts
ont rétablis, et que rien ne peut plus ébran-
ler. Ces droits sont la base unique sur
laquelle puisse reposer le bonheur du-
rable des nations. Si les orages inséparables
d'une révolution ne vous ont pas encore
permis de le sentir dans toute son étendue ,
déja vous éprouvez celui que la nature
attache au sentiment si pur et si touchant,
de ne voir autour de soi que des égaux ,
de ne dépendre que des lois. Bientôt vous
jouirez de cet autre bonheur qui doit naître
d'une législation sage et juste , et des
A Û X FRANÇAIS. a5g
progrès rapides que le règne de la liberté
assure au commerce , à l'industrie , aux
arts, aux lumières.
Voudriez - vous renoncer à ces biens ,
abandonner vos espérances , vous livrer
encore à cette politique incertaine , qui a
si longtemps agité les hommes entre la
liberté et la servitude ? Sacrifierez - vous
les générations futures à l'avantage d'une
fausse paix, dont même vous ne jouiriez
pas ? car les tyrans que vous avez fait trem-
bler , ne vous épargneraient qu'après avoir
cessé de vous craindre , et des chaînes que
vous avez pu rompre une fois, ne suffiraient
plus à leur sûreté.
Mais, en même temps, nous ne vous
verrons pas, égarés par l'espoir incertain
d'une liberté plus grande , vous diviser et
vous perdre. Vous resterez attachés à votre
constitution, parce que vous voulez rester
libres ; et, réunis autour d'elle, vous triom-
pherez de cette ligue puissante qui s'était
flattée d'anéantir, d'un seul coup , avec la
constitution, la liberté et les droits du genre
humain.
t

OPINION
Sur les mesures générales, propres à sauver
la patrie des dangers imminents dont
elle est menacée, prononcée à l'Assem-
blée nationale.
. O i
OPINION
Sur les mesures générales, propres à sauver
la patrie des dangers imminents dont
elle est menacée, prononcée à l'assem-
blée nationale.
... ,
Messieurs,
f
De nouveaux dangers menacent la liberté
et la constitution ; mais vous trouverez dans
votre amour pour la liberté , et dans la
constitution même, le courage et les moyens
dont vous avez besoin pour conjurer l'o-
rage , ou pour y résister.
La liberté, l'égalité , sont les droits du
peuple français ; la constitution a réglé la
manière dont il doit les exercer ; mais elle
serait incomplette, si elle n'avait donné aux
représentants de la nation l'autorité suffi-
sante pour défendre ces droits , quelle que
soit la main qui ose les menacer ou les atta-
quer ; si elle n'avait placé le pouvoir de la
loi entre l'oppression et l'anarchie. Une loi
irrévocable qui empêcherait d'agir lorsque
«264 OPINION
l'action est évidemment nécessaire , et qui
ne laisserait,à la volonté nationale, aucun
moyen de se manifester quand le salut
public exige qu'elle prononce ; une telle loi
serait une absurdité , et une véritable ty-
rannie. Entendre, dans ce sens, les articles
qui fixent les limites des pouvoirs constitu-
tionnels, c'est donc calomnier la constitu-
tion et non la respecter; c'est attribuer à
ses auteurs des intentions dont la recon-
naissance ne permet point de soupçonner
la majorité de l'assemblée constituante;
c'est supposer qu'elle a voulu détruire son
ouvrage et flétrir sa gloire. Laissons donc
de vils sophistes chercher à corrompre la
pureté de l'acte constitutionnel par leurs
serviles interprétations, et vouloir en tirer
le code de l'esclavage ; mais nous, qui, en
jurant de le maintenir, avons aussi juré de
défendre l'égalité et la^liberté , nous ne
devons l'entendre que dans son véritable
sens : dans celui qui peut convenir à des
hommes libres.
Toutes les fois qu'une loi peut être équi-
voque , un principe consacré par le consen-
tement universel , comme par la raison j
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 265
ordonne de préférer le sens qui s'accorde
le mieux avec l'ordre naturel des choses >
ou les règles générales de la justice. Ainsi,
dans l'application des lois criminelles , s'il
y a doute sur la peine, on choisit la plus
douce ,non - seulement par humanité, mais
parce qu'une peine ne peut être juste , si
elle n'est pas formellement prononcée.
Ainsi, la clause équivoque d'un testament
s'explique en faveur de l'héritier naturel.
Mais ici, l'ordre naturel est que la puissance
nationale réside entre les mains des repré-
sentants élus du peuple. Toute limitation
à leur pouvoir, toute exception doit donc
être formellement exprimée par une loi à
laquelle la volonté même du peuple les ait
soumis. Les autres pouvoirs n'existent que
parce qu'ils ont été créés par une loi anté-
rieure , et en vertu de cette loi : l'assemblée
des représentants élus du peuple est un
pouvoir, par cela seul qu'elle existe , que
les citoyens ont librement conféré à ses
membres le droit de les représenter.
Ainsi , les autres pouvoirs ne peuvent
légitimement agir , s'ils ne sont spéciale-
ment autorisés par une loi expresse ; et
flGS OPINION
l'assemblée des représentants du peuple,
au contraire,peut faire tout ce qui ne lui est
pas formellement défendu par la loi. Dans
les cas douteux, s'il est nécessaire de pro-
noncer parce qu'il est nécessaire d'agir ,
c'est encore à elle seule que peut appar-
tenir le droit d'interpréter la loi même
qu'elle ne peut changer, à moins qu'une
autre loi n'ait réglé le mode de cette inter-
prétation. Autrement le peuple ne serait pas
réellement représenté, et l'exercice de la
souveraineté nationale pourrait être sus-
pendu. Autrement, dans les grands dangers
de la patrie , tout dépendrait encore d'un
seul homme, et la révolution n'aurait fait
que varier les formes du despotisme. Au-
trement , notre sort serait encore entre les
mains de la même cour, et elle n'aurait eu
besoin que d'échanger son insolence contre
le masque de l'hypocrisie. L'esprit de ser-
vitude peut seul contester ce principe : c'est
une de ces vérités simples qu'il suffit d'ex-
poser pour qu'elles soient universellement
senties ; et je ne ferai point à une assemblée,
composée d'hommes libres , l'injure d'en
développer les preuves devant eux.
SUR LES MESURES GÉNÉRALES , etc. 267
Ainsi , je ne vous proposerai que des
moyens conformes à la constitution ; mais
je n'oublierai point qu'en promettant de la
maintenir , j'ai dû la regarder comme un
systême de lois conservatrices des droits
du peuple , et non comme un instrument
remis entre les mains du pouvoir exécutif
pour anéantir la liberté.
Vous avez rendu trois décrets également
nécessaires à la sûreté de l'empire et à la
tranquillité publique ; et de ces trois dé-
crets, l'un, devenu loi par la sanction, n'est
pas exécuté ; les deux autres n'ont point été
revêtus de cette formalité nécessaire , et
sont restés sans effet.
•Vous avez fait les plus grands efforts
pour établir, entre les deux pouvoirs, ce
concert, sans lequel on ne peut espérer, ni
d'achever de mettre la constitution en ac-
tivité , ni de maintenir la paix au dedans,
ni de triompher des ennemis extérieurs; et
aujourd'hui le patriotisme est devenu,pour
les ministres , un titre d'exclusion.
Une systême de corruption s'annonce
d'une manière effrayante , et il sert égale-
ment les ennemis de la patrie , soit en
2^3 OPINION
multipliant les instruments dont ils peuvent
se servir , soit en leur donnant le moyen
d'inspirer d'injustes défiances contre ceux
même qu'ils ne pourraient séduire.
De nombreux conspirateurs vous inves-
tissent; et depuis, ceux qui , du haut des
tours de Coblentz, rappellent à grands cris
l'ancien despotisme , jusqu'à ceux qui, au
milieu de Paris , arment contre vous leur
zèle hypocrite des noms sacrés de consti-
tution , de religion ou de liberté; tous s'ac-
cordent , lors même qu'ils semblent se faire
la guerre, parce que ces hommes n'aspirent
point à l'honneur d'avoir une opinion ,
mais qu'ils obéissent à un intérêt unique .
celui d'anéantir le règne de la loi, pour y
substituer l'empire de l'intrigue , et se le
partager entr'eux.
Enfin , ces dangers en ont produit un
nouveau non moins redoutable : l'agitation
générale des citoyens; fruit nécessaire de leur
juste mécontentement et de leurs inquiétu-
des, qu'il est impossible de blâmer, puisque
les hommes les plus éclairés , comme les
plus fermes, partagent ces inquiétudes;
puisque vous-mêmes les avez consacrées,
SUR LES MESURES GÉNÉRALES , etc. StG§
en quelque sorte,par l'établissement d'une
commission extraordinaire ; puisque le cri
qui s'est élevé de la capitale, a déja retenti
dans la France entière.
Et , cependant , une faction sème le
trouble dans vos armées; et l'ennemi s'a-
vance , moins dangereux encore par ses
propres forces , que par les intrigues des
factieux et la stupidité ou la connivence
du ministère.
Je vais parcourir ces divers objets, et
présenter sur chacun les réflexions que le
zèle pour la liberté et pour le maintien de
la tranquillité publique a pu m'inspirer;
car l'esprit général de la nation , la volonté
universelle des citoyens a lié la paix à la
liberté par un lien indissoluble. Les Fran-
çais régénérés ne peuvent être tranquilles
s'ils ne se croient assurés de rester libres;
la paix ne peut plus exister pour eux sans
la conviction intime que la cause de la li-
berté n'est ni menacée ni trahie. Qu'ils
cessent d'avoir à craindre pour elle ; et
l'ordre public sera respecté, et les lois re-
prendront leur paisible empire.
Le licenciement de la çi-devant garde du
ayo opinion
roi n'est pas effectué , et l'on assure qu'il
existe un acte de sa volonté particulière ,
contraire à sa volonté constitutionnelle ,
exprimée par la sanction; acte contresigné
par un individu sans caractère. Si cet acte
existe , il est un crime, et je demande que
le ministre de l'intérieur soit mandé pour
rendre compte de l'exécution de la loi,
et de l'existence de l'ordre donné au nom
du roi et signé d'Hervilli.
Vous avez rendu un décret dans l'inten-
tion d'arrêter les complots des conspirateurs
fanatiques , d'appaiser les mouvements ex-
cités par eux ou contre eux j de rétablir la
tranquillité qu'ils ont troublée , et qu'ils
menacent de troubler encore.
Vous avez voulu qu'un camp de gardes
nationales j placé entre Paris et les frontiè-
res, assurât la tranquillité générale de l'em-
pire , et fût à.là fois , et une ressource de
plus contre les ennemis extérieurs , et une
force contre laquelle tous les complots des
conspirateurs viendraient se briser. Ces
décrets n'ont pas été sanctionnés ; et ce
refus n'a pu être inspiré que par ce vil
ramas de fanatiques et d'esclaves dont le
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 871
roi des Français est encore entouré. Mais
songez que si la noblesse , le clergé , le roi
de Hongrie , la cabale de ce ministre sa-
crifié à votre juste indignation , les factieux
de nos armées , tous nos ennemis, en un
mot, ont des protecteurs jusque sur les
marches du trône constitutionnel , celui
qui l'occupe est seulrinviolable aux yeux
de la loi ; qu'il n'existe absolument aucune
autre exception, et que vous pouvez dis-
siper cette épaisse phalange qui s'est placée
entre vous et lui, entre le trône et la vérité. La constitution ne permet pas de pré-
senter deux fois le même décret à la
sanction; mais vous pouvez y faire des
changements. Constants dans vos princi-
pes , fidelles à ce qu'exige le bonheur du
peuple, soit que vous effaciez de vos dé-
crets quelques taches qui auraient pu les
déparer, soit que vous fassiez le sacrifice
douloureux de quelques sages dispositions,
votre franchise ou votre prudence vous
donneront un titre égal à la reconnaissance
des citoyens. Présentez alors ces décrets
une seconde fois : s'ils sont refusés , mon-
trez , par de nouveaux changements et une
272 OPINION
condescendance nouvelle , que vous ne désespérez pas aisément de la chose pu-
blique; et croyez que , dans cette lutte
inégale entre des hommes éclairés, animés
de l'amour de la patrie , et des ministres
ineptes ou corrompus , l'opinion nationale,
fortement, u niversellemen t prononcée,aura
bientôt emporté la balance.
Votre commission extrordinaire doit vous
présenter un nouveau projet de décret sur
la répression des troubles religieux.
Déja le ministre de la guerre vous a
proposé j au nom du roi, un rassemblement
de gardes nationaux ; mais vous vouliez
que ce rassemblement fût prompt ; et il en
préfère un dont la lenteur , en exposant,
moins le ministre, équivaudrait presque à
un refus absolu.
Vous vouliez que des gardes nationaux,
appelés de toutes les parties de l'empire ,
vinssent, avant de se consacrer à sa dé-
fense , jurer sur l'autel de la patrie , de
vivre libres ou de mourir; vous aviez fixé
l'époque du 14 juillet; vous aviez voulu ,
par cette auguste et touchante cérémonie,
allumer un nouvel enthousiasme dans les
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. ajZ
cœurs français ; mais on a craint cet en-
thousiasme ; on a craint qu'il n'en imposât
à nos ennemis; on a craint que nous n'ai-
massions trop la patrie et la liberté ; le
temps s'avançait, et l'exécution de ce vœu
allait devenir impossible.
En vain , dans toutes les parties de l'em-
pire , le zèle des citoyens suppléait au si-
lence de la loi; en vain, profitant du droit
de s'unir dans de fraternelles cérémonies,
s'empressaient-ils de voler vers vous : un
ministre, ennemi du peuple , osait, de sa
seule autorité , transformer en attentat ce
noble patriotisme ; il ordonnait aux corps
administratifs de poursuivre , comme des
brigands, ces braves citoyens qui venaient
jurer de maintenir la liberté , et qui mar-
chaient pour la défendre. Vous avez pré-
venu le crime : un sage décret appelle ceux
que le ministre repoussait, et les citoyens
de Paris ne seront point privés du bonheur
de s'unir, par de nouveaux liens , à leurs
frères des départements. Décrétez mainte-
nant, messieurs , que le 14 juillet, vous
vous rendrez , en corps , auprès de l'autel
de la patrie , pour y jurer de maintenir la
7. 18
274 OPINION
constitution , de ne jamais consentir à au-
cune condition qui portât la plus légère
atteinte à cette égalité, base sacrée de la
liberté française; enfin, de regarder comme
un traître , quiconque oserait proposer d'a-
vilir , devant des forces étrangères, la sou-
veraineté du peuple et l'indépendance de
la nation. Invitez tous les habitants de la
capitale , tous les citoyens que le patrio-
tisme y aura rassemblés, à se réunir dans
les mêmes serments : six cent mille voix
les répéteront autour de vous ; le même
jour, à la même heure , le cri, vivre libre
ou mourir, retentira d'un bout de l'empire
à l'autre , et fera pâlir sur leurs trônes et
les tyrans et leurs complices.
Puisqu'on a voulu que la confiance
n'existât plus entre vous et les agents du
pouvoir exécutif, une surveillance active et
journalière devient le premier de vos de-
voirs : ordonnez donc aux ministres de
rendre compte à vos comités, jour par jour,
de tous les ordres qu'ils ont donnés, de ce
qu'ils ont fait pour assurer l'exécution de
la loi.
On vous dira que par-là vous ralentissez
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 275
la marche des affaires : mais ne vaut-il pas
mieux que cette marche soit ralentie, que
de se diriger contre la liberté? On vous
dira que vous asservissez le pouvoir exé-
cutif, et je répondrai que, toujours libre
pour le bien , mais réduit, par cette sur-
veillance, à l'impossibilité de nuire, c'est
l'accuser que de croire le servir en s'y op-
posant. On vous dira que c'est détruire la
responsabilité: mais ces mêmes ministres
ne rendent-ils pas compte à un roi invio-
lable de toutes leurs opérations? n'agissent-
ils pas en son nom ? et en restent-ils moins
responsables? Il serait absurde, sans doute,
d'exercer une telle surveillance sur des
ministres qui auraient de justes droits à la
confiance des citoyens; mais elle est légi-
time , nécessaire même à l'égard de ceux
contre lesquels s'élèvent de légitimes motifs
de défiance: or, n'en est-ce pas un contre
les membres actuels du conseil, que d'avoir
consenti àremplacer ou à ne pas imiter les mi-
nistres que vous avez déclaré avoir emporté
les regrets dela nation? ne serait-ce point
trahir la patrie que d'abandonner un seul
instant àde telles mains le sort de l'empire?
Û76 OPINION
Oublierons-nous qu'une négligence, une
inaction de quelques jours peuvent nous
réduire aux plus cruelles extrémités? Formé
par le parti de cet ancien ministère, qui
voulait nous amener à une transaction hon-
teuse , en laissant à nos ennemis le temps
de rassembler leurs forces, en négligeant
de préparer nos moyens de défense, qui
nous répond que le ministre actuel n'a
point embrassé le même systême? Le retard
de la formation d'un camp, qu'il convient
lui-même être nécessaire, n'a-t-il pas été
jusqu'ici son unique opération? Quelles
mesures a-t-il prises pour empêcher les
troupes prussiennes, réunies aux émigrés,
d'exécuter leur projet d'invasion? Pourquoi
a-t-il mieux aimé vous cacher ce projet,
.que de vous parler des moyens d'en rendre
le succès impossible? Ces ministres n'ont-ils
pas contresigné et fait distribuer dans nos
camps une proclamation artificieuse et in-
constitutionnelle? n'ont-ils pas refusé ou
négligé de renforcer l'armée du brave
Luckner? ne l'ont-ils pas contraint à une
retraite contraire à tous nos intérêts? n'ont-
àls jpas agi comme les fidelles serviteurs du
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 277
roi de Hongrie, et non comme les ministres
de la nation française? ne sont-ils pas les
protégés ou les protecteurs de ces hommes
qui ont tenté vainement de transformer les
soldats, armés pour la défense de la patrie,
en satellites d'une cabale de factieux?
n'ont-ils pas osé élever dans le château des
Tuileries un tribunal d'inquisition poli-
tique? et n'est-ce pas même porter trop
loin l'indulgence, que de proposer de les
surveiller quand, peut-être, il faudrait les
accuser?
Mais la loi n'a point encore prononcé la
responsabilité solidaire du conseil.
Le ministre de l'intérieur est coupable
d'avoir cherché à égarer le peuple et l'ar-
mée, à leur inspirer des terreurs imagi-
naires par la proclamation du ai juin;
d'avoir employé, pour répandre ces ter-
reurs , un moyen qui n'a été établi par
la constitution que pour ordonner l'exé-
cution de la loi. Ce même ministre est
coupable d'avoir donné l'ordre d'employer
même la violence pour empêcher les ci-
toyens des départements de s'unir à ceux
de la capitale dans une cérémonie paisible ,
278 OPINION
à laquelle aucune loi précise ne leur dé-
fendait d'assister; il est coupable d'avoir
employé l'autorité de sa place pour ré-
pandre cet arrêté, dans lequel le directoire
du département de la Somme levait l'éten-
dard de l'indépendance, et donnait le signal
de la dissolution de l'empire; et, par con-
séquent, il est coupable d'attentat contre
la sûreté de l'état et contre la tranquillité
publique. Ainsi , ce ministre doit être
accusé.
Le ministre de la guerre est coupable d'a-
voir refusé d'envoyer au maréchal Luckner
les troupes dont il pouvait disposer, et en
particulier les régiments en garnison à
Paris, et d'avoir, par-là, nécessité la re-
traite de Courtrai. Ce ministre doit être
encore accusé.
Mais un acte du corps législatif est
aujourd'hui nécessaire pour étendre la res-
ponsabilité des ministres sur les délibéra-
tions du conseil, pour l'étendre à l'inaction,
à la négligence, qui, dans les circonstances
où nous sommes, deviennent de véritables
crimes; enfin, pour rendre les ministres
responsables des maux que le refus de
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 279
sanctionner des décrets nécessaires pour-
raient entraîner. Car, si le refus de sanction
est un acte libre de la volonté du roi, le
ministre est libre aussi de quitter sa place;
et s'il la conserve avec des moyens insuf-
fisants pour la bien remplir, s'il la conserve
pour perdre la chose publique; si, contre
l'esprit de la constitution, il cherche à cou-
vrir sa perfidie de l'inviolabilité royale, il
est coupable, et il faut que la loi puisse
l'atteindre. Ne serait-il pas dérisoire que si,
par exemple, des armées étrangères péné-
traient dans l'intérieur de l'état, si des refus
de sanction arrêtaient tous les moyens de
défense, et laissaient la nation en proie à
ses ennemis, un ministre pût rester paisi-
blement dans sa place , et insulter aux
désastres publics, en disant qu'il a employé
les moyens que la loi a mis entre ses mains?
Quoi! il ne sera pas coupable, s'il a pour
prétexte le refus de sanction; et il le sera
s'il n'a pour excuse que le refus de la signa-
ture du roi, souvent nécessaire aux ordres
donnés en exécution de la loi?
Je demande qu'en particulier le ministre
des affaires étrangères rende compte des
280 OPINION
actes formels par lesquels le roi s'est op-
posé , sans doute , à l'existence de cette
maison du roi de France, instituée en Alle-
magne, de l'indignation qu'il a, sans doute,
hautement témoignée contre cette viola-
tion inouie des lois même de la guerre,
contre cette insulte à son caractère , à sa
probité, contre cet outrage aux droits des
nations.
Il est important que ces actes formels ne
soient pas un secret entre les ministres
français et ceux des cours de Trêves et de
Mayence. Il faut que la France entière
apprenne avec quelle fermeté, avec quelles
précautions, malheureusement nécessaires
pour ôter tout prétexte de révoquer en
doute la sincérité de ce désaveu, le roi a
repoussé ces honteux secours qu'on ne lui
offre que pour l'avilir aux yeux de la France
et de l'Europe. 11 est temps de savoir jusqu'à
quel point le roi est convaincu que ce zèle
pour son autorité cache un complot formé
contre sa personne. Il est temps qu'il pro-
nonce d'une manière positive, irrévocable,
entre les faux amis qui le trahissent, et une
nation généreuse qui veut lui être fidelle ,
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 281
si lui-même veut l'être enfin à tant de
serments.
Rendez encore le ministre responsable,
si ces actes formels, exigés par la loi, ont
été négligés ou violés par des actes con-
traires; comme si, par exemple, une partie
de l'argent du peuple était employée à
payer des rebelles au moment même où
l'on paraîtrait les désavouer, et qu'il vous
eût caché cette atteinte à la loi. En effet,
puisque, d'après la constitution, vous ne
pouvez exercer votre surveillance au dehors
que par les yeux des ministres, puisqu'ils
choisissent les seuls agents que la nation
puisse y entretenir, ils ne peuvent se taire
sur la trahison, sans en devenir les com-
plices; ils ne peuvent ignorer les faits
publics sans être coupables de négligence.
Vous-mêmes, messieurs, vous trahiriez vos
devoirs, si vous négligiez l'exécution d'une
loi si importante, placée dans la constitu-
tion comme la sauve-garde sacrée de la
liberté et des droits du peuple; si vous pa-
raissiez croire qu'elle ne prescrit qu'une
simple formalité, et non une conduite sou-
tenue; si vous paraissiez ne pas sentir que
q82 opinion
des actes solemnels, démentis par des ac-
tions plus secrettes , seraient une trahison
de plus, et non l'accomplissement de la loi. Dans toutes ces dispositions sur les mi-
nistres , la constitution n'a mis aucun obs-
tacle à l'exercice de votre autorité. Les
actes relatifs à leur responsabilité, doivent
être exécutés indépendamment de toute
sanction, et ils ont par eux - mêmes force
de loi. On a senti que si, par le silence des
lois déja faites, un ministre pouvait se
soustraire à la responsabilité, et conspirer
impunément contre l'état ou contre la
liberté, par sa négligence ou par son inac-
tion , cette responsabilité ne serait plus
qu'un vain nom : il fallait donc que les lois
qui y soumettent les ministres, fussent in-
dépendantes du pouvoir exécutif, et c'est
ce qu'a fait la constitution. Telle est la
barrière qu'elle a voulu opposer aux usur-
pations et aux intrigues ministérielles; tel
est le remède qu'elle a préparé contre l'in-
suffisance des lois établies; il est impossible
même de donner un autre sens à cet article
constitutionnel, si l'on ne veut pas suppo-
ser , dans ceux qui l'ont rédigé, l'intention.
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 283
d'offrir au peuple une sûreté purement illu-
soire , d'avoir voulu le tromper, et non le
servir.
Autrement la haute cour nationale se
trouverait investie du droit exclusif de
juger quelles actions peuvent, dans telle
ou telle circonstance , compromettre la
sûreté de l'état; et alors il n'y aurait point
de milieu entre consacrer l'impunité des
ministres, ou attribuer à cette cour un pou-
voir presque arbitraire. 11 ne faut pas con-
fondre le droit judiciaire de déclarer si tel
fait est dans le cas de la loi, avec le droit
législatif de placer telle action en général
au nombre des délits. Le tribunal peut bien
décider que tel homme, par telle action,
a compromis la sûreté nationale; mais ce
serait confondre les pouvoirs que de laisser
à des juges, quels qu'ils fussent, le droit de
prononcer si, dans une circonstance donnée,
telle classe d'actions expose ou n'expose pas
cette sûreté.
Défendez aux administrateurs du trésor
public de continuer de rien payer sur les
six millions destinés à des dépenses extraor-
dinaires et secrettes; car vous ne pouvez
284 OPINION
confier à un homme l'argent du peuple,
quand vous ne pouvez plus être sûrs que
cet argent sera employé pour la liberté.
Séparez ensuite ce qui, dans cette somme,
doit être employé à des dépenses néces-
saires et publiques, mais exigées par les
circonstances actuelles, de ce qui est véri-
tablement destiné à des dépenses secrettes. Ce nom exclut, sans doute, toute idée
d'un compte public, mais il n'exclut point
celle d'un compte rendu à un petit nombre
d'individus. On exigeait les comptes de ces
sortes de dépenses, même sous le despo-
tisme; ils existent dans les archives des
affaires étrangères: ils sont devenus quel-
quefois des pièces historiques. Ainsi, au lieu
d'établir en principe qu'on n'en doit aucun
compte, il faut bien plutôt chercher com-
ment ce compte doit être rendu, et comment,
en respectant le secret auquel nous avons
consenti, il serait cependant possible de
s'assurer de la fidélité de l'emploi des
sommes confiées, et de prendre, pour les
intérêts de la nation, les mêmes précautions
que les rois savent employer pour la sûreté
des leurs.
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 280
Ne souffrons pas, messieurs, que même
le plus léger soupçon de corruption souille
la pureté de notre liberté naissante. Per-
mettez-moi de vous le répéter encore : le
peuple cessera d'aimer la constitution, si
on parvient à lui persuader que sa liberté
se borne à choisir ceux qui doivent être
achetés. Jamais il n'entendra cette politique
honteuse, par laquelle on concilie la liberté
et la corruption, en supposant que les fri-
pons , pour leur profit même, ne se vendent
jamais qu'à demi; qu'intéressés à ce qu'on
veuille les acheter, ils sauront garder assez
de liberté pour que leurs services ne perdent
pas tout leur prix, et qu'ils en ont eux-
mêmes besoin pour être sûrs de conserver
le salaire de leurs crimes. Ces sophismes,
par lesquels, aux yeux d'une nation accou-
tumée au systême de la corruption, on peut
en pallier l'opprobre et le danger, ne sé-
duiraient pas des hommes que l'enthou-
siasmede la liberté anime encore. D'ailleurs,
les nations étrangères croiront - elles à la
permanence de nos efforts pour défendre
la constitution , si elles peuvent imaginer
qu'un vil intérêt exerce déja son empire au
286 OPINION
milieu de nous ? Croiront-elles que celui qui
se vend pour persécuter un magistrat po-
pulaire , pour calomnier un ami de la
liberté, pour semer la division entre les
citoyens , ne se vendrait point s'il s'agis-
sait de consentir à la cession d'une province,
ou d'accorder aux riches, rassemblés dans
une seconde chambre , le droit de favoriser
l'exercice arbitraire du pouvoir, et d'op-
primer le reste du peuple? Ainsi, la cor-
ruption nous serait également funeste , et
par ses effets directs, et par la seule opinion
qu'elle peut exister.
Il faut donc avoir le courage d'attaquer
cette opinion dans sa source, et vous en
avez le moyen. Aucune loi, ni de l'assem-
blée constituante, ni de cette assemblée ,
n'a dispensé l'administrateur de la liste
civile de rendre compte de sa gestion, et
même, sous cet ancien régime, si justement
abhorré, toutes les dépenses auxquelles la
liste civile est affectée, comme la splendeur
du trône, les bâtiments, étaient soumises
aux formes de comptabilité les plus sévères.
La seule cassette en était exceptée , et
n'absorbait qu'une somme très-modique;
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, êtc. 287
une grande partie même de cette somme
avait un emploi public, et à l'abri de tout©
espèce de soupçon.
Pourrions-nous donc croire que l'assem-
blée constituante ait voulu établir une
moindre sévérité que celle de l'ancien ré-
gime , ou qu'elle ait pu concevoir l'idée de
recréer le livre rouge sous une forme nou-
velle?
De ce qu'une dépense a un objet déter-
miné, n'en résulte-t-il pas, pour celui qui
en fournit les fonds, le droit de savoir si
cet objet est rempli?
Et puisque l'assemblée constituante a
établi une liste civile pour le maintien de
la splendeur du trône, n'est-il pas évident
que les représentants du peuple sont en
droit d'exiger la preuve qu'elle a été em-
ployée à cette destination consacrée par la
loi?
Le roi d'Angleterre a aussi une liste civile;
et personne n'ignore que cette liste, chargée
des appointements de plusieurs fonction-
naires publics, et d'un grand nombre de charges que le roi ne peut supprimer, ne
laisse à sa disposition qu'environ douze cent
233 • * OPINION
mille de nos livres. En effet, l'institution
d'une liste civile de trente millions, sans
aucune destination précise, détaillée, et
dont il ne serait rendu aucun compte, ne
peut pas même se présenter à la pensée
d'un esclave, et l'absurdité politique ne
peut aller jusques-là dans un homme de
bonne foi.
Je demande donc que l'on ouvre une
discussion sur la manière d'assujettir à des
comptes, et les sommes accordées pour des
dépenses secrettes, et l'emploi de la liste
civile. Ouvrez cette discussion; rendez le
décret qu'exigent de vous, et les dangers de
la patrie, et l'honneur de la nation, et les
règles de la justice la plus rigoureuse; et
bientôt vous verrez ces obstacles qui s'élè-
vent de tous côtés sous vos pas, s'abaisser
devant vous; et la France, que de coupables
manœuvres ont divisée, ne présentera plus
à vos yeux qu'une seule famille.
Jamais la nécessité de soustraire à toute
influence du pouvoir exécutif, et les admi-
nistrateurs du trésor national, et les mem-
bres du bureau de la comptabilité, et les
chefs de l'administration des postes, et les
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. «289
commissaires soit à la caisse de l'extraordi-
naire , soit à la liquidation, ne s'est fait
sentir avec plus de force. Le moment est
venu, où vous devez décréter que ces fonc-
tionnaires publics pourront être destitués
par un décret du corps législatif, et qu'ils
seront choisis à l'avenir par des électeurs,
qu'une élection-populaire aurait eux-mêmes
nommés.
Parmi ceux qui ont réfléchi sur l'ensemble
de la constitution française, il n'en est au-
cun qui ne voie qu'il manque à ce systême
un mode denomination , prompt et facile,
pour les places dont il est dangereux de con-
fier la disposition au pouvoir exécutif, et
qu'il est impossible de faire nommer par les
départements isolés. L'établissement de ce
mode de nomination est nécessaire au main-
tien de la liberté, comme à la sûreté géné-
rale de l'état; et c'est pour cela seul qu'il
trouvera toujours tant d'opposition parmi
ces hommes qui, au lieu de croire que le
peuple a conservé tous les droits dont une
loi faite en son nom, et consentie au moins
par son silence, ne l'a point privé,aiment
mieux dire que le pouvoir.royal (qu'ils
2gO OPINION
s'imaginent, sans doute, être descendu da
ciel) doit s'étendre à tout, ce dont une loi
positive ne l'a point dépouillé.
Supprimez alors le ministère des contri-
butions publiques, et réunissez-en les fonc-
tions à celles des commissaires de la tréso-
rerie : par-là vous détruirez une foule de
places inutiles, un double emploi qui nuit
à l'expédition des affaires, une concurrence
qui peut en embarrasser la marche. Alors,
tout ce qui tient à la recette de l'impôt,
comme tout ce qui intéresse la dépense,
sera soustrait à l'influence du pouvoir exé-
cutif, sera dirigé par les officiers élus par
le peuple, et vous aurez tari toutes les
sources de la corruption.
Amis de la paix et du bon ordre, vous
voulez que le peuple respecte la loi : vous
voulez donc aussi qu'aucune inquiétude,
pour sa sûreté, n'altère cette soumission,
dont il a le sentiment dans le cœur comme
sur les lèvres : car le peuple ne ment point.
Eh bien! il n'est qu'un moyen: c'est de
lui montrer que ses représentants élus,
dépositaires naturels de sa confiance, sont
dignes de la conserver, et qu'ils ont réuni
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 29!
dans leurs mains toutes les forces néces-
saires pour maintenir ses droits, et sauver
la liberté.
Tout annonce la nécessité de prendre,
contre les conspirateurs, de nouveaux
moyens de vigilance et de répression. M.
Gensonné en a proposé , sur lesquels il est
temps enfin de prononcer, et il ne serait
pas difficile de prouver qu'ils s'accordent
mieux que l'ordre actuel, avec l'esprit de
la constitution; qu'ils complètent le systême
des lois nécessaires pour maintenir la cons-
titution publique; qu'ils peuvent remplir
l'objet pour lequel on les propose, ce qu'il
est impossible d'espérer des lois actuelles;
que ces mêmes moyens conservent dans
une plus grande intégrité les droits de la
liberté individuelle; qu'enfin il n'en résulte
aucune confusion de pouvoirs.
Mais ce n'est point assez de veiller sur
les conspirateurs: punissez ceux qu'enhar-
dit une trop longue impunité. Décrétez que
les biens des trois princes français soient
sur le champ , mis en vente, pour dé-
dommager les citoyens, dépouillés au nom des rois , que ces princes ont excités à
aga OPINION
ravager leur patrie. Remplissez ce devoir
d'une rigoureuse justice, et donnez au genre
humain la consolation de voir une fois les
auteurs de la guerre en partager les cala-
mités, et en payer les malheurs.
Vous pouvez trouver dans cette même
mesure un moyen de punir ces orgueilleux
coupables, en les forçant de contribuer,
eux-mêmes, au perfectionnement de cette
égalité contre laquelle ils ont conspiré. Que
ces biens, quelle que soit leur nature,
soient vendus comptant et par petites par-
ties. Ils montent à près de cent millions,
et vous remplacerez trois princes par cent
mille citoyens propriétaires. Leurs palais
deviendront la retraite du pauvre ou l'asile
de l'industrie. Des chaumières, habitées par
de paisibles vertus, s'élèveront dans ces
jardins consacrés à la mollesse ou à l'orgueil.
Demandez au ministre de la guerre l'état
des officiers déserteurs; demandez au mi-
nistre des affaires étrangères celui des agents
perfides qui ont trahi la confiance de la
nation; celui des intrigants qui, dans les
diverses cours de l'Europe, ont agi au nom
des princes; faites constater leurs délits, et
SUR LES MESURES GÉNÉRALES , etc. 2g5
que leurs biens soient dévoués au même
usage. Mais plus de lâches ménagements:
assujettissez à une responsabilité sévère les
ministres, les administrateurs qui néglige-
raient l'exécution de cet acte d'une sévérité
nécessaire.
Alors le peuple ne pourra plus dire que
toute la rigueur des lois s'exerce contre lui
seul, tandis que leur indulgence va cher-
cher ses ennemis jusques dans les chaires
du fanatisme ou dans le camp de Coblentz.
Mais vous avez encore, pour obtenir sa
confiance et sa soumission aux autorités
établies, des moyens plus sûrs que cet
appareil formidable de la force publique,
dont il est si facile d'abuser, et si dange-
reux ou si cruel de se servir; que ces scènes
honteuses et sanglantes, qui détruisent
l'esprit public sans assurer la paix, et que
des hommes féroces semblent chercher en-
core à renouveler jusques sous les portiques
du temple de l'égalité.
Ces moyens, messieurs, sont ceux par
lesquels les hommes éclairés et vertueux
subjuguent les hommes libres: de bonnes
lois et de sages instructions.
2g4 OPINION
Vos prédécesseurs ont établi les fonde-
ments de la liberté politique : faites jouir
les citoyens de la liberté civile. Hâtez-vous
d'achever de leur donner des moyens d'as-
surer leur état, qui ne gênent plus leur
conscience; affranchissez les fils de famille,
abolissez les substitutions, détruisez les
testaments; établissez l'ordre de succession
la plus favorable à la division des proprié-
tés; donnez aux mariages la plus grande
liberté, accordez aux enfants qu'on appelle
illégitimes, les droits auxquels la nature les
appelle ; établissez un systême d'adoption ,
qui permette aux hommes vertueux de
s'unir entr'eux par des liens de famille;
surtout permettez le divorce : faites cette
loi si nécessaire à la conservation de la
liberté, aux mœurs, à l'esprit public; cette
loi que la politique ordonne plus impérieu-
sement encore que la philosophie. Organisez
l'instruction et les établissements de secours
publics.
Dans toutes les circonstances où vous
voyez les ennemis de la patrie chercher à
séduire le peuple, où vous voyez l'hypocri-
sie lui tendre des pièges, faites-lui entendre
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. ag5
la voix de la vérité , à laquelle , depuis
quatre ans, on l'a toujours trouvé si docile.
On vous a proposé des instructions pério-
diques; mais ce moyen, indiqué par des
patriotes éclairés, a l'inconvénientde perdre
bientôt sa force par l'infaillible effet de
l'habitude , qui affaiblit toutes les impres-
sions. Il aurait encore celui de mêler des
objets différents dans un même ouvrage, et
par-là de partager l'attention, de n'obtenir
qu'une partie de l'effet qu'on chercherait à
produire. Ne vaudrait-il pas mieux que le
remède fût appliqué à chaque mal, et pré-
cisément à l'époque où l'on s'aperçoit qu'il
commence à devenir dangereux?
En un mot, voulez-vous que le peuple
soit paisible; ne souffrez pas qu'entouré de
pièges, il soit calomnié, menacé, lorsqu'il
laisse échapper une trop juste indignation:
mais montrez-lui que vous veillez à sa sû-
reté comme à son bonheur; qu'il vous voie
sans cesse occupés de combattre ses enne-
*v mis; qu'il ne vous croie plus les impassibles
témoins de la nullité des ministres, de la
perfidie de leurs bureaux, de la corruption
de la cour, de la scélératesse des conseillers
296 OPINION
secrets du monarque, de l'effrayante léthar-
gie du pouvoir exécutif; qu'il s'aperçoive
que vous voyez tous ses dangers, et que
toute l'autorité qu'il vous a confiée, toute
la force qu'il a déposée dans vos mains, se-
ront employées à les détourner de lui. Alors,
naturellement rappelé à ses travaux néces-
saires, par ce penchant à la confiance qui
caractérise les Français, il attendra paisi-
blement le moment de déployer, pour cette
égalité, qui est son seul orgueil, pour cette
liberté qui fait son bonheur, sa noble et
brûlante énergie. Gardez-vous de lui cacher
les dangers de la patrie, car son inquiétude
les lui ferait paraître alors plus grands qu'ils
ne sont. Pour l'adoucir à l'égard de ses
ennemis, ne calomniez pas, devant lui, ses
défenseurs. Ne lui présentez pas, pour l'ef-
fet de la séduction, les mouvements tumul-
tueux où l'amour de la liberté l'entraîne
quelquefois; ne cherchez point à refroidir
en lui ce courage dont la patrie n'est peut-
être pas éloignée d'avoir besoin; mais dites-
lui la vérité toute entière : vous la lui devez,
et il est digne de l'entendre. C'est par-là
que, bientôt assurés de sa confiance, vous
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 297
le serez à la fois de sa tranquillité et de son
ardeur. C'est par-là que vous obtiendrez de
lui que, se reposant sur vous de ses inté-
rêts, il attende, dans le calme,ce que vous
aurez à lui demander au nom de la liberté
et de la patrie.
Dans presque toutes les constitutions
libres, ou prétendant l'être, on a vu les
tribunaux judiciaires, et la force armée,
s'efforcer, tantôt de s'ériger en pouvoirs
politiques, tantôt d'agrandir leur influence,
en s'unissant à l'un de ceux que la consti-
tution avait établis. A peine quelques mois
se sont passés depuis que la loi a fixé pour
nous les limites des pouvoirs; et déja nos
juges, nos généraux, transgressent ces li-
mites; déja ils cherchent à se créer un em-
pire que la loi ne leur a pas donné.
Les juges, trop faibles pour agir seuls,
semblent s'offrir au pouvoir exécutif, pour
établir entre lui et les législateurs une ba-
lance anarchique. Ils sont tout prêts à re-
créer, sous les formes judiciaires, les lettres
de cachet et les bastilles. De juges des ci-
toyens , ils s'érigent en juges des pouvoirs
politiques; et, sous prétexte de les juger,
agS opinion
bientôt ils sauraient les dominer et les rem-
placer.
Ordonnez, messieurs, à votre commission
extraordinaire de vous rendre compte de
cette corruption précoce du pouvoir judi-
ciaire, qui, de cette ville, où déja elle se
montre avec une audace scandaleuse, me-
nace de se répandre bientôt dans tout l'em-
pire.
Pendant les dissentions qui s'élevèrent
entre Cromwel et le parlement d'Angle-
terre, l'amiral Blake commandait une flotte
contre la Hollande; on essayait aussi d'y
semer la discorde : Messieurs, dit Blake
aux officiers et aux soldats, ce n'est pas à
nous à connaître des affaires d'état, et à
nous mêler du gouvernement, mais à faire
notre devoir, de manière que les étrangers
ne puissent profiter de nos folies et de nos
divisions.
Tel doit être le seul sentiment du chef
d'une force militaire.
Vous sentez tous, en effet, messieurs,
combien serait coupable un général qui,
placé à la tête d'une armée, et négligeant
les soins qui lui sont confiés, s'occuperait
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 299
de censurer la conduite des représentants
du peuple , d'insulter à leurs décisions, de
calomnier leurs principes, encouragerait le
roi dans une conduite destructive de cette
union des pouvoirs, si désirée par tous les
amis de la liberté, et semblerait vouloir
s'élever, comme une puissance nouvelle,
entre les représentants du peuple et le roi,
entr'eux et la nation.
Vous sentez combien il le serait plus
encore, si, désertant son poste devant l'en-
nemi , il venait audacieusement, au nom
de ses soldats, dicter les conditions aux-
quelles ils voudront bien servir la patrie,
et placer les dépositaires de la volonté
nationale entre leur devoir et la crainte de
voir les frontières abandonnées.
Et que deviendraient, d'ailleurs, cette
confiance universelle, cette discipline, ce concert de volontés, nécessaires dans les
armées, si les généraux, eux-mêmes, les
agitaient par des discussions politiques ,
les tourmentaient de leurs factions per-
sonnelles?
Que cet exemple dangereux, qui vient
de souiller la quatrième année de la liberté
3oo OPINION
française, vous éclaire, du moins, sur l'ave-
nir. Défendez toute adresse, toute pétition
du chef quelconque d'une force armée,
si elle n'a pour objet, ou ses intérêts par-
ticuliers , ou les fonctions de son emploi.
Défendez surtout , à un général , toute
négociation, toute proposition de paix ou
d'accommodement avec une puissance en-
nemie, s'il n'y est spécialement autorisé sous
les formes constitutionnelles, et si le corps
législatif n'en a été instruit par le roi, à
qui seul la constitution donne le droit d'en-
tamer des négociations.
Eloignons de nous, pour jamais , cette in-
fluence du pouvoir militaire, qui déja tant
de fois a perdu la liberté , ou l'a étouffée dès
sa naissance. Rappelons-nousles attentats de
ces généraux romains, qui détruisirent la ré-
publique après l'avoir longtemps opprimée,
et qui se vantaient aussi de maintenir les
lois et d'assurer l'obéissance aux magistrats
légitimes. Rappelons-nous qu'en écrivant
au sénat, César parlait aussi du droit de
résister à l'oppression. Rappelons-nous ce
double exemple donné dans un si court
espace de temps par l'Angleterre, où, après
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. Soi
qu'un général eut détruit, pour lui-même,
la liberté qu'il avait d'abord servie, un
autre général fit encore semblant de la
servir, pour la sacrifier plus lâchement à
un roi.
Mais tous ces moyens, messieurs, c'est
notre union seule qui peut leur donner une
force imposante. 11 ne s'agit point ici de
sacrifier nos opinions ou nos sentiments,
mais de ne plus retarder, de ne plus trou-
bler , par nos passions, une activité, un
ensemble de conduite, nécessaires au salut
public. Oublions les individus, pour ne voir
que la nation; oublions quelques hommes
qui veulent devenir les maîtres, pour ne
songer qu'à vingt-cinq millions de citoyens,
qui ne demandent qu'à rester libres.
Le parti du ministère de 1791, si puissant
dans l'assemblée constituante, pendant les
derniers mois de sa session, a voulu exercer
son influence parmi nous : s'il n'a pu nous
gouverner, il est du moins parvenu à nous
diviser. C'est lui qui, au lieu de chercher,
dès l'instant de l'acceptation du roi , à
dissiper les rassemblements des émigrés, à
dissoudre la ligue des puissances étrangères,
002 OPINION
n'a vu, dans ces dangers de la patrie, que
des moyens utiles à ses projets. C'est lui qui,
par sa négligence et ses ménagements pour
des traitres, a su atténuer et retarder tous
nos moyens de défense. C'est lui qui, par
ses insinuations secrettes, comme par sa
conduite publique et par ses écrivains
mercenaires, est parvenu à faire regarder,
dans les pays étrangers, la France entière,
unie pour la défense de la liberté, comme
une faction tyrannique, odieuse à la nation
même. C'est lui qui, après avoir accusé les
amis de l'égalité de vouloir détruire la
constitution, forcé de renoncer à cette ca-
lomnie, devenue trop absurde, s'élève au-
jourd'hui hautement contre cette même
constitution, et cherche, en insinuant la
nécessité d'une seconde chambre, à semer
la discorde entre les pauvres et les riches,
entre les citoyens propriétaires et ceux qui
ne le sont pas. C'est lui qui s'est constam-
ment opposé à toutes les mesures néces-
saires pour réprimer le fanatisme, assurer
la tranquillité intérieure, effrayer les cons-
pirateurs , et, par conséquent, non moins
nécessaires pour dissiper les craintes, pour
SUR LES MESURES G EN ÉRALES , etc. 5o3
calmer les esprits, pour ramener la paix.
C'est lui qui, dans la capitale, dans les dé-
partements, a mis la division entre les corps
administratifs et les municipalités, qui ca-
bale dans nos armées comme dans nos
villes, dans les sociétés particulières, et
jusqu'au sein de nos familles. C'est lui qui,
en persécutant les sociétés populaires, parce
qu'elles ont su le démasquer, parce qu'elles
sont le plus grand obstacle aux projets des
ennemis de l'égalité , a perpétué, dans ces
sociétés, l'agitation et l'esprit de défiance.
C'est lui qui, multipliant sans cesse les
calomnies et les fausses accusations, a
répandu partout l'inquiétude et le trouble;
également coupable, et du mal qu'il fait
directement, et de celui que peuvent
commettre les citoyens tourmentés par
ses manœuvres, indignés de ses perfidies.
C'est lui qui, dès les premiers jours de
votre réunion, et même dans ceux qui l'ont
précédée, irrité de vous trouver fermes,
vigilants , incorruptibles , s'est occupé ,
sans relâche, d'avilir cette assemblée na-
tionale, autour de laquelle il craignait de
voir la nation entière se rallier. C'est lui
Zo4 OPINION
qui nous reproche d'avoir voulu la guerre,
et qui seul est parvenu à la rendre inévi-
table. C'est ce parti qui, se plaignant sans
cesse de l'inexécution des lois, du peu de
respect pour les autorités établies, de l'agi-
tation des esprits, des mouvements irrégu-
liers du peuple, est lui-même la véritable
cause de ces maux qu'il exagère. C'est lui,
enfin, qui, calomniant le peuple au lieu
de le rassurer, le menaçant au lieu de
l'éclairer, ne veut d'esprit public qu'avec
l'anarchie, ou de soumission à la loi qu'avec
l'avilissement et la terreur. Et dans ce
moment, messieurs,n'est-ce pas encore à ce
même parti qu'il faut attribuer, et toutes
les perfidies du ministère actuel, et toutes
les cabales qui agitent nos armées? Balan-
ceriez vous entre quelques hommes et la
patrie? Rappelez-vous ce jour où la liberté
de Rome fut sauvée encore une fois, où
l'on vit le sénat, agité par des factions,
divisé par des haines, se réunir tout entier
à la voix de l'orateur de la patrie, se sépa-
rer des complices de Catilina, et les laisser
seuls, étonnés de leur solitude et de leur
faiblesse.
StJR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 5o5
Abjurons pour jamais cette cause fatale
de nos divisions, de toutes celles qui peu-
vent troubler la France. Unissons-nous
pour la pacifier et la défendre : son danger
nous en fait un devoir sévère et pressant.
Il nous faut des armées de réserve entre
Paris et les frontières; il faut augmenter
celles qui les défendent; il faut des agents
du pouvoir exécutif, à qui la confiance du
peuple permette d'agir avec activité, et
sur qui l'assemblée puisse se reposer des
détails; il faut que le désir de nous gouverner de loin, disparaisse enfin de nos
armées, et cesse d'y entretenir le désordre
et l'inaction. Voilà ce qui demande tous
nos soins, toute notre vigilance; voilà les
objets pour lesquels nous devons réunir
toutes nos forces. La patrie est en péril;
c'est à elle, c'est à elle seule que nous devons
désormais appartenir tout entiers.
Opposons aux ennemis du peuple la force
imposante du vœu unanime de ses repré-
sentants.
Portons au roi les véritables sentiments
de la nation française : qu'il apprenne de
nous à quel point il est trompé, et par le
7. ao
5o6 OPINION
parti de ses anciens ministres, et par ces
conseillers plus secrets, dont ce parti n'est
peut-être lui-même que l'instrument cré-
dule.
Montrons-lui qu'il ne peut espérer de
tranquillité ou d'honneur qu'en défendant
franchement, hautement, avec nous, la
cause de la liberté; qu'en unissant ses sen-
timents et sa volonté, aux sentiments, à la
volonté de la nation.
Osons espérer encore qu'il sera touché
des maux auxquels il expose la patrie, et
que nous ne le trouverons pas insensible à
la gloire de la sauver.
PROJETS DE DECRETS.
Acte du corps législatif sur la responsabilité
des ministres.
L'assemblée nationale, considérant que la
tranquillité intérieure et la sûreté de l'état
sont menacées par des ennemis qui abusent
du nom du roi contre la nation et contre
le roi lui-même, et que de telles circons-
tances exigent une surveillance extraordi-
naire , décrète ce qui suit;
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. Zoj
ARTICLE PREMIER.
Les ministres rendront compte, chaque
jour, aux comités de l'assemblée nationale,
de l'exécution des lois ou des ordres donnés
par eux pour le maintien de l'ordre public
et la défense de l'état : savoir, le ministre
de la justice et celui de l'intérieur, à la
commission extraordinaire; celui de la
guerre, au comité militaire; celui de la
marine, au comité de marine; celui des
affaires étrangères, au comité diploma-
tique; celui des contributions publiques,
au comité de l'ordinaire des finances.
I I.
L'assemblée nationale déclare que , dans
le cas où la sanction serait refusée à un
décret portant expressément qu'il a été jugé
nécessaire à la sûreté de l'état ou à la tran-
quillité publique, les ministres seront res-
ponsables des désordres qui en pourront
résulter. 11 en sera de même dans le cas de
la suspension de sanction, si elle excède
le terme de trois jours.
OPINION
II h
L'aissemblée nationale charge le ministre
des affaires étrangères de lui rendre compte des actes formels par lesquels, aux termes
de la constitution, le roi s'est opposé à
l'existence d'un corps militaire, formé en
Allemagne, sous le nom de gardes-du-corps
du roi de France, à celle des régiments
qui prennent le titre de régiments français,
et aux traités passés en son nom avec des
princes de l'Empire, pour prendre des régiments au service de la France.
I V.
L'assemblée nationale déclare coupable
d'avoir compromis la sûreté de l'état i le
ministre des affaires étrangères qui négli-
gerait d'informer l'assemblée des démar-
ches contre la constitution et la tranquillité
de l'état, que des traîtres se permettraient
de faire, au nom du roi, dans les divers
pays de l'Europe; déclare coupables du
même délit les envoyés de France auprès
des puissances étrangères, qui, instruits de
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 5*oqj
ces démarches, négligeraient d'en instruire
le ministre.
V.
L'assemblée ordonne au ministre de l'in-
térieur, de lui rendre compte de l'existence
d'un acte, contraire au décret sanctionné
par le roi, sur le licenciement de sa garde,
et signé cTHervilli.
Acte du corps législatif sur la responsabilité
des généraux.
L'assemblée nationale, considérant com-
bien il est à désirer que les commandants
des armées obtiennent la confiance de leurs
soldats, et combien en même temps il se-
rait à craindre qu'ils n'abusassent de cette
confiance, s'ils ne se bornaient pas rigoureu-
sement aux fonctions du commandement;
considérant que cette même confiance ne
pourrait subsister dans une armée d'hommes
libres, si les généraux, cherchant à influer
sur les discussions politiques, s'exposaient
au soupçon d'être animés par des vues par-
ticulières, et d'avoir d'autres intérêts que
3lO OPINION
celui de défendre la patrie; considérant
que l'influence politique de la force armée
a détruit la liberté chez tous les peuples
qui ont négligé de s'y opposer par toute
l'autorité des lois et de l'opinion publique,
déclare:
i°. Que tout général qui présentera, soit
à l'assemblée nationale, soit au roi, ou à
toute autre autorité constituée, des adresses
ou pétitions qui n'auront pour objet ni ses
intérêts particuliers, ni les fonctions de son
emploi, sera regardé comme coupable d'at-
tentat contre la liberté générale;
2°. Que tout général qui entrera en né-
gociation avec les agents d'une puissance
ennemie , sans une autorisation expresse
du roi, et sans que cette autorisation ait
été communiquée au corps législatif, et
confirmée par lui, sera réputé coupable
d'attentat contre la sûreté de la nation;
3°. Que tout général qui abandonnera
son armée pour proposer ou demander, de
quelque manière que ce soit, des lois ou
des mesures étrangères à ses fonctions mili-
taires, sera réputé coupable de trahison.
SUR LES MESURES GÉNÉRALES , etc. 3ll
Décret sur les biens des émigrés.
L'assemblée nationale, considérant qu'elle
ne peut attribuer la guerre injuste, suscitée
contre la France, qu'aux intrigues des Fran-
çais ennemis de la liberté et de leur patrie;
considérant que ces mêmes Français, en
prenant les armes, ont augmenté, sinon
les dangers, du moins les dépenses de la
guerre, et que, d'après ces faits incontes-
tables, elle se rendrait injuste envers les
citoyens fidelles, si elle ne se hâtait de con-
sacrer aux frais de la guerre les biens des
traîtres qui en sont les instigateurs et les
instruments, décrète qu'il y a urgence.
L'assemblée nationale, après avoir décrété
l'urgence, décrète ce qu'il suit.
ARTICLE PREMIER.
Les biens des princes français, décrétés
d'accusation, seront vendus au profit de la
nation, pour être employés à dédomma-
ger les citoyens dont les propriétés auront
été détruites par les ennemis de l'état»
5i2 opinion;
U,
Ceux à qui, malgré leurs pertes, il res-
terait un revenu net de 6,000 liv., n'auront
aucune part à ces dédommagements. Pour-
ront néanmoins être exceptés de cette dis-
position, par un décret du corps législa-
tif, les fonctionnaires publics, ou autres,
dont les biens auront été détruits par l'effet
d'une vengeance exercée contre eux pour
les punir de leur zèle.
I l l
Toute substitution en faveur d'un prince
français, non actuellement résidant dans le
royaume, est déclarée nulle.
Ces biens seront vendus par petites por-
tions, toutes les fois que la division ne sera
pas rigoureusement impossible.
V.
Le ministre de la guerre sera tenu de
présenter la liste des officiers déserteurs;
et le ministre des affaires étrangères, celle
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. 5l3
des Français qui ont conspiré contre leur
patrie dans les cours étrangères, des en-
voyés de France qui, après avoir été desti-
tués , ne sont pas venus rendre compte de
leur conduite; pour, qu'après leur délit
constaté , leurs biens soient mis en vente
pour la même destination, et sous la même
forme.
V I.
Le comité des domaines présentera, dans
trois jours, un projet de décret sur la forme
et les conditions de ces ventes , les moyens
d'assurer les droits des femmes, des enfants
des créanciers.
Décret sur l'ordre à établir dans les
dépenses publiques.
i°. Le comité des finances présentera in-
cessamment un projet de décret sur le
mode de comptabilité à établir pour les
sommes qui ont été ou pourront être
destinées à des dépenses secrètes, et pour
l'emploi de la liste civile.
2°. Jusqu'au moment où le mode de ce
3l4 OPINION
compte sera réglé, il est défendu aux
commissaires de la trésorerie de payer, au
ministre des affaires étangères, aucune
somme à compte sur les six millions des-
tinés à des dépenses extraordinaires et
secrètes.
3°. L'administrateur de la liste civile sera
tenu, sous peine d'être poursuivi comme
dilapidateur des deniers publics, de faire
parapher , par les commissaires de la tré-
sorerie, ses registres de dépenses, à comp-
ter du mois d'octobre 1791 inclusivement,
avant de pouvoir former la demande d'au-
cun nouveau paiement.
Décret sur la nomination ou la destitu-
tion des administrateurs des deniers
publics.
L'assemblée, considérant qu'il importe
au maintien du crédit national et à la
tranquillité de l'état, que l'administration
du trésor public, l'examen des comptes
de la recette et de la dépense, le travail de
la liquidation , la manutention de la caisse
de l'extraordinaire et l'administration des
SUR LES MESURES GÉNÉRALES , etc. 3l5
postes, ne puissent être exercés que par des
hommes investis de cette confiance, qu'un
choix populaire peut seul donner; après
avoir décrété l'urgence, décrète:
i°. Les commissaires de la trésorerie ,
les membres du bureau de comptabilité,
les administrateurs des postes, les com-
missaires à la liquidation et à la caisse de
l'extraordinaire , ne pourront être nommés
à l'avenir que par des électeurs immédiate-
ment ou médiatement choisis par le peuple.
2°. Ils pourront être destitués par un acte
du corps législatif, sans aucune concurrence
du pouvoir exécutif.
3°. Ils ne pourront être destitués que par
un acte du corps législatif, ou pour forfai-
ture jugée.
4°. Le mode d'élection et de destitution
sera incessamment réglé par une loi.
5°. La place de ministre des contributions
publiques est supprimée , et les fonctions
en seront remplies par les commissaires de
la trésorerie.
Le président du comité sera chargé du
porte-feuille; mais il n'aura point l'entrée
au conseil.
OPINION
Projet de message au roi.
Sire,
Les représentants du peuple ont juré de
vous être fidelles; et ce serment ne peut
être, pour eux, que celui de vous dire la
vérité.
En acceptant la constitution, vous n'avez
pu séparer les pouvoirs qu'elle vous donne,
des devoirs qu'elle vous impose; et l'obligation de désavouer, par un acte formel y.
toute force armée, employée, en votre nom,
contre la nation française, est le premier,
le plus sacré de ces devoirs.
Sire, c'est en votre nom que le roi de
Hongrie, et ses alliés, nous ont attaqués;
c'est en votre nom que des Français rebelles ont sollicité leurs secours,et s'unissent
à eux pour désoler leur patrie; et ces Fran-
çais rebelles, ce sont vos parents, vos cour-
tisans , ce sont ces officiers déserteurs qui se
vantent de ne voir la patrie que dans vous seul. Le premier de nos ennemis étrangers
vous est attaché par les liens du sang; votre
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. *>\f
nom se trouve mêlé à toutes les conspirations qui se trament contre la liberté; et,
lorsque des circonstances si multipliées, si
effrayantes, se réunissent contre la sûreté
de l'état, des conseillers perfides oseraient- ils vous tromper au point de vous persuader
que, par la proposition de la guerre, par
une tardive notification aux puissances
étrangères , vous avez satisfait au vœu de
la loi, et qu'un acte formel qui serait dé-
menti par votre conduite, suffirait pour
remplir vos obligations et vos serments?
Non, sire, cet acte formel, si toutes vos
actions n'y répondent point, ne peut être
regardé que comme un outrage de plus à la
nation, comme la violation, et non comme
l'accomplissement de la loi.
Et cependant, sire, où sont les marques
de votre indignation contre les Français re-
belles, qui, au dedans , comme au dehors
de l'empire, abusent de votre nom?
Ne vous êtes-vous point opposé, par des
refus de sanction, aux mesures de vigueur
que l'assemblée nationale avait cru néces-
saires d'employer contre les conspirateurs?
Ces émigrés qui se vantaient de soutenir
3l8 OPINION
votre cause, se sont assemblés paisiblement
sur nos frontières, sous les yeux des en-
voyés de France, nommés par vous; et
vous avez gardé le silence! Ces émigrés
ont fatigué toutes les cours de leurs in-
trigues; et vos désaveux timides, si même
ils existent, ont été moins publics que leurs
machinations; et quand l'assemblée natio-
nale, à qui vous aviez laissé ignorer les
dangers de l'état, s'est réveillée au bruit
menaçant des armes étrangères, qu'a-t-elle
appris de vos ministres , sinon l'aveu de
leur inaction, et de la nullité de leurs pré-
paratifs?
Ce ministère, dont l'inertie coupable avait
multiplié nos ennemis , et atténué nos
moyens de défense; ce ministère, qui ne
cachait même , ni son indulgence pour les
fanatiques séditieux, ni ses ménagements
pour les rebelles de Coblentz, ni sa prédi-
lection pour l'alliance autrichienne; ce
ministère , forcé de céder à l'indignation
publique, n'a disparu qu'en apparence; et
par une lettre, qu'au moment de sa chûte,
il a eu la perfidie de vous faire souscrire ,
vous vous êtes, en quelque sorte, déclaré
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. £19
son complice. Les ministres patriotes, qui
voulaient que la tranquillité intérieure fût
rétablie , qui demandaient une mesure de
défense nécessaire à la sûreté dela capitale,
à la vôtre, sire, si les ennemis de la liberté
sont aussi les ennemis du roi; ces ministres
ont été renvoyés , et remplacés par des
hommes en qui la nation ne peut voir que
les créatures de ce ministère corrompu, déja
réprouvé par elle.
La France n'est pas tranquille; mais,
sire , pourquoi, au lieu de ne voir dans
ces mouvements irréguliers des citoyens,
que les justes inquiétudes d'un peuple géné-
reux qui craint pour sa liberté, vous fait-on
parler le même langage que nos ennemis,
et travestir, en faction, la réunion des Fran-
çais dans le saint amour de l'égalité et de
la liberté?
Pourquoi, lorsque éclairé sur l'esprit vrai-
ment factieux que l'on avait su répandre
dans votre garde, vous avez sanctionné le
décret qui en ordonnait le licenciement,
vous a - t - on fait approuver, en quelque
sorte, par un acte contraire à la loi, les
mêmes manœuvres que vous aviez flétries
320 OPINION
par un autre acte, revêtu des formes légales?
Pourquoi, lorsqu'un général vient, au mé-
pris des lois, parler aux représentants de
la nation au nom de son armée, êtes-vous encore le prétexte de cet outrage à la sou-
veraineté du peuple?
Pourquoi, lorsqu'un de ces mouvements souvent utiles dans un temps de révolution,
irréprimables sous une constitution libre,
a troublé votre repos pendant quelques
heures; lorsque votre courage calme, inal-
térable, vous montrait à la France digne
de commander aux orages populaires, et
d'entendre la voix de la raison, avez-vous,
dès le lendemain, abdiqué ce grand carac-
tère, pour vous montrer, au gré de vos
lâches conseillers, l'accusateur de ceux que
vous aviez accueillis , le dénonciateur de
ceux dont vous aviez accepté les secours?
Pourquoi n'avez-vous pas voulu continuer
d'être vous-même? Pourquoi, lorsque vous
aviez bravé au moins l'apparence du dan-
ger , avez-vous attendu le moment où elle
n'existait plus , pour donner aux nations
étrangères , comme à nos armées, l'idée
d'une contrainte imaginaire, et préparer
SUR LES MESURES GÉNÉRALES , etc. 3ai
un prétexte aux entreprises des ambitieux
comme au machiavélisme des tyrans?
Vous vous plaignez, sire, du peu de con-
fiance du peuple : réfléchissez sur cette
conduite que des perfides vous ont inspirée;
et prononcez entre vous et lui.
Choisissez, sire, entre la nation qui vous
a fait roi, et des factieux qui se disputent
le partage de votre pouvoir. Que la cabale
de vos anciens ministres s'éloigne de vous;
que ces confidents secrets qui vous donnent
des conseils plus dangereux encore, cessent
de menacer la liberté; que la révolution
qui s'est opérée dans l'empire français, se
fasse enfin dans votre cour; que l'égalité
constitutionnelle y remplace l'orgueil féo-
dal; que les familles des rebelles ne rem-
plissent plus votre palais; qu'elles ne soient
plus l'unique société des personnes qui vous
sont chères; que des patriotes forment seuls
Votre conseil, et que ce conseil public ait
seul votre confiance!
Vos esclaves vous diront que ces hommes
indiqués par l'opinion nationale, ne seront
pas attachés à votre personne; qu'ils seront
les officiers du peuple et non les serviteurs
7. 21
5*22 OPINION
du roi. Mais, sire, tous vos intérêts per-
sonnels, celui de votre repos, celui de votre
gloire, ne sont-ils pas liés à la cause de la
liberté ? Quel serait donc votre sort dans
la France triomphante et libre malgré vous?
Et si nous succombions sous tant d'ennemis
conjurés, quel serait encore votre sort dans
la France sanglante et démembrée , qui
vous accuserait seul de ses malheurs et de
ses pertes?
Parmi les causes des troubles qui nous
agitent, la voix publique a placé depuis
longtemps l'usage honteux et funeste que
de lâches corrupteurs osent faire de votre
liste civile. Cette voix peut se tromper; mais
tant que le soupçon subsiste, la confiance
ne peut renaître; et c'est uniquement en
publiant l'emploi,sans doute légitime de ce
trésor dangereux, que vous pouvez la re-
conquérir. Votre conscience, sire, doit rester libre;
mais si elle vous attache à un culte dont
les ministres ont inondé la France de cons-
pirateurs; si elle vous attache à un culte
dont les docteurs ont tant de fois fait un
devoir de la trahison et du parjure; si elle
SUR LES MESURES GÉNÉRALES, etc. foS
Vous attache à un culte dont les prétendus
outrages sont aussi un des prétextes de nos
ennemis; croira-t-on que vous avez rempli
le devoir imposé par la loi au roi des Fran-
çais, quand des prêtres fanatiques cabalent
dans votre palais, quand vos refus répétés
anéantissent tous les moyens de prévenir ou
de réprimer leurs fureurs?
Nous vous avons rappelé, sire, les obli-
gations sévères auxquelles la constitution
vous a soumis, lorsque des ennemis perfides
s'armeraient en votre nom contre la liberté;
et vous nous épargnerez sans doute la dou-
leur de vous y trouver infidelle.
OPINION
Sur l'attentat commis contre la liberté
des membres du Corps législatif.
AVERTISSEMENT.
Da n S une question importante, où
il s'agissait de prononcer si la France
resterait libre ou si elle cesserait de
l'être; lorsque tant d'hommes per-
vers chercheront à calomnier la dé-
cision de l'assemblée nationale, et à
égarer l'opinion publique , j'ai cru
devoir imprimer ce que j'aurais dit
à la tribune.
Puisse la conduite des représen-
tants de la nation convaincre leurs
ennemis que f si les hommes de bonne
foi, doivent même par cette raison,
se séparer quelquefois d'opinion, ils
savent cependant se réunir pour la
défense commune , et que jamais
les vrais amis de la liberté ne seront
divisés entr'eux!
Qu'il existât en Angleterre un parti
52.8 AVERTISSEMENT,
français pendant la guerre de la suc-
cession d'Espagne, un parti améri-
cain pendant la guerre pour l'indé-
pendance des colonies, rien n'était
plus simple, et l'esprit de parti pou-
vait seul donner le nom de traîtres
à ceux qui regardaient comme une
erreur funeste à leur patrie, l'opinion
des ministres et du parlement. Mais
lorsque le roi de Hongrie ne dissi-
mule point l'intention d'employer la
force pour détruire la constitution
française et augmenter l'autorité
royale, lorsqu'il se déclare hautement
l'ennemi de l'indépendance de la
nation et de la liberté des citoyens j
un parti autrichien ne peut être en
France qu'une faction de conspira-
teurs.
Que des hommes d'opinion diffé-
rente se fassent une guerre déplume,
longue et violente, cela prouve cp'ils;
AVERTISSEMENT. 5lC)
ont les petitesses et les fureurs de
l'amour-propre. Mais qu'il se forme
des associations nombreuses, pour
attaquer précisément ceux qui sou-
tiennent avec énergie, avec cons-
tance, la cause de la liberté; que
les chefs de ces associations, payant
chaque jour des calomnies, veuillent
employer les tribunaux pour s'assurer
le privilège exclusif des injures; qui
peut alors s'empêcher de voir, dans
ces associations, une ligue subalterne,
formée contre la constitution et contre
la liberté?
Des patriotes, dont l'imagination
est vive, dont le jugement est égaré
par un amour ardent de la liberté,
peuvent croire à des complots ab-
surdes; mais il faut être ou stupide
ou traître , pour nier qu'il existe au-
jourd'hui des complots contre la
législature actuelle; complots qui
55o AVEKTISSEM EN T.
ont pour objet, en amenant sa disso-
lution , de plonger la France dans
une anarchie dont on espère que la
destruction de l'égalité serait le ré-
sultat. Une aristocratie, fondée sur la
naissance ou sur la richesse, une se-
conde chambre de grands proprié-
taires ou de nobles; tel est l'objet
d'une foule de petites intrigues divi-
sées entr'elles, réunies dans un intérêt
commun, et formant, de cent petites
cabales, une unique et grande conju-
ration.
OPINION
Sur l'attentat commis contre la liberté des
membres du Corps législatif.
Une analyse simple des articles de la cons-
titution suffit pour décider la question soumise au jugement de l'assemblée.
Les représentants de la nation sont in-
violables. Ainsi, cette première disposition
leur assure une inviolabilité absolue , à
laquelle il ne peut y avoir d'autres ex-
ceptions ni d'autres limites que celles qui
seraient formellement énoncées dans la
constitution.
Mais cette inviolabilité ne suffirait pas,
si, lorsqu'ils la perdent avec la qualité de
représentants, ils pouvaient être accusés,
poursuivis, jugés pour ce qu'ils ont dit,
écrit, ou fait comme tels. Tel est l'objet
du reste de l'art. VII, dont le mot en aucun
temps détermine le véritable sens. A cet
égard, les législatures suivantes elles-mêmes
ne peuvent les atteindre. Voilà ce que là
OPINION
raison, ce que l'amour de la liberté ont
dû dicter, et ce qu'ils ont dicté aux auteurs
de la constitution.
L'idée d'une inviolabilité absolue pen-
dant l'espace même de deux années, pou-
vait effrayer les amis de la liberté et de
la justice : elle équivalait, en quelque sorte,
à l'impunité.
En même temps, si un juge, si un tri-
bunal quelconque pouvait attenter à la
liberté d'un représentant du peuple, l'exer-
cice de la souveraineté nationale pourrait
être suspendu, l'intégrité de la représen-
tation serait sans cesse rompue , et la sou-
veraineté passerait des mains du peuple
dans celle des juges : il fallait donc trouver
le moj-en d'assurer l'indépendance des lé-
gislateurs , sans leur offrir une scandaleuse
impunité.
On s'est dit alors: c'est surtout l'impu-
nité des crimes qui peut être dangereuse:
or, les crimes sont rares; la fausse accusa-
tion, en ce genre, expose à des peines sé-
vères, et il faut du moins plus d'or pour
acheter les prévarications des témoins ou
des juges.
sur l'attentat, etc. 533
Ainsi, en permettant d'attenter à la li-
berté d'un représentant du peuple pour
un fait criminel, dans le cas du flagrant-
délit ou par un mandat d'arrêt, en y ajou-
tant la condition expresse de rendre compte
au corps législatif, et d'attendre sa déci-
sion , avant de poursuivre, l'impunité n'est
plus à craindre, et la liberté, dans l'exercice
de lasouveraineté, est suffisamment assurée. Voilà ce qu'ont pensé les auteurs de la
constitution ; voilà l'unique restriction qu'ils
ont cru devoir mettre à l'inviolabilité ab-
solue. 11 serait absurde de dire que, s'ils
ont cru devoir permettre d'arrêter pour
fait criminel, ils ont, à plus forte raison,
permis de décerner un mandat d'amener;
ce serait dire, en termes équivalents: Puis-
qu'ils ont jugé que l'inviolabilité ne devait
pas conduire à l'impunité pour des crimes,
ils ont jugé , qu'à plus forte raison, il ne
fallait pas que des fautes plus légères
pussent rester impunies; ce serait dire:
Puisqu'ils ont jugé qu'on pouvait priver
momentanément de sa liberté un représen-
tant du peuple prévenu d'un crime grave,
ils ont jugé , qu'à plus forte raison, on le
3^4 OPINION
pouvait aussi, dans la seule vue de faci-
liter l'instruction d'une procédure.
Le mandat d'amener prive un citoyen
de sa liberté jusqu'à ce qu'il ait été en-
tendu ; le mandat d'amener peut être donné
sous un grand nombre de prétextes: pour
des faits de police, pour des inculpations
de toute espèce: celui qui aurait le droit
d'en décerner, serait donc le maître d'en-
lever à la représentation nationale tel ou
tel de ses membres, pendant telle ou telle
séance. Eh ! quel est l'homme assez aveugle,
pour ne pas voir, dans un tel droit, la des-
truction absolue de la souveraineté natio-
nale; pour n'y pas voir une source sans cesse
renaissante d'intrigues et de corruption?
Ainsi, pour ne parler ici que des étran-
gers et des morts, le jour où Mirabeau,
en demandant l'éloignement des troupes,
devait avertir la France des dangers qui
menaçaient sa liberté naissante; ainsi, le
jour où l'éloquence de Chatham devait
faire révoquer l'acte du timbre, et réta-
blir la paix entre l'Angleterre et l'Amé-
rique; ainsi, le jour où Wilberforce devait
proposer l'abolition du trafic infâme et
\
SUR l'attentat, etc. 335
criminel, connu sous le nom de traite des
noirs, un officier de police, corrompu par
l'or de la tyrannie, eût pu les enlever à
l'assemblée des représentants du peuple!
Lorsque le peuple romain, à la voix d'un
ami de la liberté, était prêt à briser quel-
ques-uns des fers dont un sénat ambitieux
et perfide avait su le charger, souvent un
augure, sous prétexte de quelque signe
funeste , dispersait les citoyens, frappés d'une terreur superstitieuse, et donnait à
l'intrigue le temps de corrompre ou d'é-
garer les suffrages.
Eh bien, ce pouvoir des augures, vous le donneriez aux officiers de police, si vous
pouviez reconnaître en eux le droit de
décerner des mandats d'amener.
Mais, ce n'est pas tout encore: la pro-
bité n'a point à craindre ces accusations
de véritables délits; elle n'y sera exposée
que dans des circonstances extraordinaires.
Cette audace, dans le crime , suppose du
moins quelque courage , et il est rare dans
les scélérats. Au contraire, on peut espérer
de fatiguer l'homme le plus juste par des
tracasseries de police, qu'il est facile de
3o6 opinion
multiplier, et qui ne supposent, dans ceux
qui les suscitent, qu'une perfidie sans cou-
rage. On trouvera, dans tous les pays, dans
tous les temps, cent Bertrand ou cent Mont-
morin pour un Clodius.
Un homme avide, sachant que tel député
est instruit d'un fait qui ferait rejeter une
demande injuste, pourrait donc, avec un
mandat d'amener, écarter ce député de la
séance où le décret qui doit accorder ou
rejeter sa demande est à l'ordre du jour?
Un officier de police qui, comme M. La-
rivière, devrait encore d'anciens comptes;
un ex-ministre qui, comme MM. Mont-
morin et Bertrand, en devrait encore un à
l'assemblée nationale; qui, comme M. Ber-
trand , y aurait été convaincu d'impostures
grossières; qui, comme M. Montmorin ,
pourrait ne pas se croire encore assez à
couvert sous une amnistie ; qui, comme
M. Duport, lui serait dénoncé pour des
délits graves; de tels hommes auraient
trop d'intérêt à lasser la surveillance des
représentants de la nation, à exercer sur
quelques-uns d'eux de petites vengeances.
Voilà pourquoi c'est uniquement pour
r
S C R l'attentat, etc. 3^7
Un fait criminel, pour le cas du flagrant-
délit, ou sous la forme d'un mandat d'arrêt,
que l'inviolabilité absolue, décrétée par
l'article VU, peut être suspendue en vertu
de l'article VIII.
Maintenant il n'y a pas eu de mandat
d'arrêt: ainsi, la loi constitutionnelle a été
violée.
Le titre de l'accusation n'est pas un
fait criminel; car, à quoi se réduit-il?
MM. Merlin, Chabot et Basire ont dit à
M. Carra qu'il existait, au comité de sur-
veillance , des pièces où MM. Bertrand et
Montmorin étaient accusés d'être membres
d'un comité autrichien , source de tous les
malheurs de la France.
C'est donc d'avoir publié des faits con-
tenus dans les papiers du comité de sur-
veillance, que les trois membres de ce
comité sont accusés! Or, 1°. ce n'est pas
là un fait criminel en lui-même, car au-
cune loi ne l'a mis au rang des crimes;
2°. la loi elle-même a prononcé que ce
n'était pas un fait criminel; car aucune
action commise par la voie de l'impression
7. aa
333 opinion
n'est un délit, à moins qu'un juré ne l'ait
déclaré tel. 11 n'y a donc pas eu de fait
criminel.
Ainsi , sous ce point de vue, la loi a
encore été violée.
Le fait fût-il criminel, la fonction du
juge de paix devait se borner à le dénoncer
à l'assemblée, parce que la révélation de
ce que renferme un dépôt de l'assemblée
nationale, faite par un de ses membres,
ne peut être un crime privé , ne peut être
poursuivie que par elle, au nom de la
nation.
Le juge de paix avait demandé à l'as-
semblée nationale la communication des
pièces déposées au comité de surveillance;
cette demande était ridicule, et l'assemblée
avait passé à lordre du jour; mais dès-lors
les fonctions du juge de paix devaient
cesser; car il s'agissait seulement de savoir
s'il était vrai que \ës allégations contre
MM. Bertrand et Monti)norin se trouvaient
dans ces pièces; et leur seule inspection
pouvait en instruire.
Le mandat d'amener était donc absurde
sùR l'attentat, etc. 35g
en lui-même; il ne peut être considéré que
comme un acte de violence arbitraire; et
l'indécence de l'exécution suffirait pour le
prouver. Les citoyens-soldats de la loi,
chargés d'exécuter ces ordres tyranniques,
étaient indignés de se voir les instruments
de cet outrage aux représentants de la
nation, aux hommes chargés par elle de
la première des fonctions publiques.
La morgue d'un commissaire au châtelet
n'eût pas osé, sous l'ancien régime, em-
ployer ces formes outrageantes à l'égard
d'un citoyen domicilié. Une forte répri-
mande, ou même un ordre de vendre sa
charge, en eût alors été la juste punition.
Ainsi, la constitution a été violée par le
juge de paix Larivière ; ainsi, il a attenté,
contre le texte précis de la loi ,. à l'exercice
de la souveraineté nationale; il a attenté à
la liberté des membres de l'assemblée na-
tionale, eu les forçant, à main armée, à se
rendre chez lui, à y rester, en les faisant
conduire et garder par la gendarmerie
nationale, en leur interdisant toute com-
munication entr'eux, pendant le temps de
o4o OPINION
cette détention illégale; délit pour lequel
la peine de mort est expressément portée
parla loi.
S'il n'était question que d'avoir fait une
procédure ridicule et contraire aux règles;
d'avoir abusé de l'autorité judiciaire, en
employant des formes violentes; d'avoir
voulu connaître de délits qui n'étaient pas
de la compétence d'un juge de paix; sans
doute, il faudrait suivre la loi commune ,
et charger le ministre de la justice de
remplir ce qu'elle lui prescrit de faire
contre les juges prévaricateurs.
Mais l'atteinte portée à la liberté de
trois membres de l'assemblée nationale;
mais l'obstacle apporté à l'exercice du
premier des pouvoirs nationaux; mais la
violation ouverte de la constitution,exigent
de vous une justice plus sévère; et cette
mesure est un décret d'accusation.
Ce décret, messieurs, est pour nous, non-
seulement un acte de justice, impérieuse-
ment commandé par le serment de main-
tenir la constitution violée avec audace
par un juge de paix , à la requête des deux
SUR l'attentat, etc. 541
ex-ministres; c'est une mesure nécessaire
au maintien de la liberté.
On ne peut s'empêcher de reconnaître ,
dans la conduite du juge de paix , un des
fils de ce complot d'avilir l'assemblée na-
tionale aux yeux du peuple , afin que
d'un côté, sa faiblesse, de l'autre, les me-
naces des tyrans conduisent à cet abandon
de la constitution, à cet établissement de
deux chambres, à cette restauration de la
noblesse, à cette augmentation de l'auto-
rité royale, à cette dépendance du cabinet
de Vienne dans nos relations extérieures;
en un mot, à cette convention honteuse,
objet public ou secret des vœux de tous les
ennemis du peuple. Ils ont senti qu'il y
avait, au milieu de vous, des hommes qu'ils
essaieraient en vain de corrompre, et à
qui, ni leur vues, ni leurs moyens ne peu-
vent être cachés; et ils se sont dit : nous
armerons contre eux les libellistes et les
juges corrompus; nous ferons voir au peuple
ses représentants honteusement traînés par
des hommes armés, sur le simple ordre
d'un officier de police.
?42 OPINION
Nous sèmerons au milieu d'eux toutes les
défiances , toutes les haines; nous nous
servirons de toutes les passions. Il est des
hommes vils, et nous avons de l'or ; il est
des ambitieux , et nous leur promettrons,
aux uns, des titres; aux autres de leur
acheter des suffrages: il est des hommes
faibles, et nous les intimiderons] il est des
hommes vains, et nous les ferons louer par
nos écrivains ; il est des hommes dont le
ridicule amour-propre s'irrite de leur nul-
lité , et nous leur donnerons un rôle à
jouer.
Tout homme qui a des talents ou des
vertus deviendra l'objet de toutes les per-
sécutions auxquelles nos partisans, répan-
dus dans toutes les classes, dans toutes les
fonctions, pourront le dévouer.
On ne peut corrompre le peuple; nous
l'égarerons. Nous ferons croire aux riches,
aux propriétaires , que l'on veut les dé-
pouiller. Nous ferons croire au pauvre que
ses défenseurs le trahissent. Nous excite-
rons des troubles , afin que si les amis
de la liberté emploient la force pour les
sur l'attentat, etc. Z$5
dissiper, ils s'aliènent les esprits; et que, s'ils
emploient des mesures plus douces, nous
puissions les accuser de favoriser le dé-
sordre et le pillage.
Nous parlerons du respect pour les au-
torités constituées; mais nous attaquerons
toutes celles dont les fonctions ou les dé-
positaires actuels sont favorables à la
cause dela liberté. Nous sèmerons le trouble
dans la capitale et dans les armées; nous
chercherons à susciter des ennemis à la
France, à lui enlever des alliés.
Un des fils de cette trame coupable est
aujourd'hui dans vos mains. Ne laissez pas
à vos ennemis le temps de le briser. Déja
vous avez évité l'effet de ce concert des
puissances, caché si longtemps auxreprésen-
tants de la nation, par deux ministres per-
fides; de ce concert qui, au moment con-
venu, devait vous ordonner , au nom de
l'Europe, de cesser d'être libres. Mais il
vous en a coûté la paix, pour avoir trop
longtemps retardé le moment de la justice.
Ne le laissez pas échapper une seconde fois;
que le premier attentat à la majesté du
544 OPINION
peuple ne reste pas impuni; que les Ber-
trand et les Montmorin rendent compte
enfin et des sommes qu'ils ont dépensées,
et de leur administration; que l'assemblée
se hâte de prononcer sur les délits d'un
autre ex-ministre, délits dénoncés à sa jus-
tice depuis si longtemps!
Alors ce projet, formé contre la dignité
et la sûreté de l'assemblée; ce projet contre
la liberté de la presse , rentrera dans le
néant. Ce n'est point de nous qu'il s'agit
ici: qu'importe notre sûreté, notre exis-
tence personnelle? qui de nous n'accepte-
rait la mort demain, aujourd'hui, s'il était
sûr de laisser la France libre , s'il pouvait
voir couler son sang dans le sang du der-
nier des satellites de la tyrannie ? Mais c'est
du salut de la France entière que vous
allez décider; du salut de la France, at-
taquée à la fois par deux grandes puis-
sances, suscitées contre elle par des traîtres;
de la France déchirée et trahie par les plus
lâches conspirateurs. 11 en est temps encore.
Dans quelques jours peut-être
Je conclus, i°. au décret d'accusation
sur l'attentat, etc. 345.
I
contre M. Larivière; 2°. à charger les co-
mités de presser les comptes que MM. Mont-
morin et Bertrand doivent, et de l'emploi
des fonds, et de leur administration; 3°. à
demander compte au comité diplomatique
de l'examen qu'il a dû faire des papiers
relatifs aux négociations, qui ont dû lui
être communiqués en vertu du décret du
10 mars; 4°- à l'ajournement, à jour fixe,
de la discussion du rapport et du projet de
décret du comité de législation sur les délits
imputés au ci-devant ministre de la jus-
tice. (1)
\
(i) L'attentat du juge de paix a été commis à la
requête de deux ex-ministres, au moment où leur
collègue allait commencer les fonctions d'accusateur
public, où l'absence forcée du procureur-général-
syndic , dont le patriotisme est bien connu ,
avait laissé à un autre la fonction délicate de dé-
signer les nouveaux jurés.
J'avais exposé, il y a plusieurs mois, à l'assemblée le danger de laisser cette fonction à un seul
homme; elle a paru m'écouter avec indulgence;
mais elle a renvoyé au comité de législation, et la
question a été oubliée.
346 opinion, etc.
J'avais aussi demandé que les administrateurs
du trésor public fussent soustraits à l'influence dan-
gereuse du pouvoir exécutif: cette motion a été
renvoyée à la commission centrale, et elle a étâ
oubliée.
D'UN AVANTAGE
PARTICULIER
A LA CONSTITUTION
FRANÇAISE.
D'UN AVANTAGE
PARTICULIER
A LA CONSTITUTION
FRANÇAISE.
Il me semble que l'on n'a pas assez fait
valoir un avantage particulier à la consti-
tution française.
C'est celui de pouvoir s'organiser d'elle-
même , en très-peu de temps, à quelque
degré de l'échelle politique que se trouve
la volonté qui détermine un peuple à se
constituer; celle de l'empereur de la Chine
ou de l'orateur d'un village.
Je ne m'arrêterai qu'à cette dernière
hypothèse. Un village se trouve avoir be-
soin de se gouverner lui-même ; il forme
une assemblée , élit une municipalité et un
conseil général de commune ; il a donc des
officiers publics et des agents.
D'autres villages voisins ont-ils la même
idée; ils l'imitent, s'unissent ensemble en
55a d'un avantage particulier
assemblée primaire , nomment un tribunal
de paix et des représentants. Plusieurs can-
tons sont-ils formés ; leurs représentants se
réunissent, deviennent des électeurs, élisent
un tribunal et une administration commu-
ne , et voilà un district. Le même moyen
conduit ensuite à l'organisation d'un département. Des départements, formés sur le
même modèle, peuvent enfin se réunir en
Corps de nation.
On peut parcourir tous ces degrés sans
une convention première , parce qu'il suffit
à chaque réunion nouvelle que le même
corps d'élus du peuple , assemblée législa-
tive , tant que les parties sont séparées ,
devienne simple corps électoral au moment
de la réunion.
Chacune de ces opérations peut se faire
en quelques jours: ainsi une province qui,
par un évènement quelconque, se trouve-
rait tout à coup sans puissance publique 1
serait, au bout de huit ou dix jours, un état
très-bien constitué.
Au point où l'on arrête les réunions, il
faut un gouvernement; mais le corps lé-
gislatif est ici pouvoir constituant; dès-lors,
A LA CONSTITUTION FRANÇAISE. 351
il a droit d'établir ce gouvernement, et la
machine sociale est organisée. Entre ce der-
nier terme et les premières réunions, les
administrateurs élus rempliraient les fonc-
tions du pouvoir exécutif.
Ainsi, une collection d'hommes, parlant
la même langue, répandue sur un terrein
de deux cents lieues de long, sur autant de
large, peut, sans avoir eu besoin de chefs
et sans désordre, se donner, en un ou deux
mois, une assemblée constituante assez bien
organisée, un gouvernement du choix de
cette assemblée et une administration po-
pulaire, régulièrement distribuée.
On avait bien dit qu'un peuple, pour de-
venir libre, n'avait qu'à le vouloir; mais il
fallait que ce peuple pût se réunir et s'en-
tendre : au lieu qu'au moyen de cette
organisation graduelle , particulière à la
constitution française , tout s'exécute de
soi-même. Ainsi, quelles que puissent être
d'ailleurs , ou la sagesse, ou l'imprudence
d'une partie de ses dispositions, on voit
qu'elle est bonne à imiter par tous les peu-
ples , ne fût-ce que pour s'en donner paisi-
blement une autre.
552 d'un avantage particulier
Il leur suffirait d'avoir sous les yeux les
titres relatifs aux élections dans le code
municipal ou administratif et dans la cons-
titution. On adopterait les mêmes bases de
distribution, quant au nombre des officiers,
des électeurs , des députés, en supprimant
la distinction de citoyen actif, ou non actif,
qui ne convient pas à une formation spon-
tanée. On sent que ces déterminations de
nombres, ces bases de distribution, doivent
n'être regardées que comme provisoires;
mais elles suffisent pour un premier établis-
sement régulier, et ce premier pas fait,
toutes les améliorations deviennent faciles,
toutes les premières disproportions s'éva-
nouissent aisément. Quant aux choix des
chefs-lieux aussi nécessairement provisoires,
s'il se formait plusieurs réunions, les moins
nombreuses iraient se joindre aux plus
fortes.
Une garde nationale serait bientôt éta-
blie; car elle est la réunion de tous les
citoyens âgés de vingt-un ans au moins, et
au dessous de cinquante; elle se forme par
divisions de cent hommes, puis de cinq
cents, et chacune élit ses officiers; et ainsi
A LA CONSTITUTION FRANÇAISE. 353
la constitution, à mesure qu'elle s'organi-
serait, verrait naître,à côté d'elle, une force
publique pour la maintenir, une armée ci-
toyenne pour la défendre.
On voit donc avec quelle facilité un
peuple, une portion de peuple, peut se
donner la constitution française, sans s'unir
à l'empire français; et comment, si l'oppres-
sion étrangère venait à la détruire dans une
ou plusieurs de nos provinces, elle se réta-
blirait d'elle - même à la première distrac-
tion des tyrans, au premier signal de la
volonté populaire;
1*
OPINION
Sur la nécessité d'une convocation ex-
traordinaire des assemblées primaires
en 1792.
i f
OPINION
.Sur la nécessité d'une convocation ex-
traordinaire des assemblées primaires
en 1792.
Comme nous pouvons, d'un jour à l'autre,
être réduits à la nécessité d'appeler à la
décision des citoyens, avant d'examiner les
avantages ou les dangers de cette mesure,
il faut examiner comment elle peut et doit
être faite.
La loi nous interdit de faire aucun chan-
gement à l'acte constitutionnel.
Elle nous interdit également d'appeler
une assemblée de révision et même une
convention nationale, destinée à changer
la constitution.
Mais elle ne nous interdit pas la faculté
de déclarer à la nation que nous ne trou-
vons pas dans l'acte constitutionnel les
moyens de sauver la patrie, et nous devons
alors lui développer les motifs de cette
déclaration.
358 opinion
Que deviennent alors notre devoir et notre
légitime autorité , relativement aux actes
qui peuvent suivre cette déclaration?
Que devons-nous faire, relativement à
cette mesure? que devons-nous faire pen-
dant l'espace de temps où nous restons en-
çore chargés du salut public, seuls, et avec
les mêmes pouvoirs.
On peut, je crois , le déduire des prin-
cipes suivants:
La nation ne peut être immédiatement
consultée que dans plusieurs assemblées
séparées.
D'où il résulte qu'elle ne peut exercer sa
souveraineté que de deux manières :ou en
portant un vœu sur des objets soumis à sa
décision;
Ou en nommant des représentants chargés de décider en son nom.
Ainsi, puisque dans la circonstance ac-
tuelle , aucun pouvoir n'a le droit de faire
à la nation une question précise, il est d'a-
bord évident qu'elle ne peut exercer sa souveraineté qu'en nommant des représen-
tants.
SUR LA NÉCESSITÉ, etc. 35g
Mais elle peut, au lês investir de pou-
voirs non limités , ou limiter ces pouvoirs;
soit en réservant quelques parties de l'acte constitutionnel, et déclarant, par exemple,
que rien ne sera retranché, ni à la décla-
ration des droits , ni aux deux premiers titres de là constitution; soit en les bor-
nant à certains objets déterminés; soit en
prononçant immédiatement stir quelques•
points ; soit enfin, en exigeant que, sur Céf-tains objets , elle soit immédiatement
consultée, de manière qu'alors ses nou-
veaux représentants n'aient que le droit
de proposer des articles, ou bien celui de
porter des décisions , provisoirement obli-
gatoires, jusqu'au moment de l'acceptation
ou du refus.
Comme il est impossible de sUpposér qUè
la volonté générale du peuple ne soit pas
que ses représentants puissent émettre un
vœu, il est clair qu'ils sont nécessairement
investis du pouvoir de réduire à une ques-
tion, susceptible d'être décidée par oui ou
par non, toutes celles qui peuvent être dé-
cidées d'avance par leurs commettants, e*
5Gp: OPINION
qu'ils sont libres de voter suivant leur opi-
nion, si la question, ainsi réduite , n'est pas
résolue d'avance par ceux de qui ils tiennent
leurs pouvoirs. ... .•. :.
La volonté du peuple, manifestée dans
des assemblées séparées, se divise en deux
portions bien distinctes : établissement d'un
corps de représentants; détermination sur
ce que çe corps doit faire. Lorsque l'on
arrive à cette seconde partie, il est clair
que c'est la nouvelle représentation qui peut
seule agir,recueillir le vœu général d'après
le vœu séparément manifesté, et déclarer
çe vœu; mais avant çe terme, comme elle
n'existe pas encore, et que, cependant, il
y a au moins un vœu à recueillir et à
déclarer, et quelques objets qu'il est né-
cessaire de déterminer, à qui ce droit peut-il
appartenir?
S'il existe un corps de représentants du
peuple, élus en cette qualité pour un objet
quelconque, il est évident que c'est à lui
seul qu'appartient le droit de déclarer la
volonté du peuple. Il ne l'est pas moins,
qu'à eux seuls appartient le droit de décider
SUR LA NÉCESSITÉ, etc. 5Bl
sur les questions qu'il est nécessaire de ré-
soudre dans celles qui ne le seraient point
par le vœu du peuple. Par exemple, une
assemblée de représentants doit avoir un
lieu de séance déterminé: si donc le peuple,
dans ses assemblées séparées, n'a pas émis
un vœu sur la fixation de ce lieu, il est
évident que , voulant qu'il le fût, il a
voulu aussi en laisser le soin à ses repré-
sentants. • - .
Voici donc deux premières questions à
résoudre : comment le peuple émettra-t-il
un vœu? comment ses représentants ac-
tuels le recueilleront - ils, et le déclare-
ront-ils?
D'abord, la loi subsistante, établissant une
forme régulière pour les assemblées immé-
diates du peuple, cette forme doit être ri-
goureusement suivie.
Le vœu immédiat du peuple sera donc
émis dans les assemblées primaires.
Comment sera - t - il recueilli? On ne
peut compter les suffrages que de quatre
manières; suffrages individuels , suf*
frages d'assemblées primaires, suffrages
36a opinion
de départements, supposés égaux,suffrages
de départements, supposés proportionnels
au nombre des députés actuels.
Comme il serait très-long, très-embar-
rassant de calculer, pour tout l'empire, ce
résultat des suffrages individuels, d'autant
plus que personne n'a le pouvoir de faire
des lois impératives sur la manière de for-
mer ces assemblées, et d'y faire délibé-
rer; comme le dépouillement général du
vœu des assemblées primaires, considérées
comme des unités, serait encore très-long,
il paraît plus simple de chercher d'abord
le vœu de chaque département, en comp-
tant ceux des assemblées primaires , et
ensuite, de calculer le vœu des départe-
ments suivant la proportion établie pour la
distribution des députés actuels. Ainsi, le
vœu du département de Paris compterait
pour vingt-quatre; celui du département
de la Seine-inférieure, pour seize,etc.C'est
le moyen qui doit se rapprocher le plus,
dans ces résultats, de ceux que donnerait
le vœu individuel, parce que, dans les dé-
partements plus riches , où la population
SUR LA NÉCESSITÉ, etc. 363
est plus resserrée, les assemblées primaires
sont aussi plus nombreuses.
On peut supposer que le peuple entier
est bien convaincu qu'il ne peut pas déci-
der les questions dans les assemblées pri-
maires , à moins qu'il n'ait établi un corps
de représentants pour les lui proposer, ré-*
duites à oui ou à non, puisque cette forme
est évidemment la seule qui puisse donner
un vœu définitif dans une assemblée quel-
conque : il ne s'agit que de recueillir son
vœu sur la formation d'un nouveau corps de représentants. Or, sur cet objet, l'on
peut observer, i°. que la loi subsistante
établit une forme pour l'élection des repré-
sentants, et que cette forme doit être suivie;
2°. qu'elle en a également réglé la distri-
bution et la proportion.
Les assemblées primaires n'auraient donc
à prononcer que sur ces questions:
1°. Y aurà-t-il ou non une assemblée de
représentants, autre que l'assemblée natio-
nale , établie par la constitution?
a0. Cette assemblée sera-t-elle formée des
membres actuels de l'assemblée nationale?
564 OPINION
3". Si elle n'est pas composée des mêmes
membres, le sera-t-elle de membres tous
choisis par une nouvelle élection?
4°. Ou bien le sera^-elle, i°. des mem-
bres actuels, 2°. d'autres membres ajoutés
à ceux-ci, suivant la proportion représen-
tative?
Si la pluralité répond négativement à la
première question , il n'y a plus rien à pro-
noncer.
Si elle y répond affirmativement, et aussi
affirmativement à la seconde, tout est éga-
lement terminé; et l'assemblée actuelle,
recevant le vœu des assemblées primaires,
prendra le pouvoir qu'elles lui auront donné,
et deviendra le nouveau corps de repré-
sentants.
Si, au contraire, la réponse est affirma-
tive pour la première question, négative
pour la seconde, il faut examiner les ré-
ponses aux deux autres questions.
Mais si, pour avoir la décision finale, on
compte les voix par département, on peut
regarder comme nulle la différence dans la manière de la résoudre dans ce sens : que
SUR LA NÉCESSITÉ, etc. 365
celui qui proposerait, par exemple, d'a-
jouter un tiers à la députation actuelle, et
celui qui voudrait une députation nouvelle
plus nombreuse d'un tiers, disent la même
chose, quant à l'effet, à cela près, que les
électeurs de l'un choisiront tous les membres
par une élection nouvelle, et que ceux de
l'autre n'en choisiront qu'un tiers, parce
que leurs commettants ont adopté les
autres.
En adoptant ces principes, on voit que
chaque département peut même, s'il a dé-
cidé qu'il y a lieu à élection, le faire sur
le champ ; car, malgré l'inégalité du nombre
des membres qu'ils voudraient élire, comme
ils doivent être distribués suivant une pro-
portion convenue, lorsque le vœu commun
aura été constaté, la réduction sera facile,
aussi bien que l'augmentation. Cette opé-
ration est d'autant plus simple, qu'en suivant
la loi pour les suppléants, on n'aura plus j
pour tous ceux qui voudront élire, que des
réductions à faire.
Ainsi, il n'y aurait lieu à une convocation
nouvelle que pour les départements qui
566 o p ï N i o t»
n'auraient voulu aucune élection , et on
peut prévoir d'avance qu'ils ne seraient pas
en très-grand nombre»
Ici se présente une objection.
On n'a point eu égard au cas où la plu-
ralité serait pour l'exclusion des membres
actuels > ni à celui où la pluralité, voulant
que les membres actuels fussent conservés,
voterait contre un remplacement entier ,
ni, enfin, à celui où la même pluralité,
en voulant le remplacement entier, vote-
rait contre la conservation des anciens
membres.
Je réponds ici que l'unité de vœu n'étant
point nécessaire pour avoir un résultat, et
ce résultat pouvant s'obtenir sans établir
une dépendance de département à dé-
partement , il est d'autant plus naturel de
laisser subsister leur indépendance, que
ces questions n'ont pu être décidées après
un examen et une dissention commune.
Or, dans ce cas surtout , la nécessité
seule d'avoir un vœu unique peut autoriser
à soumettre la majorité au vœu de la
minorité.
SUR LA NÉCESSITÉ, etc. 36/
Voici donc la marche que l'on pourrait
suivre.
Chaque assemblée primaire prendrait
d'abord sa résolution sur les objets qu'il faut
décider nécessairement avant de former
une assemblée de représentants, et l'en-
verrait au chef-lieu de département.
Toute assemblée primaire qui vou-
drait une élection, choisirait ses élec-
teurs , et s'occuperait ensuite d'exprimer
son vœu sur les objets qu'elle voudrait
considérer.
On examinerait d'abord si la pluralité
des assemblées primaires veut une nou-
velle élection; et si ce vœu est prononcé,
les électeurs seraient immédiatement con-
voqués.
On examinerait ensuite le vœu général
sur le nombre des membres à choisir; on
le déclarerait, et les électeurs y procéde-
raient sur le champ.
Un commissaire de l'assemblée nationale
serait envoyé dans chaque département ,
pour être présent à ces opérations, qui
seraient faites par trois commissaires élus
568 opinion
par le conseil-général; 11 enverrait à l'assemblée nationale le vœu de département,
i°. sur la convocation; 2°.sur l'élection d'un
nouveau corps; 3°. sur le nombre de ses
membres : ce vœu serait déclaré à mesure
qu'il serait connu.
Comme on sait le nombre des assemblées
primaires de chaque département, et celui
des départements, du moment où un vœu
serait connu pour celui de plus de la moitié,
il pourrait être déclaré*
Par ce moyen, le résultat serait obtenu
avec la plus grande promptitude. - ...
Tout ce qui est rigoureusement néces-
saire pour recueillir, constater et pouvoir
déclarer le vœu du peuple sur la manière
dont il veut manifester son vœu, pourrait
même être ordonné par ses représentants;
mais une simple invitation, accompagnée
d'une instruction précise, suffirait.
On y indiquerait, non - seulement la
marche de l'opération , mais la méthode
suivant laquelle le vœu pourrait être rédigé.
Par ce moyen, six semaines suffiraient
pour que l'assemblée fût formée.
SUR LA NÉCESSITÉ, etc. S69
D'après le résultat général, soit que l'as-
semblée nationale reste telle qu'elle est,
soit avec une addition de membres, elle doit
entrer en délibération, aussitôt qu'elle sera
réunie, et continuer les fonctions législa-
tives et de surveillance suivant les formes
établies, jusqu'à ce qu'elle ait reconnu et
déclaré le vœu des assemblées primaires
sur l'étendue de ses pouvoirs et la manière
de les exercer.
Si, au contraire, la volonté du peuple
établissait une assemblée nouvelle , celle
qui existe devrait exercer ses pouvoirs
jusqu'au moment où celle-ci, après avoir
vérifié et déclaré le vœu du peuple, aurait
établi les siens.
Il faudrait donc alors établir, à cause
des membres qui pourraient être communs
aux deux assemblées , qu'elles ne siége-
raient pas aux mêmes heures; mais comme
cette complication ne durerait qu'un petit
nombre de jours , il n'en résulterait aucun
inconvénient.
On pourrait même, dans le cas d'une
simple addition de membres, conserver à
7- M
ZjO OPINION
la législature actuelle, seule, l'exercice de
ses pouvoirs, jusqu'à ce que l'assemblée
nouvelle eût constaté et déclaré les siens,
et alors n'admettre les députés nouveaux
qu'aux séances où l'on s'occuperait de cet
objet.
Mais,que l'on suive l'un ou l'autre de ces
moyens, il n'en peut résulter aucun incon-
vénient un peu grave; car l'assemblée
actuelle, dans ce cas, serait intéressée elle-
même à faire cesser cette distinction de
deux assemblées, et à établir la forme dé-
finitive : elle le serait moins, s'il s'agissait
d'une assemblée nouvelle ; et comme il est
bon de se prémunir, même contre ce qui
est très - improbable , il serait bon, dans
l'instruction, de faire sentir aux citoyens
la nécessité de prononcer, d'une manière
.claire et formelle, sur la cumulation des
pouvoirs législatifs avec les nouveaux pou-
voirs, entre les mains de l'assemblée que leur
vœu établirait, ou sur la séparation de ces
pouvoirs; de manière que l'assemblée ac-
tuelle conservât le pouvoir législatif qu'elle
a reçu de la constitution. En effet, si ce vœu
SUR LA NÉ CES Si T Ê, etc. fyl
est clairement exprimé , les commissaires envoyés dans les départements, rapportant,
avec le vœu des assemblées primaires, le
résultat de ce vœu sur cet objet, et remet-
tant leur travail à la nouvelle assemblée,
il est évident que deux jours suffiraient
alors pour terminer définitivement la ques-
tion.
Il n'existe, en effet, que deux manières
de la résoudre: ou réunion, ou séparation
de pouvoirs : l'une dissout l'assemblée ac-
tuelle ; l'autre la conserve : dans l'une, il
ne reste qu'une assemblée; dans l'autre, il
en subsiste deux. Car si, dans le premier
cas, l'assemblée actuelle doit reprendre ses
fonctions, après un espace de temps, ou sous
des conditions déterminées, elle n'en est pas
dissoute pour le moment des premiers tra-
vaux : si, dans le cas contraire, le vœu des
citoyens est pour que la même assemblée
exerce le pouvoir législatif, seule, et avec
le nombre ordinaire de ses membres, et en
exerce d'autres,ens'adjoignant de nouveaux
membres , il en résulte , dans la réalité ,
deux assemblées co-existantes, et une vraie
572 opinion, etc.
séparation de pouvoirs. On ne sera donc
exposé, dans aucun cas, à une suspension
de l'activité rigoureusement nécessaire.
ADRESSES
D E
L'ASSEMBLÉE NATIONALE
AUX FRANÇAIS.
AD RESSES
D E
L'ASSEMBLÉE NATIONALE
AUX FRANÇAIS.
Lorsque les représentants du peuple,
placés entre une conjuration puissante , qui
voulait les disperser pour ensevelir la liberté sous les cadavres de ses défenseurs,
et le vœu de cent mille citoyens qui de-
mandaient la déchéance du roi , ont cru
ne devoir céder , ni au zèle trop ardent
des amis de la liberté, ni aux menaces de
ses ennemis ; lorsque , fermes au milieu
des plus grands orages, ils ont voulu , bra-
vant tous les dangers, sauver la patrie et
rester fidelles à leurs serments , ils pré-
voyaient que bientôt une lumière terrible
éclairerait tous les complots , et que la
France entière bénirait à la fois , et leur
modération , et leur justice; La suspension du roi était le seul moyen
5?G ADRESSES
de mettre au grand jour les trahisons d'une
cour conspiratrice , qui espérait couvrir
tous ses crimes du voile de l'inviolabilité
constitutionnelle; et ce voile est déchiré. Le roi s'opposait-il, par un acte formel,
aux entreprises contre la nation, lorsqu'il
soudoyait, aux dépens du peuple, ses an-
ciens gardes, réunis à Coblentz, en corps de
troupe , prenant sur une terre étrangère
le titre de gardes du roi de France , et
affichant,avec insolence ,et leur zèle pour
leur roi, et leurs projets contre leur patrie?
S'opposait - il, par un acte formel, aux
entreprises des émigrants , lorsqu'il faisait
placarder des affiches en leur nom , ou
lorsqu'il pensionnait des hommes occupés
de lui préparer les moyens de fuir vers les
frontières ; ou lorsque , dans leur corres-
pondance secrète, ses frères l'invitaient à
continuer de tromper le peuple? Enfin ,
s'opposait-il, par un acte formel, aux en-
treprises faites , en son nom , par les puis-
sances étrangères , lorsqu'il payait de vils
écrivains pour avilir les assignats,et anéan-
tir , en les discréditant, tous nos moyens
de défense?
DE l'assemblée NATIONALE, etc. 3yj
N'avait - il pas rétracté le serment de
maintenir la constitution, lorsqu'il cherchait
à rassembler , auprès de lui, la minorité
des députés , à les rendre l'instrument ser-
vilede ses projets , et à créer, pour détruire
la constitution , un simulacre de représen-
tation nationale?
N'avait-il pas rétracté ce serment, lors-
qu'il cherchait à captiver, par des signatures
secrètes , machinées dans des réunions de
députations particulières , ce vœu que ,
suivant la constitution , les représentants
du peuple ne doivent émettre que dans une
assemblée générale et publique?
N'avait - il pas rétracté son serment ,
lorsqu'il rassemblait, dans son palais, des
troupes étrangères , au mépris de la cons-
titution; lorsqu'il s'assurait de leur obéis-
sance par une paie additionnelle et secrète;
lorsqu'enfin de perfides insinuations les for-
çaient à violer les ordres de leurs souve-
rains, et triomphaient de leur répugnance
à verser le sang français?
N'était-ce pas encore avoir rétracté ce
serment, que de récompenser les officiers
qui refusaient d'accepter des places dans
578 ADRESSES
l'armée nationale,et promettaient de servir
le roi contre la nation?
Chargé , par la loi , du maintien de la
tranquillité publique , remplissait - il son
serment,lorsqu'il payait, sur la liste civile,
des folliculaires , des libellistes , des affi-
cheurs, chargés, en son nom , d'employer
les plus vils moyens de la troubler?Ainsi, dès le premier moment où la sus-
pension du pouvoir royal a permis de fouiller
dans ses repaires, jusqu'alors couverts par
son inviolabilité, ce grand acte de justice ,
autant que de prudence, a été justifié par
les machinations secrètes qu'il a dévoilées,
comme il l'était d'avance parles faits publics
qui l'avaient rendu nécessaire.
Fallait - il donc , par un superstitieux
respect pour la constitution , laisser paisi-
blement le roi et ses conseillers perfides
détruire la liberté française, et la constitu-
tion avec elle ? Fallait - il, docile aux so-
phismes d'un parti dont le masque est enfin
tombé , confondre avec une violation cou-
pable de la constitution, la convocation du
souverain à qui appartient le droit impres-
criptible de la réforme ? Non , sans doute;
de l'assemblée nationale, etc. 379
et puisque la trahison du roi et de ses
complices a pu acquérir une évidence
irrésistible , quels reproches pourrait - on
adresser encore à ceux qui, à la fois , con-
vaincus d'avance de cette trahison , et
ne pouvant réunir, entre leurs mains , les
moyens de la prouver, ont su en prévenir
les effets, et ont eu l'impartiale équité de
laisser à d'autres le soin de la juger?
Ce respect hypocrite pour la loi, qu'af-
fectaient les conspirateurs des Tuileries,et
dont leurs complices ou leurs dupes osent
encore se servir dans quelques portions de
l'empire , n'est donc plus qu'une dérision
perfide. Qui oserait encore se plaindre que
le soin de repousser les ennemis dit dehors
ait été enlevé à un roi convaincu d'avoir
soudoyé une partie de leur armée , et que
le devoir de maintenir la tranquillité pu-
blique ne soit plus confié à celui qui se
servait des bienfaits de la nation, pour
anéantir le crédit public , pour susciter des
mouvements populaires , pouf semer les
divisions et les troubles?
Citoyens ! on vous parle de vous rallier
auprès de la constitution, c'est-à-dire, dans.
58o ADRESSES
le sens des conspirateurs, de remettre en-
core une fois vos destinées aux mains d'un
roi parjure, au moment même où la volonté
souveraine du peuple , légalement inter-
rogée , est prête à se manifester. On vous
invite ,sous le masque de l'amour pour la
loi, à ne pas reconnaître l'autorité de vos
représentants;lorsque, venant de l'abdiquer
avant le temps, ils n'attendent, pour cesser
leurs fonctions, que des successeurs investis
par vous du pouvoir de sauver la liberté.
Mais vous saurez éviter ces pièges grossiers:
vous ne balancerez point entre ceux qui
ont défendu vos droits , et ceux qui les ont
trahis; entre ceux qui vous ont remis les
pouvoirs émanés de vous , et ceux qui en
ont abusé pour vous asservir. Vous ne ba-
lancerez point entre une anarchie funeste,
et la soumission à l'autorité des représen-
tants élus du peuple; autorité provisoire-
ment légitime par elle-même, du moment
où l'appel au vœu national a été prononcé.
Vous vous réunirez à nous pour vivre ou
mourir libres, pour combattre avec nous les
armées de nos courtisans conspirateurs ,
comme celles des rois étrangers; pour
de l'assemblée nationale, etc. !>3l
maintenir l'intégrité du territoire français,
pour assurer la convocation libre,prompte et
paisible de cette convention nationale, qui
va établir la liberté, l'égalité des citoyens
et la souveraineté du peuple , sur des bases
inébranlables.
Des ennemis étrangers nous menacent;
et notre union seule peut les vaincre. Une
nouvelle assemblée de représentants du
peuple doit mettre un terme à nos dissen-
tions; mais elle ne peut nous sauver, si les
citoyens ne s'unissent dans le vœu unanime
de la reconnaître pour l'arbitre unique et
suprême de tous leurs intérêts.
Citoyens ll'assemblée nationale vous offre
seule ce point de ralliement nécessaire au
salut public : vous ne pouvez vous séparer
d'elle , sans trahir la patrie ; et lorsque ,
par sa volonté même, les pouvoirs que vous
lui avez donnés vont cesser avant le terme
fixé par vous , elle peut, sans doute , vous
rappeler, avec plus de force , le devoir
d'être soumis à son autorité constitution-
nelle , qui subsiste encore toute entière.
Français! les hommes qui ont bravé pour
vous les menaces des rois et les poignards
382 ADRESSES
des conspirateurs , ne peuvent connaître
qu'une seule crainte : celle de vous voir
perdre, par vos divisions , le fruit de leur
courage ; et, pour prix d'avoir brisé les fers
qu'une cour perfide vous avait préparés,
ils ne vous demandent qu'une seule récom-
pense : c'est de les aider encore quelques
jours à sauver la patrie.
Citoyens!
Vous marchez à l'ennemi, la victoire
vous attend; mais prenez garde aux su*
gestions perfides : on égare votre zèle, on
veut d'avance vous ravir le fruit de vos
efforts, le prix de votre sang. On vous di-
vise; on sème la haine, on veut allumer
la guerre civile, exciter des désordres dans
Paris; on se flatte qu'ils se répandront dans
l'empire et dans vos armées; on se flatte ,
qu'invincibles,si vous êtes unis, on pourra,
par des dissentions intestines, vous livrer
sans défense aux armées étrangères.
de l'assemblée nationale , etc. 383
Citoyens ! il n'y a plus de force là où
il n'y a plus d'union ; il n'y a plus ni liberté
ni patrie là où la force prend la place de
la loi.
Citoyens! au nom de la patrie, de l'hu-
manité , de la liberté, redoutez les hommes
qui appellent la discorde et provoquent aux
excès; entendez la voix des représentants
de la nation, qui, les premiers, ont juré
l'égalité. Combattez l'Autriche et la Prusse:
sous peu de jours, la convention va poser
les bases de la félicité publique. Travaillez
à les rendre inébranlables par des triom-
phes; instruisez, par votre exemple, à res-
pecter la loi.
Du 4 septembre 1792, Fan 4 de la liberté,
et le premier de l•égalité.
584
ADRESSES
Français!
Des hommes perfides et agitateurs pro-
voquent les fureurs populaires, contre ceux
des représentants du peuple qui ont mani-
festé des opinions qu'ils pouvaient émettre
librement, même en les supposant dange-
reuses et erronées. On annonce que le jour
où ils cesseront leurs fonctions, est le jour
qui doit éclairer ces fureurs.
L'assemblée nationale est loin de croire
qu'un peuple, bon et juste, ait conçu l'idée
d'un systême de désordres et d'assassinats,
qui souillerait la révolution, qui serait une
tache ineffaçable au nom français, et qui
détruirait à jamais la liberté et l'indépen-
dance nationale.
Elle a reconnu, dans ce projet criminel,
le caractère de la connivence des enne-
mis intérieurs avec les tyrans coalisés, qui
espèrent détruire , par les horreurs de
l'anarchie, l'impulsion qui réunit tous les
Français à l'intérêt commun. Elle y a
DE l'assemblée nationale, etc. 385
retrouvé les traces de ce plan désorganisa-
teur et contre-révolutionnaire, que suivent
encore, avec une insolente audace, les
agents stipendiés de Coblentz, de la Prusse
et de 1*Autriche.
Elle a considéré que les conspirateurs
qui veulent rassembler les débris épars du
despotisme, et empêcher la réunion de la
convention nationale, n'ont imaginé ce
projet de meurtres, que pour répandre la
terreur dans les départements, éteindre
l'esprit public par la stupeur, et arrêter la
marche des députés, par l'épouvante des
désordres et des excès dont ils menacent
la capitale.
Elle a senti que de toutes les perfidies,
la plus dangereuse, peut-être, est celle qui
tend à diminuer le nombre des défenseurs
de la révolution, en la rendant odieuse, et
en isolant de sa cause les citoyens faibles
et timides , qui ne professent pas des
principes aussi rigoureux que les hommes
forts et énergiques, pour qui la liberté est
tout, et à qui elle tient lieu de tout.
Dans ces circonstances, l'assemblée na-
tionale a cru qu'elle devait déjouer ces
7- u$
386 ADRESSES
nouveaux complots, et rappeler au peuple
les principes, garants éternels de la liberté
publique et individuelle.
Français! si chaque citoyen a un droit
égal à la protection de la loi, son influence
doit s'étendre plus activement encore sur
les représentants de la nation, parce que ,
tel est le caractère d'inviolabilité qu'elle
leur imprime, et qu'ils tiennent de la na-
ture des choses, qu'une seule violence, qui
aurait pour prétexte leurs opinions et leur
conduite politique, attaquerait la liberté
même, jusques dans ses fondements les plus
sacrés.
Les représentants de la nation appar-
tiennent au peuple entier; il n'y a plus de
liberté, ni d'égalité, s'ils peuvent être dé-
pendants d'une portion quelconque du
peuple, soit de celle qui se trouve avoir
la même résidence qu'eux, soit de celle qui
les nomme à la représentation nationale.
La liberté entière et absolue des opinions,
une inviolabilité s'étendant à tous les temps
et à tous les lieux, telle est une condition
essentielle de toute constitution représen-
tative.
DE l'assemblée nationale , etc. 33/
Autrement, le vœu des délégués du peuple
ne serait pas celui de leur jugement ou de
leur conscience, mais le résultat de la poli-
tique ou de la crainte. Il n'exprimerait plu3
la volonté générale des citoyens, mais celle
d'une collection d'individus qui, dans un
point du territoire français, s'empareraient d'une puissance momentanée.
Toute nation où le caractère de représentant n'est pas sacré, est nécessairement
une nation sans gouvernement et sans lois,
puisque les organes des lois, puisque ceux
entre les mains de qui repose la suprême
puissance de la société, ne pourraient agir
par leur volonté propre.
Dans les temps d'insurrection, et lorsque
le peuple se lève pour opposer à la tyrannie et à l'oppression une résistance légi-^
time, il peut quelquefois, entraîné par des
hommes passionnés pour la liberté, regarder
l'activité des lois comme trop lente pour
lui garantir sa sûreté ; mais l'idée d'attentat
contre ses propres représentants, ne pourrait
lui être inspirée que par de véritables enne-
mis de la nation , par des hommes qui vou-
draient rompre le nœud qui unit ensemble
388 ADRESSES
toutes les portions de l'organisation sociale,
afin de livrer la France, divisée, à ses enne-
mis; par des hommes qui voudraient que
la représentation nationale fût avilie auprès
des citoyens et des étrangers, et que tout
ce qu'elle a fait, et tout ce qu'elle pour-
rait faire, fût regardé comme l'ouvrage
de la violence; par des hommes qui vou-
draient anéantir les effets de la révolution
du 10 août: eh! qui en effet le croira, le
vœu du peuple français, si les représen-
tants, qui l'ont consacré, paraissent n'avoir
agi que sous la force d'une simple portion
de ce peuple 1
Mais le piège nouveau que l'on vous tend
est trop grossier pour vous séduire; vous
sentirez qu'un seul attentat à la personne
ou aux propriétés de vos représentants ,
donnerait un prétexte aux ennemis de la
liberté, pour frapper de nullité tout ce qui
aurait été fait, et tout ce qui serait fait par
une représentation nationale quelconque.
Ainsi , vous sentirez que les décrets sur
les troubles religieux, sur les émigrés,
sur la suppression des droits féodaux, sur
la suspension du roi et de la liste civile;
de l'assemblée nationale,etc. 38g
que les décrets même, de l'assemblée
constituante, sur l'abolition des dîmes, de
la gabelle et de la noblesse; que toutes les
lois sanctionnées par l'opinion publique,
seraient anéanties , parce que l'on pourrait
toujours supposer que la majorité, qui les
a faites, ne jouissait pas d'une liberté ab-
solue; enfin, vous sentirez que ce serait
perdre la confiance des peuples ou des
individus qui voudraient s'unir à vous, et
défendre votre cause; que vous cesseriez
de former véritablement un corps de na-
tion , puisqu'il n'y a pas un citoyen qui pût
parler en votre nom et stipuler pour vous,
dès qu'il ne pourrait le faire avec liberté.
Français! toute vengeance populaire,
toute punition même d'un ennemi public ,
qui n'est pas revêtue des formes légales, est
un assassinat : loin de servir la cause de la
liberté, elle ne peut que lui nuire, et ceux
qui se livrent à ces excès, trahissent cette
cause en croyant la défendre.
Ce n'est qu'en respectant les lois, les
personnes et les propriétés; ce n'est qu'en
conservant la tranquillité publique, que
vous pourrez déployer vos forces, triompherI
5go adresses, etc.
de vos nombreux ennemis, que vous mé-
riterez l'estime des nations, et que vous
prouverez à l'Europe que vous n'êtes pas
égarés par des factieux, et divisés par des
partis opposés, mais que vous êtes animés
de la volonté ferme de maintenir la liberté
et l'égalité, ou de périr en les défendant.
INSTRUCTION
SUR L'EXERCICE
DU DROIT DE SOUVERAINETÉ.
l . . .!
INSTRUCTION
SUR L'EXERCICE
DU DROIT DE SOUVERAINETÉ.
r
Lorsque la voix des despotes condamne
à la mort tout Français qui osera combattre
pour sa liberté et pour ses lois; lorsque le
peuple croit voir les moyens de défense,
créés par son dévouement et son courage,
s'évanouir entre les mains chargées de les
diriger; lorsque des complots sans cesse
renaissants , lorsqu'une longue suite de
trahisons semblent justifier toutes les dé-
fiances et légitimer tous les soupçons, on
ne doit pas s'étonner, sans doute, de voir
les citoyens n'attendre leur salut que d'eux-
mêmes, et chercher une dernière ressource
dans l'exercice de cette souveraineté ina-
liénable du peuple; droit qu'il tient de la
nature , et qu'aucune loi légitime ne peut
lui ravir.
Mais on doit craindre aussi que des
hommes agités par des passions, fatigués
par de longues inquiétudes, ne se laissent
3g4 INSTRUCTION
entraîner à des erreurs qui pourraient dé-
truire cette unité de volonté et d'action, si
nécessaire au salut et au bonheur de l'em-
pire; on doit craindre que des sophistes
ignorants ou perfides ne présentent aux
citoyens des systêmes désorganisateurs ,
comme le complément de la liberté, et le
dernier terme de perfection de l'ordre so-
cial.
On doit craindre enfin, qu'une nation
s'exagérant,ou des imperfections auxquelles
aucun ouvrage humain ne peut échapper ,
ou ces désordres inséparables de toute ins-
titution nouvelle, ne s'expose à gâter , par
une imprudente précipitation ce que le
temps et les lumières auraient sûrement
amélioré. <
Les représentants du peuple ont dû comp-
ter au nombre de leurs devoirs, le soin de
le prémunir contre ces sugestions et ces er-
reurs , et de lui exposer quelle est cette sou-
veraineté dont il s'est réservé l'exercice;
comment il peut user de cette portion de
ses droits, que la loi, adoptée par lui-
même, lui a réservée toute entière; et com-
ment, enfin, une section séparée du peuple
sur l'exercice, etc. 3g5
peut exercer ce même droit, sans entre-
prendre sur le droit égal d'une autre section,
sans altérer cette unité sociale qu'il est dans
le cœur de tous les Français de respecter
et de maintenir.
Ils lui parleront, non le langage de la
loi, car elle n'a rien prononcé; et celle qui
réglerait l'exercice du droit souverain du
peuple, est au delà des limites de leurs
pouvoirs; mais ils lui parleront le langage
de la raison,avec d'autant plus d'espérance
d'en être écoutés, qu'élus par lui pour faire
des lois, et veiller à ses plus grands inté-
rêts , ils sont en droit de croire qu'il les
a jugés dignes de sa confiance, au moins par
leur patriotisme; et leur conscience les
assure qu'ils ont dû la conserver.
Le droit de fixer les règles générales aux-
quelles seront assujetties les actions qui ne
peuvent être abandonnées à la volonté in-
dividuelle, ou qui doivent être faites au
nom de la société et par ses agents; ce droit
qui constitue ce qu'on appelle la souverai-
neté, appartient au peuple, c'est-à-dire , à
l'universalité des citoyens qui occupent un
territoire, et ne peut appartenir qu'à lui
3g6 INSTRUCTION
Il peut déléguer l'exercice de ce droit
inaliénable; et alors, comme il conserve
pour cette portion même, celui de retirer
les pouvoirs qu'il a donnés, son droit reste
toujours dans toute sa plénitude et son in-
dépendance absolue. Mais s'il a délégué
quelques-unes de ses fonctions souveraines,
l'ordre naturel des choses exige qu'il déclare
sa volonté de s'en ressaisir avant de les exer-
cer par lui-même ou de les remettre en
d'autres mains.
Ainsi, le peuple français, qui a délégué
le pouvoir législatif, ne peut exercer ce
pouvoir, ne peut faire une loi sans avoir
révoqué cette délégation : mais comme il
n'a pas délégué celui de changer les lois
insérées dans l'acte constitutionnel, l'exer-
cice de ce droit est demeuré tout entier
entre ses mains; cette portion du pouvoir
souverain peut être exercée par lui sans
réserve, et elle ne peut l'être que par lui
ou par ceux auxquels il voudrait la confier. Puisque la souveraineté n'appartient
qu'au peuple entier, une section quelconque
du peuple ne peut, pour les portions délé-
guées de cette souveraineté, émettre qu'un
sur l'exercice, etc. ^97
simple vœu, ne peut que prononcer une
opinion; car tant que la pluralité du peuple
n'a pas retiré cette délégation, chacune
de ses portions doit la regarder comme lé*
gitime , et reconnaître les pouvoirs établis
par la volonté générale.
Mais s'il est question de cette portion de
souveraineté dont l'exercice est resté tout
entier entre les mains du peuple, alors cha-
cune de ses sections peut, non-seulement
énoncer une opinion, mais peut aussi ma-
nifester une volonté, à la condition, toute-
fois , que cette volonté ne puisse devenir
efficace, ne puisse être une règle de con-
duite pour ceux même qui l'ont manifestée,
ne puisse les dispenser de se soumettre à
l'ordre établi, tant qu'il ne sera pas cons-
tant que cette volonté est conforme au vœu
de la majorité, solemnellement recueilli,
constaté et déclaré.
La loi existante est elle-même la volonté
souveraine du peuple, et toutes les sections
qui la composent, doivent y rester soumises
jusqu'au moment où une nouvelle expres-
sion de cette volonté souveraine leur aura
imposé d'autres devoirs.
5g3 INSTRUCTION
Ainsi, par exemple, si la volonté d'une
section du peuple est de retirer des pou-
voirs qu'il a délégués, cette section ne peut
cependant les ôter aux agents à qui elle-
même les aurait confiés, par une élection;
car, dans cette élection , elle n'a point
exercé un acte de souveraineté, mais exé-
cuté une loi, une détermination de la vo-
lonté générale. Lorsque l'universalité d'une nation a voté
dans des assemblées, convoquées suivant
une forme établie par la loi et formées de
sections du peuple, déterminées aussi par
la loi, alors le vœu de la majorité des ci-
toyens présents à ces assemblées, ou celui
de la majorité de ces assemblées, est l'ex-
pression de la volonté nationale; et l'ab-
sence volontaire des autres citoyens devient
une preuve de leur adhésion préalable au
vœu de cette majorité.
Mais si ces assemblées se sont forméesspon-
tanément, l'absence des citoyens n'est plus
une preuve suffisante de leur renonciation
momentanée à l'exercice de leurs droits;etle
vœu de la majorité réelle des citoyens peut
seul être l'expression dela volonté nationale.
>
SUR L'EXERCICE, etc. Sgo,
De quelque manière que le vœu du
peuple soit recueilli, la même distinction
subsiste toujours entre une émission régu-
lière , uniforme, et une émission spontanée.
En effet, un premier consentement una-
nime, fondé sur l'évidence d'une nécessité
absolue, soumet la minorité des citoyens
au vœu de la majorité; et la volonté du
plus grand nombre devient réellement la
volonté de tous : mais il faut, ou que tous
les suffrages aient été comptés, ou qu'en
vertu d'un consentement semblable, éga-
lement fondé sur la nécessité, la volonté
de ceux qui n'ont point voté, se soit con-
fondue avec celle de la majorité, de ma-
nière que celle-ci soit encore la volonté
universelle, unanime du peuple entier.
Enfin, puisque le droit de souveraineté
appartient à toutes les sections du peuple,
prises collectivement, et leur appartient
avec la plus entière égalité, il en résulte
qu'aucune d'elles n'a le droit nide recueillir,
ni de constater, ni de déclarer l'expression
de la volonté nationale.
S'il n'existait aucune représentation gé-
nérale , ce serait à l'évidence seule, au
400 INSTRUCTION
concours des volontés, à la confiance mu-
tuelle , qu'il appartiendrait de prononcer,
et un premier vœu spontané serait néces-
saire. Mais, lorsqu'il existe une représenta-
tion générale, c'est à ceux qui la composent
que, par la nature même des choses, appar-
tient le droit, non de former ou même
d'interpréter la volonté nationale, mais
de la déclarer, après l'avoir recueillie et
constatée.
Et si cette volonté n'est pas évidente,
si elle n'est pas formellement prononcée,
c'est à eux encore d'avertir alors le peuple,
qu'il faut que sa volonté soit connue pour
qu'elle soit exécutée, et que, pour qu'elle
soit connue, il faut qu'il donne, à des
représentants, le pouvoir, ou de prononcer
en son nom, ou de le consulter, sous des
formes qui amènent nécessairement une
décision.
Lorsque de grands intérêts peuvent faire
désirer de connaître la volonté nationale
avec une entière certitude de dissiper tous
les nuages, d'étouffer toutes les réclama-
tions, il est aisé de sentir combien il est
important qu'elle puisse se manifester dans
sur l'exercice,etc. 401
des assemblées régulièrement convoquées,
qui peuvent seules offrir des moyens prompts
de recueillir le vœu des citoyens, ou des
moyens sûrs de le constater; et quand il
existe une représentation générale, c'est
encore à elle qu'il appartient, non d'or-
donner, mais d'indiquer cette convocation.
Si cependant une grande portion du
peuple en avait marqué la volonté, si les
représentants ne l'avaient pas écoutée ,
alors, cette prérogative qu'ils tiennent, non
d'un droit réel, mais de la confiance dont
ils sont les dépositaires présumés, mais de
la loi, de l'utilité commune,cesserait avec
cette confiance, avec cette utilité; et le
premier vœu spontané du peuple serait en-
core l'expression légitime de la volonté
nationale.
Ce serait sans doute une loi utile, néces-
saire au maintien de la paix, à la conser-
vation des droits du peuple, que celle par
laquelle, en s'assujétissant à quelques formes
simples, il s'assurerait à tous les moments
des moyens prompts d'exercer la souverai-
neté dans toute son étendue, et avec une
liberté plus entière.
7. 26
4<52 INSTRUCTION, etc.
Mais cette loi n'existe pas; et les re-
présentants actuels du peuple français,
prêts à déclarer sa volonté lorsqu'elle leur
paraîtra clairement manifestée, doivent
cependant, au nom de la patrie, au nom
du salut public, inviter toutes les sections
qui le composent, à respecter la loi qui,
tant qu'elle subsiste, reste toujours leur
volonté commune, à se contenter d'expri-
mer leurs opinions ou leurs désirs, et à
ne prononcer une détermination formelle
que dans le moment où cette volonté s'ex-
primant en même temps dans toutes les
portions de l'empire, suivant un mode ré-
gulier, uniforme, s'il est possible, pourra
se former avec plus de maturité, se mon-
trer avec plus de force , se reconnaître
avec plus de certitude.
Attentifs à tous les dangers de l'empire,
fidelles à leurs serments, ils sauront égale-
ment respecter les limites des pouvoirs
qu'ils ont reçus du peuple, et tout faire
pour remplir le plus sacré des devoirs : celui
de sauver la patrie. >
EXPOSITION
t)es motifs d'après lesquels l'Assemblée
nationale a proclamé la convocation
d'une Convention nationale, et prononcé
la suspension du Pouvoir exécutif dans
les mains du roi.
EXPOSITION
Dés motifs d'après lesquels l'Assemblée
. nationale a proclamé la convocation
d'une Convention nationale, ef prononcé
la suspension du Pouvoir exécutif dans
les mains du roi.
L'assemblée nationale doit à la nation,
à l'Europe, à la postérité,un compte sévère
des motifs qui ont déterminé ses dernières
résolutions.
Placée entre le devoir de rester fidelle à ses
serments et celui de sauver la patrie, elle
a voulu les remplir tous deux à la fois; et
faire tout ce qu'exigeait le salut public ,
sans usurper les pouvoirs que le peuple ne
lui avait pas confiés.
A l'ouverture de sa session , un rassem-
blement d'émigrés, formé sur les frontières,
correspondait avec tout ce que les dépar-
tements , tout ce que les troupes de ligne
renfermaient encore d'ennemis de la li-
berté; et les prêtres fanatiques, portant le
4o6 EXPOSITION
trouble dans les ames superstitieuses, cher*
chaient à persuader aux citoyens égarés
que la constitution blessait les droits de la
conscience , et que la loi avait confié les
fonctions religieuses à des schismatiques et
sacrilèges.
Enfin, une ligue formée entre des rois
puissants menaçait la liberté française; ils
se croyaient en droit de fixer jusqu'à quel
point l'intérêt de leur despotisme nous per-
mettait d'être libres, et se flattaient de voir
la souveraineté du peuple et l'indépendance
de l'empire français s'abaisser devant les.
armes de leurs esclaves.
Ainsi,tout annonçait une guerre civile et
religieuse, dont une guerre étrangère aug-
menterait bientôt le danger.
L'assemblée nationale a cru devoir ré-
primer les émigrés , et contenir les prêtres.
factieux , par des décrets sévères; et le roi
a employé contre ces décrets le refus sus-
pensif de sanction que la constitution lui
accordait. Cependant ces émigrés , ces
prêtres agissaient au nom du roi; c'était
pour le rétablir dans ce qu'ils appelaient
son autorité légitime , que les uns avaient
DES MOTIFS, etc. 407
pris les armes , que les autres prêchaient
l'assassinat et la trahison. Ces émigrés
étaient les frères du roi , ses parents , ses
courtisans , ses anciens gardes. Et, tandis
que le rapprochement de ces faits et de la
conduite du roi autorisait , commandait
même la défiance, ce refus de sanction
appliqué à des décrets qui ne pouvaient
être suspendus sans être anéantis, montrait
clairement comment ce veto suspensif sui-
vant la loi, devenu définitif par la manière
de l'employer , donnait au roi le pouvoir
illimité et arbitraire de rendre nulles
toutes les mesures que le corps législatif
croirait nécessaires au maintien de la
liberté.
Dès ce moment, d'un bout de l'empire à
l'autre , le peuple montra ses sombres in-
quiétudes qui annoncent les orages; et les
soupçons qui accusaient le pouvoir exécu-
tif, se manifestèrent avec énergie.
L'assemblée nationale ne fut pas décou-
ragée. Des princes, qui se disaient les alliés
de la France, avaient donné aux émigrés,
non un asîle , mais la liberté de s'armer,
de se former en corps de troupe, de lever
4o8 EXPOSITION
des soldats , de faire des approvisionne-
ments de guerre; et le roi fut invité , par
un message solemnel, à rompre, sur cette
violation du droit des gens , un silence qui
avait duré trop longtemps. Il parut céder
au vœu national : des préparatifs de guerre
furent ordonnés; mais bientôt on s'aper-
çut que les négociations , dirigées par un
ministère faible ou complice, se réduiraient
à obtenir de vaines promesses, qui, demeu-
rant sans exécution , ne pourraient être
regardées que comme un piège ou comme
un outrage. La ligue des rois prenait cepen-
dant une activité nouvelle, et à la tête de
cette ligue paraissait l'empereur, beau-frère
du roi^es Français, uni à la nation par un
traité utile à lui seul, que l'assemblée cons-
tituante , trompée par le ministère, avait
maintenu en sacrifiant, pour le conserver,
l'espérance alors fondée d'une alliance avec
la maison de Brandebourg.
L'assemblée nationale crut qu'il était
nécessaire à la sûreté de la France d'obliger
l'empereur à déclarer s'il voulait être son al-
lié ou son ennemi, et à prononcer entre deux
traités contradictoires , dont l'un l'obligeait
DES MOTIFS, etc. 409
à donner du secours à la France, et l'autre
l'engageait à l'attaquer ; traités qu'il ne
pouvait concilier sans avouer l'intention
de séparer le roi de la nation , et de faire
regarder la guerre contre le peuple français
comme un secours donné à son allié. La
réponse de l'empereur augmenta les dé-
fiances que cette combinaison de circons-
tances rendait si naturelles. Il y répétait
contre l'assemblée des représentants du
peuple français , contre les sociétés popu-
laires établies dans nos villes , les absurdes
inculpations dont les émigrés , dont les par-
tisans du ministère français fatiguent de-
puis longtemps les presses contre - révolu-
tionnaires. Il protestait de son désir de res-
ter l'allié du roi, et il venait de signer une
nouvelle ligue contre la France en faveur
de l'autorité du roi des Français.
Ces ligues, ces traités, les intrigues des
émigrés qui les avaient sollicités au nom
du roi avaient été cachés par les ministres
aux représentants du peuple. Aucun dés-
aveu public de ces intrigues, aucun effort
pour prévenir ou dissiper cette conjuration
de monarques , n'avaient montré ni aux
4lO EXPOSITION
citoyens français , ni aux peuples de l'Eu-
rope , que le roi avait sincèrement uni sa
cause à celle de la nation.
Cette connivence apparente entre le ca-
binet des Tuileries et celui de Vienne s
frappa tous les esprits; l'assemblée natio-
nale crut devoir examiner avec sévérité
la conduite du ministre des affaires étran-
gères , et un décret d'accusation fut la suite
de cet examen. Ses collègues disparurent
avec lui, et le conseil du roi fut formé de
ministres patriotes.
Le successeur de Léopold suivit la poli-
tique de son père; il voulait exiger pour les
princes possessionnés en Alsace, des dé-
dommagements incompatibles avec la cons-
titution française , et contraires à l'indé-
pendance de la nation. Il voulait que la
France trahît la confiance et violât les
droits du peuple avignonais. Il annonçait
enfin d'autres griefs qui ne pouvaient, di-
sait-il , se discuter avant d'avoir essayé la
force des armes.
Le roi parut sentir que cette provocatio n
à la guerre ne pouvait être tolérée sans
montrer une honteuse faiblesse; il parut
DES MOTIFS, etc. 411
sentir combien était perfide ce langage d'un
ennemi qui semblait ne s'intéresser à son
sort, et ne désirer son alliance , que pour
jeter entre lui et le peuple , des semences
de discorde, capables d'énerver nos forces,
et d'en arrêter ou d'en troubler les mou-
vements; il proposa la guerre de l'avis
unanime de son conseil ,et la guerre fut dé-
crétée.
En protégeant les rassemblements d'émi-
grés , en leur permettant de menacer nos
frontières ,en montrant des troupes toutes
prêtes à les seconder en cas d'un premier
succès, en leur préparant une retraite, en
persistant dans une ligue menaçante, le
roi de Hongrie obligeait la France à des
préparatifs de défense ruineux , épuisait
ses finances, encourageait l'audace des cons-
pirateurs répandus dans les départements,
y excitait les inquiétudes des citoyens, et
par-là y fomentait, y perpétuait le trouble.
Jamais des hostilités plus réelles n'ont légitimé la guerre i et la déclarer n'était que
la repousser.
L'assemblée nationale put alors juger
jusqu'à quel point , malgré des promesses
4l2 EXPOSITION
si souvent répétées , tous les préparatifs de
défense avaient été négligés. Néanmoins,
les inquiétudes , les défiances s'arrêtaient
encore sur les anciens ministres , sur les
conseils secrets du roi ; mais on vit bientôt
les ministres patriotes contrariés dans leurs
opérations, attaqués avec acharnement par
les partisans de l'autorité royale, par ceux
qui faisaient parade d'un attachement per-
sonnel pour le roi.
Nos armées étaient tourmentées par des
divisions politiques: on semait la discorde
parmi les chefs des troupes comme entre
les généraux et le ministère. On voulait
transformer en instruments d'un parti qui
ne cachait pas le désir de substituer sa vo-
lonté à celle des représentants de la nation,
ces mêmes armées, destinées à la défense
extérieure du territoire français, au main-
tien de l'indépendance nationale.
Les machinations des prêtres, devenues
plus actives, au moment de la guerre, ren-
daient indispensable une loi répressive:
elle fut portée.
La formation d'un camp entre Paris et les
frontièresétaitunedispositionheureusement
DES MOTIFS, etc. 4l3
combinée pour la défense extérieure ,
en même temps qu'elle servait à rassurer
les départements intérieurs et à prévenir
les troubles que leurs inquiétudes auraient
pu produire : la formation de ce camp fut
ordonnée; mais ces deux décrets furent re-
poussés par le roi, et les ministres patriotes
furent renvoyés.
La constitution avait accordé au roi une
garde, de 1,800 hommes, et cette garde ma-
nifestait avec audace un incivisme qui in-
dignait ou effrayait les citoyens; la haine
de la constitution, et surtout celle de la
liberté , de l'égalité , étaient les meilleurs
titres pour y être admis.
L'assemblée fut forcée de dissoudre cette
garde ,pour prévenir et les troubles qu'elle
ne pouvait manquer de causer bientôt, et
les complots de contre-révolution, dont il
ne se manifestait déja que trop d'indices.
Le décret fut sanctionné; mais une pro-
clamation du roi donnait des éloges à ceux
même dont il venait de prononcer le li-
cenciement , à ceux qu'il avait reconnus
pour des hommes justement accusés d'être
les ennemis de la liberté.
4•l4 EXPOSITION
Les nouveaux ministres excitaient de
justes défiances; et comme ces défiances ne
pouvaient plus s'arrêter sur eux , elles por-
tèrent sur le roi lui-même.
L'application du refus de sanction aux
décrets nécessités par les circonstances , et
dont l'exécution doit être prompte et cesser
avec elles, fut regardée dans l'opinion gé-
nérale comme une interprétation de l'acte
constitutionnel, contraire à la liberté et à
l'esprit même de la constitution. L'agitation du peuple de Paris devint extrême; une
foule immense de citoyens se réunirent
pour former une pétition; ils y sollicitaient
le rappel des ministres patriotes , et la
rétractation du refus de sanctionner des
décrets en faveur desquels l'opinion pu-
blique s'était hautement manifestée. Ils
demandèrent à défiler en armes devant
l'assemblée nationale après que leurs dé-
putés auraient lu la pétition. Cette permis-
sion , que d'autres corps armés avaient déjà
obtenue, leur fut accordée. Ils désiraient
présenter au roi la même pétition, et la
présenter sous les formes établies par la loi;
mais, au moment où des officiers munici-
DES MOTIFS, etc. 4^
paux venaient leur annoncer que leurs
députés, d'abord refusés , allaient être ad-
mis , la porte s'ouvrit, et la foule se préci-
pita dans le château. Le zèle du maire de
Paris , l'ascendant que ses vertus et son
patriotisme lui donnent sur les citoyens ,
la présence des représentants du peuple,
dont les députations successives entourèrent
constamment le roi, prévinrent tous les
désordres , et peu de rassemblements aussi
nombreux en ont moins produit.
Le roi avait arboré les enseignes de la
liberté, il avait rendu justice aux citoyens,
en déclarant qu'il se croyait en sûreté au
milieu d'eux. Le jour de la fédération ap-
prochait; des citoyens de tous les départe-
ments devaient se rendre à Paris , y jurer
de maintenir cette liberté pour laquelle ils
allaient combattre sur les frontières; et
tout pouvait encore se réparer. Mais les mi-
nistres ne virent dans les évènements du
20 juin qu'une occasion favorable de semer
la division entre les habitants de Paris et
ceux des départements , entre le peuple et
l'armée, entre les diverses portions de la
garde nationale , entre les citoyens qui
4l6 EXPOSITION
restaient dans leurs foyers et ceux qui vo-
iaient à la défense de l'état. Dès le lende-
main, le roi changea de langage: une pro-
clamation calomnieuse fut distribuée avec
profusion dans les armées ; un de leurs gé-
néraux vint, au nom de la sienne, deman-
der vengeance et désigner ses victimes. Un
assez grand nombre de directoires de dé-
partement , dans des arrêtés inconstitution-
nels, laissèrent entrevoir leur projet formé
dès longtemps de s'élever comme une puis-
sance intermédiaire entre le peuple et ses
représentants , entre l'assemblée nationale
et le roi. Des juges de paix commencèrent,
dans le château même des Tuileries , une
procédure ténébreuse , dans laquelle on
espérait envelopper ceux des patriotes dont
on redoutait le plus la vigilance et les ta-
lents. Déja l'un de ces juges avait essayé
de porter atteinte à l'inviolabilité des re-
présentants du peuple , et tout annonçait
un plan adroitement combiné pour trouver
dans l'ordre judiciaire un moyen de donner
à l'autorité royale une extension arbitraire.
Des lettres du ministre de l'intérieur ordon-
naient d'employer la force contre les fédérés
des motifs, etc. 41/
qui viendraient faire à Paris le serment
de combattre pour la liberté; et il a fallu
toute l'activité de l'assemblée nationale,
tout le patriotisme de l'armée, tout le zèle
des citoyens éclairés , pour prévenir les
effets funestes de ce projet désorganisateur,
qui pouvait allumer la guerre civile. Un
mouvement de patriotisme avait éteint, dans
une réunion fraternelle, les divisions qui
s'étaient manifestées, trop souvent, dans l'assemblée nationale , et il pouvait en naître
encore un moyen de salut. Les poursuites
commencées, de l'ordre du roi, à la requête
de l'intendant de la liste civile, pouvaient
être arrêtées. Le vertueux Pétion , puni
par une suspension injuste, d'avoir épargné
le sang du peuple , pouvait être rétabli par
le roi; et il était possible que cette longue
suite de fautes et de trahisons retombât
encore toute entière sur ces conseillers per-
fides , auxquels un peuple confiant avait
la longue habitude d'attribuer tous les
crimes de nos rois.
L'assemblée nationale vit alors que le
salut public exigeait des mesures extra-
ordinaires.
y. n7
4l8 EXPOSITION
Elle ouvrit une discussion sur les moyens
de sauver la patrie ; elle institua une com-
mission , chargée de les méditer et de les
préparer.
La déclaration que la patrie était en
danger , appelait tous les citoyens à la dé-
fense commune , tous les fonctionnaires
publics à leur poste; et cependant, au mi-
lieu des plaintes, sans cesse répétées , sur
l'inaction du gouvernement, sur la négli-
gence ou la mauvaise combinaison des
préparatifs de guerre, sur des mouvements
des armées inutiles ou dangereux , dont le
but avoué était de favoriser les combinai-
sons politiques d'un des généraux, on voyait
des ministres inconnus ou suspects se suc-
céder rapidement, et présenter, sous de
nouveaux noms, la même inactivité et les
mêmes principes.
Une déclaration du général ennemi,
qui dévouait à la mort tous les hommes
libres , et promettait aux lâches et aux
traîtres sa honteuse protection, devait aug-
menter les soupçons. L'ennemi de la France
n'y semblait occupé que de la défense du roi
des Français. Vingt-six millions d'hommes
DES MOTIFS, etc. 4ig
n'étaient rien pour lui auprès d'une fa-
mille privilégiée; leur sang devait cou-
vrir la terre , pour venger les plus faibles
outrages; et le roi, au lieu de témoigner
son indignation contre un manifeste destiné
à lui enlever la confiance du peuple , sem-
blait n'y opposer qu'à regret un froid et
timide désaveu.
Qui donc pourrait s'étonner que la dé-
fiance contre le chef suprême du pouvoir
exécutif ait inspiré aux citoyens le désir
de ne plus voir les forces destinées à la dé-
fense commune , à la disposition du roi, au
nom duquel la France était attaquée, et
le soin de maintenir sa tranquillité inté-
rieure confié à celui dont les intérêts étaient
le prétexte de tous les troubles ? A ces
motifs , communs à la France entière, il
s'en unissait d'autres , particuliers aux ha-
bitants de Paris. Ils voyaient les familles
des conspirateurs de Coblentz former la
société habituelle du roi et de sa famille.
Des écrivains soudoyés par la liste civile,
cherchaient , par de lâches calomnies, à
rendre les Parisiens odieux ou suspects au
reste de la France. On essayait de semer
4^0 EXPOSITION
la division entre les citoyens pauvres et les
citoyens riches; des manœuvres perfides
agitaient la garde nationale, ou s'occupaient
d'y former un parti royaliste. Enfin , les
ennemis de la liberté semblaient s'être par-
tagés entre Paris etCoblentz, et leur audace
croissait avec leur nombre.
La constitution chargeait le roi de no-
tifier à l'assemblée nationale les hostilités
imminentes, et il avait fallu de longues
sollicitations pour obtenir du ministère la
connaissance tardive de la marche des
troupes prussiennes. La constitution pro-
nonce contre le roi une abdication légale,
s'il ne s'oppose point, par un acte formel,
aux entreprises formées, en son nom, contre
la nation; et les princes émigrés avaient
fait des emprunts publics au nom du roi,
avaient acheté, en son nom , des troupes
étrangères; avaient levé, en son nom, des
régiments français; ils lui avaient formé,
hors de la France , une maison militaire;
et ces faits étaient connus depuis plus de
six mois, sans que le roi, dont les décla-
rations publiques , dont les réclamations
auprès des puissances étrangères auraient
DES MOTIFS, etc. 421
empêché le succès de ces manœuvres, eût
satisfait au devoir que lui imposait la cons-
titution.
C'est d'après des motifs si puissants, que
de nombreuses pétitions , envoyées d'un
grand nombre de départements, le vœu
de plusieurs sections de Paris, suivi d'un
vœu général•, émis au nom de la commune
entière, sollicitèrent la déchéance du roi ou
la suspension du pouvoir royal; et l'assem-
blée nationale ne pouvait plus se refuser à
l'examen de cette grande question.
Il était de son devoir de ne prononcer
qu'après un examen mûr et réfléchi, après
une discussion solemnelle, après avoir en-
tendu et pesé toutes les opinions. Mais la
patience du peuple était épuisée : tout à
coup il a paru tout entier réuni dans un
même but et dans une même volonté; il
s'est porté vers le lieu de la résidence du
roi, et le roi est venu chercher un asîle
dans le sein de l'assemblée des représen-
tants du peuple, dont il savait que l'union
fraternelle des habitants de Paris avec les
citoyens des départements, rendrait tou-
jours l'enceinte un asîle inviolable et sacré*
4z'J EXPOSITION
Des gardes nationaux se trouvaient char-
gés de défendre la résidence que le roi ve-
nait d'abandonner, mais on avait placé avec
eux des soldats suisses. Le peuple voyait
depuis longtemps , avec une surprise in-
quiète , des bataillons suisses partager la
garde du roi, malgré la constitution qui ne
lui permet pas d'avoir une garde étrangère.
Depuis longtemps il était aisé de prévoir
que cette violation directe de la loi, qui,
par sa nature, frappait sans cesse tous les
yeux , amenerait, tôt ou tard, de grands
malheurs.L'assemblée nationale n'avait rien
négligé pour les prévenir. Des rapports ,
des discussions, des motions, faites par ses
membres , et renvoyées à ses comités ,
avaient averti le roi, depuis plusieurs mois,
de la nécessité de faire disparaître d'auprès
de lui des hommes que , partout ailleurs,
les Français regarderont toujours comme
des amis et des frères, mais qu'ils ne pou-
vaient voir rester, malgrélevœu de la cons-
titution , auprès du roi constitutionnel, sans
les soupçonner d'être devenus les instru-
ments des ennemis de sa liberté.
Un décret les avait éloignés : leur chef,
DES MOT- IFS, etc. faZ
appuyé par le ministère, y demanda des
changements : l'assemblée nationale y con-
sentit. Une portion de soldats devait rester
auprès de Paris, mais sans aucun service
qui pût renouveler les inquiétudes; et c'est
malgré le vœu de l'assemblée nationale,
malgré la loi, que, le 10 août, ils étaient
employés à une fonction dont tous les mo-
tifs d'humanité et de prudence auraient dû
les écarter. Ils reçurent l'ordre de faire feu
sur les citoyens armés, au moment où ceux-
ci les invitaient à la paix, où des signes
non équivoques de fraternité, annonçaient
qu'elle allait être acceptée, au moment où
l'on voyait une députation de l'assemblée
nationale s'avancer au milieu des armes,
pour porter des paroles de conciliation et
prévenir le carnage. Alors, rien ne put
arrêter la vengeance du peuple qui éprou-
vait une trahison nouvelle, au moment
même où il venait se plaindre de celles
dont il avait longtemps été la victime.
Au milieu de ces désastres, l'assemblée
nationale, affligée, mais calme, fit le ser-
ment de maintenir l'égalité et la liberté,
ou de mourir à son poste; elle fit le
• 4M EXPOSITION
serment de sauver la France, et elle en
chercha les moyens.
Elle n'en a vu qu'un seul : c'était de re-
courir à la volonté suprême du peuple , et
de l'inviter à exercer immédiatement ce
droit inaliénable de souveraineté que la
constitution a reconnu, et qu'elle n'avait
pu soumettre à aucune restriction. L'intérêt
public exigeait que le peuple manifestât sa
volonté par le vœu d'une convention na-
tionale , formée de représentants, investis
par lui de pouvoirs illimités; il n'exigeait
pas moins que les membres de cette con-
vention fussent élus dans chaque départe-
ment d'une manière uniforme, et suivant
un mode régulier. Mais l'assemblée natio-
nale ne pouvait restreindre les pouvoirs du
peuple souverain , de qui seul elle tient
ceux qu'elle exerce. Elle a dû se borner à
le conjurer, au nom de la patrie, de suivre
les règles simples qu'elle lui a tracées. Elle
y a respecté les formes instituées pour les
élections , parce que l'établissement de
formes nouvelles, fussent-elles préférables
en elles-mêmes, aurait été une source de
lenteurs, et peut-être de divisions. Elle n'y
DES MOTIFS, etc. zf2^
a conservé aucune des conditions d'éligi-
bilité, aucune des limites au droit d'élire,
ou d'être élu, établies par les lois anté-
rieures, parce que ces lois, qui sont autant
de restrictions à l'exercice du droit de sou-
veraineté, ne sont pas applicables à une
convention nationale , où ce droit doit
s'exercer avec une entière indépendance.
La distinction entre les citoyens actifs n'y
paraît point, parce qu'elle est aussi une
restriction de la loi. Les seules conditions
exigées, sont celles que la nature même a
prescrites, telles que la nécessité d'apparte-
nir, par une habitation constante, au ter-
ritoire où l'on exerce le droit de cité, d'avoir
l'âge où l'on est censé, par les lois de la
nation dont on fait partie, être en état
d'exercer ses droits personnels; enfin, d'a-
voir conservé l'indépendance absolue de
ses volontés.
Mais il faut du temps pour assembler de
nouveaux représentants du peuple ; et quoi-
que l'assemblée nationale ait pressé les
époques des opérations que cette convoca-
tion nécessite; quoiqu'elle ait accéléré le
moment où elle doit cesser de porter le
4^6 EXPOSITION
poids de la chose publique, de manière à
éviter le plus léger soupçon de vues ambi-
tieuses,le terme de quarante jours aurait en-
core exposé la patrie à de grands malheurs,
et le peupleà des mouvements dangereux,si
l'on eût laissé au roi l'exercice des pouvoirs
que la constitution lui a conférés; et la sus-
pension de ces pouvoirs a paru aux repré-
sentants du peuple le seul moyen de sauver
la France et la liberté.
En prononçant cette suspension néces-
saire , l'assemblée n'a point excédé ses pou-
voirs. La constitution l'autorise à la pro-
noncer dans le cas d'absence du roi, lors-
que le terme où cette absence entraîne
une abdication légale, n'est pas encore
arrivé, c'est-à-dire, dans le cas où il n'y a
pas lieu encore à une résolution définitive,
mais où une rigueur provisoire est évidem-
ment nécessaire , où il serait absurde de
laisser le pouvoir entre des mains qui ne
peuventplusen faire un usage libre et utile.
Or, ici ces conditions se réunissent avec la
même évidence que dans le cas prévu par
la constitution même; et en nous con-
duisant d'après les principes qu'elle a
DES motifs, etc. . 427
tracés, nous lui avons obéi, bien loin d'y
avoir porté une atteinte contraire à nos
serments.
La constitution a prévu que toute cumu-
lation de pouvoirs était dangereuse, et
pouvait changer en tyrans du peuple ceux
qui ne doivent en être que les représen-
tants; mais elle a jugé aussi que ce danger
supposait un long exercice de cette puis-
sance extraordinaire; et le terme de deux
mois est celui qu'elle a fixé pour tous les
cas où elle permet cette réunion, que d'ail-
leurs , elle a si sévèrement proscrite.
L'assemblée nationale, loin de prolon-
ger cette durée , l'a réduite à quarante
jours seulement; et loin d'excéder le terme
fixé par la loi, en s'appuyant sur l'excuse
dela nécessité, elle a voulu se réduire dans
des limites encore plus étroites.
Lorsque le pouvoir de sanctionner les
lois est suspendu, la constitution a prononcé
que les décrets du corps législatif en au-
raient par eux-mêmes le caractère et l'au-
torité: et puisque celui à qui la constitu-
tion avait attribué le choix des ministres,
ne pouvait plus exercer ses fonctions, il
^23 EXPOSITION
» .
fallait qu'une loi nouvelle remit ce choix
en d'autres mains. L'assemblée s'en est at-
tribué le droit à elle-même, parce que
ce droit ne peut être donné qu'à des élec-
teurs qui appartiennent à la nation entière,
et qu'eux seuls , en ce moment, ont ce ca-
ractère. Mais elle n'a pas voulu que l'on pût
même la soupçonner d'avoir cherché, en
se conférant ce pouvoir, à servir des vues
ambitieuses et personnelles: elle a décrété
que l'élection se ferait à haute voix, que
chacun de ses membres prononcerait son
choix devant la représentation nationale,
devant les citoyens nombreux qui assistent
à ses séances ; elle a voulu que chacun de
ses membres eût pour juges ses collègues,
le public pour témoin, et qu'il répondît
de son choix à la nation entière.
Français , réunissons toutes nos forces
contre la tyrannie étrangère, qui ose me-
nacer de sa vengeance vingt-six millions
d'hommes libres! Dans six semaines, un
pouvoir que tout citoyen reconnaît, pro-
noncera sur nos divisions : malheur à celui
qui, écoutant pendant ce court espace des
sentiments personnels , ne se dévouerait
t
DE S MOTIF 5 , etc. 429pas tout entier à la défense commune, qui
ne verrait pas qu'au moment où la volonté
souveraine du peuple va se faire entendre,
nous n'avons plus pour ennemis que les
conspirateurs de Pilnitz et leurs complices!
C'est au milieu d'une guerre étrangère,
c'est au moment où des armées nombreuses
se préparent à une invasion formidable ,
que nous appelons les citoyens à discuter ,
dans une paisible assemblée, les droits de
la liberté. Ce qui eût été téméraire chez
un autre peuple, ne nous a point paru au
dessus du courage et du patriotisme des
Français; et sans doute nous n'aurons pas
la douleur de nous être trompés en vous
jugeant dignes d'oublier tout autre intérêt
pour celui de la liberté, de sacrifier tout
autre sentiment à l'amour de la patrie.
Citoyens, c'est à vous à juger si vos repré-
sentants ont exercé , pour votre bonheur ,
les pouvoirs que vous leur avez confiés,
s'ils ont rempli votre vœu, en faisant de
ces pouvoirs un usage qu'eux ni vous n'a-
viez pu prévoir. Pour nous , nous avons
rempli notre devoir en saisissant, avec cou-
rage , le seul moyen de conserver la liberté,
4ZO EXPOSITION
qui se soit offert à notre pensée. Prêts à
mourir pour elle au poste où vous nous
avez placés, nous emporterons du moins,
en le quittant, la consolation de l'avoir
bien servie.
Quelque jugement que nos contempo-
rains ou la postérité puissent porter de
nous, nous n'aurons pas à craindre celui
de notre conscience ; à quelque danger
que nous soyons exposés , il nous restera
le bonheur d'avoir épargné les flots de sang
français, qu'une conduite plus faible aurait
fait couler; nous échapperons du moins aux
remords, et nous n'aurons pas à nous re-
procher d'avoir vu un moyen de sauver
la patrie, et de n'avoir osé l'embrasser. 
4^2 iTAB L•Ç»/n ES MATIÈRES.
Opinion sur les mesures générales propres à sauver la patrie des
dangers imminents dont elle est
menacée, prononcée à l ' Assemblée
nationale. û63
Opinion sur l'attentat commis contre
la liberté des membres du Corps
législatif. 327
D'un avantage particulier à la cons-
titution française, 353 Opinion sur la nécessité d'une con-
vocation extraordinaire des as-
semblées primaires en 17912, 35/
Adresses de l'Assemblée nationale
aux Français ,
Instruction sur l'exercice du droit
de souveraineté y 5g3
Exposition des motifs d'après les-
quels l'Assemblée nationale a pro-
clamé la convocation d'une Con-
vention nationale, et prononcé la
suspension du Pouvoir exécutif
dans les mains du roi, 4°^
^ 1
4 *
l

