
Oeuvres complètes


r
■a
UYRES
COMPLÈTES
GONDORGET)
ÏOIE ÏY. /:>.

4.


MÉLANGES
D E
LITTÉRATURE
E T
DE PHILOSOPHIE,
TOME IV.
7
ELOGES
DES
ACADÉMICIENS
DE L'ACADÉMIE
ROYALE DES SCIENCES,
MORTS DEPUIS L'AN 1787;
Suivis de ceux
DE MICHEL DE L'HOPITAL
E T
DE BLAISE PASCAL.
SUITE.
DES ÉLOGES
DES
ACADÉMICIENS
DE L'ACADÉMIE
ROYALE DES SCIENCES,
MORTS DEPUIS L'AN 1787.

ÉLOGE
DE M. DE FOUCHY.
JeAn-PAul GrAndjeAn de Fouchy,
auditeur des comptes, secrétaire ordinaire
de M. le duc d'Orléans , secrétaire perpé-
tuel honoraire de l'académie des sciences
et de la société royale de Londres, etc.
4
naquit à Paris, le i7 mars i707, de Philippe
Grandjean de Fouchy, et de Marie-Made-
leine Hynault.
Son père, issu d'une famille noble du
Maçonnais , et destiné par ses parents à
l'état ecclésiastique, l'avait été parla nature
à s'occuper des arts, et le fut par le hasard
à perfectionner celui de l'imprimerie. Con-
duit par la curiosité dans l'atelier d'un im-
primeur , il fut frappé de l'imperfection des
caractères alors employés par les presses
françaises. Dès le soir même il essaya de
dessiner quelques lettres capitales et de leur
donner l'élégance, la netteté et les belles
proportions dont le défaut avait révolté son
goût. Ces essais confiés sans dessein à un de
ses amis, furent portés par lui au chance-
lier de Pontchartrain, et montrés bientôt
à Louis XIV, qui saisit avec l'empressement
d'un prince amoureux de toutes les espèces
de gloire, l'occasion de donner aux édi-
tions françaises l'avantage sur celles de la
Hollande , et de faire cesser , à l'égard
d'une nation ennemie, cette infériorité que
le grand nombre d'écrivains éloquents et
d'hommes de génie, dont s'honorait alors
DE M. DE FOUCHY. 5
ïa France, semblait rendre encore plus
humiliante.
Le jeune Grandjean fut chargé du soin
de dessiner et de faire fondre de nouveaux
caractères , et par un hasard heureux qui
justifia le choix du ministre, il se trouva
réunir au mérite de dessiner avec goût, le
talent et l'amour des arts, l'activité et la
patience dans le travail.
La découverte de l'imprimerie a ouvert
à l'humanité entière la route du bonheur
comme celle de la liberté. Elle seule a rendu
les vérités éternelles, elle seule en a fait
le patrimoine commun de tous les hommes,
et c'est par elle seule qu'il n'existe plus
aucun terme ni aux progrès de l'esprit hu-
main, ni à la perfection des institutions
sociales.
La reconnaissance suffirait donc pour ex-
cuser le luxe des belles éditions; mais il est
juste d'observer encore que la perfection
même la plus recherchée dans les arts utiles,
ne doit pas être regardée comme un rafine-
mentde fantaisie. Sans ces éditions superbes
qui ne servent qu'à flatter le goût de quelques
amateurs riches, on ne parviendrait pas à
6 ÉLOGE
rendre faciles à lire les éditions communes.
Pour que le grand nombre jouisse du pro-
grès d'un art, il faut presque toujours qu'au-
paravant ces mêmes progrès aient procuré,
au petit nombre , des plaisirs exclusifs. Les
productions des arts, qui joignent une utilité
réelle et nouvelle à la magnificence et à la
rareté, ne doivent donc point attirer à ceux
qui les recherchent la censure des moralistes
même les plus sévères, et il est juste de
pardonner aux riches des fantaisies qui
peuvent un jour ouvrir à tous les hommes
de nouvelles sources de jouissances.
Rempli d'enthousiasme pour son art, le
père de M. de Fouchy destinait son fils à
lui succéder, et lui réservait l'honneur d'a-
chever son ouvrage, en y ajoutant les alpha-
bets des langues orientales qui manquaient
encore. Aussi, après une éducation soignée
et dirigée suivant le vœu de son père, qu'il
avait perdu dès son enfance , M. de Fouchy
s'occupa de dessiner et de faire graver des
lettres hébraïques. Mais les circonstances
avaient changé. Louis XIV attachait un si
haut prix à la perfection exclusive des édi-
tions françaises, qu'il refusa une frappe des
DE M. DE FOUCHY. J,
matrices de l'imprimerie royale , gravées par le père de M. de Fouchy, à ce même
Philippe V, son petit-fils, pour lequel il avait prodigué le sang et les trésors de la
France. Mais M. de Fouchy s'aperçut bien-
tôt que la protection de Louis XIV avait
seule empêché les administrateurs subal-
ternes de confondre avec de simples ou-
vriers les artistes qui, en perfectionnant
un art utile, servaient à la gloire de la
nation, à son commerce, et même à ré-
pandre les lumières, puisqu'il résulte de la perfection de l'imprimerie, qu'on peut lire plus longtemps de suite sans fatigue, et
lire davantage dans un temps égal.
M. de Fouchy fut donc obligé de renoncer
à suivre les traces de son père, et déter-
miné par son goût naturel que l'éducation,
avait favorisé, il se consacra tout entier à
l'étude des sciences.
Il s'était formé, à Paris, une société com-
posée de savants et d'artistes, qui devaient
s'occuper d'appliquer aux arts les principes
et les théories scientifiques qui peuvent en
diriger, en assurer, en perfectionner la pra-
tique. Cette société qui comptait au nombre
S É L O G' £
de ses membres Mrs. Clairaut, de Gua,
la Condamine, l'abbé Nollet,. Rameau
Sulli, Julien Le Roi et ses fils, pouvait être également utile aux sciences et aux arts.
En cherchant à trop rapprocher les scien-
ces de la pratique, à leur interdire les pures
spéculations, sous prétexte de l'inutilité ac-
tuelle de ces spéculations, on s'exposerait
à retarder leurs progrès. Ce serait ôter au
génie son indépendance, et borner son essor
dans une carrière trop étroite; ce serait
même troubler sa marcheypuisquela chaîne
des vérités qui s'appellent mutuellement, et
dont la découverte devient successivement
possible par celle des méthodes nouvelles,
n'a aucun rapport avec la suite des vérités
qui doivent devenir aussi, chacune à leur
tour, d'une utilité pratique.
C'est précisément parce que les recher-
ches difficiles, les découvertes qui agrandis-
sent la sphère de l'esprit humain, peuvent
rester longtemps inapplicables aux usages
de la vie, qu'il est bon que des compagnies
savantes en maintiennent le goût, rassem-
blent les hommes qui s'en occupent, leur
offrent des récompenses , les encouragent
DE M. DE FOUCHY. 9
enfin en fixant sur eux les regards, en leur
assurant l'estime de ceux qui ne sont pas
en état de les juger. Si ces sociétés elles-
mêmes paraissaient accorder la préférence
aux travaux qui se rapportent à la pratique,
qui déja donnent une gloire plus populaire
et réunissent plus de facilité à l'espérance
d'avantages plus grands , les sciences se-
raient menacées d'une langueur qui bientôt
s'étendrait jusque sur les arts même aux-
quels on les aurait imprudemment sacrifiées.
D'un autre côté, il résultait de l'heureuse
réunion des artistes et des savants, que
ceux-ci devenaient en quelque sorte d'utiles
intermédiaires entre les savants qui ignorent
les arts, et les artistes qui n'ont pas pénétré
assez avant dans le sanctuaire des sciences.
Tantôt discutant avec les savants les prin-
cipes qui pouvaient servir de guides dans
les arts, tantôt éclairés par les artistes sur
les difficultés de ces applications, instrui-
sant à leur tour les premiers sur les vues que
la pratique des arts peut offrir pour le
progrès des sciences, les autres sur l'utilité
qu'ils peuvent retirer de ces mêmes progrès,
ils auraient procuré à la fois, et aux sciences
10 ÉLOGE
et aux arts, tous les avantages réciproques
qui peuvent naître de leur réunion. Des
préjugés, de petites jalousies firent tomber
cette institution utile, qu'on ne peut s'em-
pêcher de regretter.
M. de Fouchy fut enlevé à cette société par
l'académie, qui le choisit comme astronome,
en 1731. Ses nombreux mémoires renfer-
ment des méthodes d'observer ingénieuses
et faciles, des moyens adroits, prompts et peu
coûteux, de se passer d'instruments difficiles
à se procurer ou à transporter sans nuire à
la précision des observations, et prouvent
qu'un mélange heureux de simplicité et de
finesse formait le caractère particulier de
son talent. Nous n'en citerons ici que deux
exemples.
Les immersions et les émersions des sa-
tellites de Jupiter présentaient dans leur
période des irrégularités que les astronomes
n'avaient pu encore expliquer. M. de Fouchy
imagina d'en chercher la cause dans les
lois de l'optique. On sait que les objets ne
commencent à être visibles qu'à l'instant
où leur diamètre apparent a une certaine
étendue, qui est la même pour tous les corps
DE M. DE FOUCHY. 11
également éclairés; ainsi, un satellite plus
éloigné de la terre,et dont le diamètre appa-
rent est alors plus petit, doit avecune lumière
égale disparaître plutôt et reparaître plu-
tard : en même temps un corps plus éclairé
est visible sous un moindre diamètre appa-
rent; ainsi, un satellite doit disparaître d'au-
tant plutard et reparaître d'autant plutôt,
qu'il répand plus de lumière. M. deFouchy
fit voir que ces deux causes pouvaient ex-'pliquer les irrégularités observées; mais on
n'admet, en astronomie, que des explica-
tions calculées. Un autre principe d'optique
en offrait le moyen; toutes choses égales
d'ailleurs, la lumière des objets vus à tra-
vers un verre , varie suivant l'ouverture de
la lunette : il s'agissait donc de comparer
le moment de l'émersion ou de l'immersion
d'un satellite , en l'observant avec des lu-
nettes égales, mais de différentes ouvertu-
res ; dès lors, on jugeait de l'influence que
plus ou moins de lumière avait sur leur
disparition, et on pouvait calculer la loi suivant laquelle cette cause agissait sur le
phénomène.
Cette idée ingénieuse de M. de Fouchy,
la ÉLOGE
abandonnée par lui, a été suivie et perfec-
tionnée avec succès par un de nos con-
frères qui, appelé depuis peu à des places
honorables et importantes , par le choix
libre de ses concitoyens, a réfuté par son
exemple le préjugé qui excluait des fonc-
tions publiques ceux dont l'étude des let-
tres , des sciences ou de la philosophie avait
fortifié la raison, élevé l'ame et ennobli le
caractère.
La nécessité d'un parallélisme parfait
entre les parties fixes d'un niveau à la lu-
nette, en rend la construction difficile : cette
difficulté n'existe plus si l'on emploie le ni-
veau ordinaire ; mais il eût fallu que les deux
branches du niveau, placées dans une lu-
nette , pussent toutes deux être vues distinc-
tement. C'est ce qu'a exécuté M. de Fouchy,
au moyen d'une lunette à quatre verres;
une des branches est vue dans une situa-
tion directe , l'autre dans une situation
renversée, et il en résulte la facilité d'ob-
server le point du niveau avec la plus grande
précision.
En 1745, M. de Fouchy fut nommé se-
crétaire perpétuel de l'académie. C'était
DEM. DEFOUCHY. l3
succéder à M. de Fontenelle, dont M. de
Mairan n'avait voulu occuper la place qu'un
petit nombre d'années,pour laisser le temps
de faire un choix que les talents et la célé-
brité du neveu de Corneille rendaient si
difficile. Pour mériter de le remplacer, il
fallait ne pas vouloir lui ressembler, et sa-
voir se conformer à la différence des temps
et des opinions. Contemporain d'Arnaud et
de Voltaire, de Bossuet et de Montesquieu,
témoin des derniers instants de l'ancienne
physique , du règne et de la chute du car-
tésianisme , remplacé, graces aux décou-
vertes de Newton et de Locke, par une phi-
losophie plus vraie, M. de Fontenelle avait
observé ces grandes révolutions, dont il
avait été lui-même un des instruments les
plus utiles; il avait vu des vérités, qui,
dans sa jeunesse , étaient le secret de la
conscience de quelques sages, devenir vers
la fin de sa vie l'opinion à la mode des
gens du monde. Cachant sous des formes
simples les vues d'une philosophie profonde,
ayant le double talent de rendre populaires
les vérités qu'il jugeait utile de répandre,
et de voiler celles qu'il croyait ne devoir
l4 ÉLOGE
semer que dans un petit nombre d'esprits;
il savait choisir ses expressions de manière
à réveiller des idées différentes dans les
diverses classes de lecteurs , et à faire
entendre à chacun ce qu'il pouvait com-
prendre , ce qu'il devait savoir, tandis que
cependant tous croyaient également l'avoir
entendu. M. de Fontenelle avait donc, soit
par une suite de son caractère, soit par
un choix volontaire , la philosophie qui
convenait le mieux au moment où la marche
naturelle des esprits avait marqué pour les
peuples de l'Europe le passage de la ser-
vitude des préjugés au règne de la raison;
c'est-à-dire, à une époque où la vérité ti-
mide et méconnue ne pouvait plus se ca-
cher, mais ne devait se montrer qu'avec
précaution, où il fallait placer devant elle un voile qui l'empêchât de blesser des yeux
longtemps fermés à la lumière , et que ce-
pendant les hommes dignes de la contem-
pler et cachés dans la foule, pussent aisément
soulever.
Mais ces formes ingénieuses, ce talent de
ne montrer la vérité qu'à demi, afin d'aug-
menter le plaisir de la saisir, de cacher
DE M. DE FOUCHY. l5
sous des expressions communes la force ou
la hardiesse des idées, n'eussent plus été
dans les successeurs de M. de Fontenelle
que la manière d'un écrivain, et non l'art
d'un philosophe qui craint de compromettre
la raison, et le moment était venu où elle
pouvait se montrer avec moins de parure.
Dans un temps où les sciences n'étaient
pas si répandues, M. de Fontenelle devait
chercher à rapprocher leurs principes, leur
marche, leurs méthodes, des conceptions
de la métaphysique générale. Dans un
temps où elles étaient plus communes, M. de
Fouchy devait s'attacher davantage à mon-
trer l'esprit des principes et des méthodes
propres à chacune d'elles. L'un devait avoir
pour but de donner une idée juste de toutes
les sciences à ceux qui n'en avaient étudié
aucune; l'autre d'initier ceux qui avaient
cultivé une science, aux principes de toutes
les autres. L'un avait à séparer les faits,
ou les résultats des explications hypothé-
tiques , qui partout s'y mêlaient presque
involontairement; l'autre à lier, à donner
un ordre systématique à des faits isolés et
souvent présentés sans les rapprochements
lG ÉLOGE
qui pouvaient seuls en faire sentir l'impor-
tance. L'un avait à rappeler l'utilité gé-
nérale des sciences, la beauté du spectacle
qu'elles présentent à l'esprit humain, le
noble exercice qu'elles offrent à son acti-
vité; l'autre parlant à des hommes déjà
passionnés pour elles, devait se borner à
faire sentir l'utilité de chaque travail, pour
le progrès de la science à laquelle il ap-
partient. L'histoire de M. de Fontenelle
devait être plus philosophique; celle de
M. de Fouchy plus savante, et on voit en
la lisant que , fidèle à ce principe, son au-
teur a su y mettre cette exactitude rigou-
reuse , cette clarté qui suppose la réunion
d'une extrême justesse d'esprit, à la facilité
de varier et d'étendre ses connaissances sans
les confondre.
Dans ses éloges , M. de Fouchy fut moins
ingénieux que Fontenelle, mais il eut pres-
que toujours le mérite de ne pas chercher
à l'être. La simplicité, la vérité, l'exacti-
tude sont le principal caractère de ses por-
traits. 11 inspire la confiance, parce qu'il
ne parait chercher à rien embellir. S'il se
présente à lui des réflexions fines, des
DEM. DEFOUCHY. 19
sur moi pour l'aider dans ses fonctions, et
de me destiner à lui succéder. Le zèle pour
les sciences, la persuasion intime de leur
utilité, une vie vouée uniquement à les
cultiver, avaient seuls pu le décider à me
donner cette marque si honorable de son
estime. Modeste pour son successeur, comme
il l'avait été pour lui - même, il regarda
l'amour de la vérité comme la qualité qui
devait déterminer son choix, parce que
c'était la seule dont il se fût jamais permis
de se piquer. Trois ans après, il cessa d'exer-
cer les fonctions de secrétaire.
Le temps pendant lequel il les a remplies,
a été dans les sciences l'époque d'une heu-
reuse révolution.
Le systême du monde, ce monument le
plus imposant des forces et de la grandeur
de l'esprit humain, appuyé par Newton sur
des fondements inébranlables, s'était élevé
par le génie de ses successeurs à une hau-
teur qu'on eût à peine osé espérer des
travaux de plusieurs siècles. L'action ré-
ciproque des corps célestes, le mouvement
de leurs axes, les révolutions des plans de
leurs orbites avaient été soumis au calcul,
20 ÉLOGE
leurs masses avaient été fixées, leur figure
déterminée. Les comètes même n'ont pu
lui échapper dans ces espaces immenses,
où, après avoir paru quelques moments,
elles disparaissaient pendant des siècles en-
tiers. De nouvelles méthodes d'analyse, de
nouveaux principes de mécanique avaient
changé la face de ces sciences, et prouvé
qu'il n'était rien où le génie, aidé du temps,
ne pût se flatter d'atteindre.
La chimie , si longtemps égarée dans
d'obscures chimères, qui flattant les deux
passions les plus violentes des ames vul-
gaires , l'envie de s'enrichir et celle de
vivre, avaient été portées jusqu'à la supers-
tition et au délire, s'était vue ensuite arrêter
dans ses premiers progrès par l'amour des
explications mécaniques; mais enfin elle
s'était dégagée de ces liens , et dans le
moment où déja elle offrait une masse de
faits précis et liés entr'eux, la découverte
de nouvelles substances qui jusqu'alors
avaient échappé à nos instruments, a fait
disparaître un des degrés qui séparent
les principes des corps que nous pouvons
«aisir, de ces éléments simples et inaltérables,
DEM. DEFOUCHY. al
derniers termes de nos efforts et de nos
espérances.
Tandis que de nouvelles méthodes per-
fectionnaient la nomenclature de l'histoire
naturelle, cette science , après s'être long-
temps bornée à exercer la mémoire par
des catalogues, et l'imagination par des
systêmes , était devenue ce qu'elle doit
être, la description et l'histoire de tous les
êtres de la nature, l'examen de leurs rap-
ports , l'étude de leurs propriétés..
La physique avait acquis une nouvelle
branche; les merveilles de l'électricité
avaient été analysées et soumises à des
lois, et un physicien illustre avait découvert
à la fois, et la nature de la foudre et le
moyen d'en prévenir les ravages.
En même temps que le systême général
des sciences s'enrichissait de nouvelles mé-
thodes de calculs, d'instruments nouveaux,
de faits inconnus, toutes acquéraient à la
fois plus de méthode et de précision, toutes
devenaient plus utiles par des applications
multipliées, et il se formait entr'elles une
union plus intime, non plus comme au-
trefois par des applications ingénieuses et
S2 ÉLOGE,
forcées, mais parce que chacune s'étendant
à la fois, elles étaient toutes parvenues au
point où elles peuvent s'entr'aider, et com-
mencent à se confondre.
Ces rapides progrès des sciences présa-
geaient une révolution générale dans les
opinions; les esprits contractaient plus de
justesse, la raison prenait une marche plus
sûre. Les sophismes des préjugés ne pou-
vaient se soutenir longtemps si près de la
logique des sciences. En voyant tout ce que
l'esprit humain y avait créé de grand, il
était difficile de soutenir encore qu'il ne
pût, en se portant sur d'autres objets, en-
fanter que des erreurs, et l'on ne pouvait
plus, sans une tyrannie ridicule, lui inter-
dire le droit d'examen sur les questions
importantes pour son bonheur, à l'instant
où il en faisait un usage si heureux pour
sa gloire. M. de Fouchy fut témoin de
ces nobles efforts qui ont enfin délivré la
raison humaine de ses antiques entraves;
il en suivit les progrès, et il a dû prévoir
la révolution plus utile encore qui devait
les suivre, celle qui doit rétablir enfin les
hommes dans leurs véritables droits, bien
DE M. DE F O U C H Y. 23
moins usurpés par la force que méconnus
par l'ignorance, ou trahis par l'erreur; car
l'empire de la force ne dure qu'un instant,
si les préjugés ne désunissent et ne trompent
ceux qu'elle opprime. Tandis qu'égarés par
leurs intérêts, parleurs passions, par l'amour
même de l'indépendance , les hommes ne
feraient que changer de chaîne : les lu-
mières seules peuvent leur assurer une
liberté durable et paisible, et l'on peut dire de la liberté politique, de celle des nations,
ce qu'un philosophe illustre a dit de la
liberté morale, que plus l'homme est éclairé,
plus il est libre.
En quittant les fonctions de sa place,
M. de Fouchy ne voulut renoncer ni aux
sciences ni à l'académie; assidu plus par
zèle et par amitié pour ses confrères que
par habitude, il reprit les travaux que sa
place lui avait fait abandonner depuis plus
de trente ans, et il en termina plusieurs.
11 eut même le courage de former de nou-
veaux projets : tel était celui de rassembler
dans un petit espace les faits les plus inté-
ressants de l'histoire de l'académie, de for-
mer un tableau de tout ce qu'elle a fait
£24 ÉLOGE
I
pour l'utilité publique et pour le progrès des
sciences. C'était offrir à la fois à tous ceux
qui les cultivent ou qui les aiment, à tous
ceux qui se plaisent à suivre les développe-
ments de l'esprit humain, une lecture ins-
tructive et piquante, et donner à l'académie,
pour qui sa vie presqu'entière avait été
consumée, une dernière marque d'un zèle
si constant et si pur.
Quelques années après sa retraite, M. de
Fouchy éprouva un accident singulier. Saisi
d'un étourdissement, il fit une chûte, et le
lendemain ayant repris sa connaissance en-
tière , jouissant de toute sa tête, il s'aperçut
que si les organes de la voix qui avaient
été embarrassés pendant quelque temps,
étaient devenus presque libres, ils avaient
cessé d'obéir à sa volonté; que lorsqu'il vou-
lait énoncer un mot, sa bouche en prononçait
Un autre; en sorte , que dans le moment où
il avait des idées nettes, ses paroles étaient
sans suite. Lui-même a rendu compte de
cet accident dans nos mémoires , a détaillé
tous les symptômes, toutes les particularités
de ce phénomène avec une simplicité, un
calme, une indifférence même dignes des
DEM. DEFOUCHY. 25
héros du stoïcisme antique; et on voit par
ces détails, qu'au milieu même de ces symp-
tômes si effrayants qui le menaçaient pour
le reste de sa vie, d'une existence pénible
et humiliante, il était plus occupé d'observer
ses maux que de s'en affliger. Après une
longue suite d'infirmités qu'il souffrit avec
une patience philosophique et une résigna-
tion chrétienne, M. de Fouchy y succomba
le i5 avril 1788.
Né avec un caractère paisible et modéré,
il eut tous les goûts des ames douces. II
cultivait la poésie , mais dans le secret de
l'amitié, ne faisant que des vers de société,
et sachant combien ils perdent de leur prix
en se répandant dans le public, où ils n'ont
plus ce qui en fait souvent tout le charme, le
mérite de l'à-propos de la promptitude et des
convenances personnelles, où enfin, ils ne
sont plus appréciés que parla justice. Cepen-
dant ces vers étaient ingénieux et faciles, et
en les condamnant à l'oubli, il a montré en-
core plus de modestie que de prudence.
Il aimait la musique et jouait de plusieurs
instruments. Il ne cessa jamais de cultiver
ces talents qu'on acquiert dans la jeunesse ,
26 ÉLOGE DE M. DE FOUCHY.
pour les négliger bientôt, lorsque , cessant
d'être un moyen de succès dans le monde,
ils ne sont plus qu'une ressource pour le
bonheur. Presque tous les dimanches il tou-
chait l'orgue dans quelque église de son voi-
sinage j dont l'organiste le priait de prendre
sa place; par-là il satisfaisait à la fois son
goût pour la musique, sa piété et son zèle
pour obliger, et il rendait ce service avec
tant de simplicité et de bonhomie, que peut-
être il a été le seul homme qui ait fait un
usage public de talents étrangers à son état
et à ses occupations, sans pouvoir être soup-
çonné même de la plus légère vanité.
11 avait été marié deux fois; l'une avec
Mlle. de Boistissandeau , dont le frère a
donné une machine arithmétique approuvée
par l'académie; la seconde avec Mite. Des-
portes-Pardeillan. De son premier mariage,
il n'eut qu'une fille mariée à M. Petau, petit-
neveu du père Petau , jésuite, et aussi par
sa mère petit-neveu du père Malebranche.
Du second, il a deux fils,l'un officier dans les
troupes des colonies, l'autre dans le régiment
d'Orléans, dragons, et une fille aujourd'hui
veuve de M. le marquis de Gerins.
ELOGE
DE M. LE COMTE DE BUJIOK.
Georg e-Louis le Clerc, comte
DE Buffon; trésorier de l'académie des
sciences; de l'académie française; de la
société royale de Londres; des académies
d'Edimbourg , Pétersbourg , Berlin; de
l'institut de Bologne, naquit à Montbard,
le 7 septembre 1707 , de Benjamin le Clerc
deBuffon, conseiller au parlement de Bour-
gogne, et de mademoiselle Marlin.
Animé, dès sa jeunesse, du désir d'ap-
prendre , éprouvant à la fois , et le besoin
de méditer , et celui d'acquérir de la gloire,
M. de Buffon n'en avait pas moins les goûts
de son âge; et sa passion pour l'étude, en
l'empêchant d'être maîtrisé par son ardeur
pour le plaisir, contribuait plus à la con-
server qu'à l'éteindre. Le hasard lui offrit
la connaissance du jeune lord Kingston,
dont le gouverneur aimait et cultivait les
sciences. Cette société réunissait , pour
M. de Buffon, l'instruction et l'amusement:
a8 ÉLOGE
il vécut avec eux à Paris et à Saumur , les
suivit en Angleterre , les accompagna en
Italie.
Ni les chefs-d'œuvres antiques, ni ceux
des modernes , qui, en les imitant, les ont
souvent surpassés, ni ces souvenirs d'un
peuple - roi, sans cesse rappelés par des
monuments dignes de sa puissance, ne frap-
pèrent M. de Buffon; il ne vit que la nature,
à la fois riante , majestueuse et terrible,
offrant des asiles voluptueux et de paisibles
retraites, entre des torrents de laves et sur
les débris des volcans; prodiguant ses ri-
chesses à des campagnes , qu'elle menace
d'engloutir sous des monceaux de cendres
ou des fleuves enflammés , et montrant, à
chaque pas, les vestiges et les preuves des
antiques révolutions du globe : la perfection
des ouvrages des hommes, tout ce que leur
faiblesse a pu y imprimer de grandeur,
tout ce que le temps a pu leur donner
d'intérêt ou de majesté, disparut à ses yeux,
devant les œuvres de cette main créatrice,
dontla puissance s'étend sur tous les mondes,
et pour qui # dans son éternelle activité, les
générations humaines sont à peine un
DE M. DE BUFFON. a§
instant. Dès-lors, il apprit à voir la nature
avec transport, comme avec réflexion ; il
réunit le goût de l'observation à celui des
sciences contemplatives ; et les embrassant
toutes dans l'universalité de ses connais-
sances , il forma la résolution de leur
dévouer exclusivement sa vie. Une consti-
tution qui le rendait capable d'un travail
long et soutenu ,une ardeur qui lui faisait
dévorer sans dégoût, et presque sans ennui,
les détails les plus fastidieux, un caractère,
où il nese rencontrait aucune de ces qualités
qui repoussent la fortune, le sentiment
qu'il avait déja de ses propres forces, le
besoin de la considération, tout semblait
devoir l'appeler à la magistrature, où sa
naissance lui marquait sa place , où il pou-
vait espérer des succès brillants et se livrer
à de grandes espérances. Elles furent sacri-
fiées aux sciences, et ce n'est point le seul
exemple que l'histoire de l'académie puisse
présenter de ce noble dévouement. Ce qui
rend plus singulier celui de M. de Buffon,
c'est qu'alors il n'était entraîné vers aucune
science en particulier, par cet attrait puis-
sant qui force l'esprit à s'occuper d'un objet,
5o ÉLOGE
et ne laisse pas à la volonté le pouvoir de
l'en distraire. Mais tout ce qui élevait ses
idées ou agrandissait son intelligence, avait
un charme pour lui; il savait que si la gloire
littéraire est après la gloire des armes , la
plus durable et la plus brillante, elle est de toutes , celle qui peut le moins être
contestée; il savait enfin que tout homme
qui attire les regards du public, par ses
ouvrages ou par ses actions, n'a plus besoin
de place pour prétendre à la considération,
et peut l'attendre de son caractère et de sa
conduite.
Les premiers travaux de M. de BufFon,
furent des traductions; anecdote singulière,
que n'a encore présentée la vie d'aucun
homme destiné à une grande renommée.
Il désirait se perfectionner dans la langue
anglaise, s'exercer à écrire dans la sienne;
étudier dans Newton, le calcul de l'infini;
dans Haies, les essais d'une physique nou-
velle; dans Tull, les premières applications
des sciences à l'agriculture; il ne voulait
pas, en même temps , qu'un travail néces-
saire à son instruction, retardât l'instant où
il commencerait à fixer sur lui, les regards
■
■ ,D E M. DE B U F F O N.- ol
du public, et il traduisit les livres qu'il
étudiait.
Chacune de ces traductions est précédée
d'une préface : M. de Buffon a obtenu
depuis, comme écrivain, une célébrité si
grande et si méritée, que les essais de sa
jeunesse doivent exciter la curiosité. Il est
naturel d'y chercher les premiers traits de
son talent, de voir ce que les observations
et l'exercice ont pu ajouter ou corriger, de
distinguer, en quelque sorte, les dons de la
nature et l'ouvrage de la réflexion. Mais on
ne trouve dans ces préfaces, qu'un des ca-
ractères du stile de M. de Buffon, cette
gravité noble et soutenue , qui ne l'aban-
donne presque jamais. Son goût était déjà
trop formé, pour lui permettre de chercher
des ornements que le sujet eût rejetés, et
son nom trop peu connu pour le risquer. La
timidité et la hardiesse peuvent être éga-
lement le caractère du premier ouvrage
d'un homme de génie; mais la timidité qui
suppose un goût inspiré par la nature, et
une sagesse prématurée, a été le partage
des écrivains qui ont montré le talent le plus pur et le plus vrai. Rarement ceux dont une
Sa ÉLOGE
crainte salutaire n'a point arrêté les pas au
commencement de la carrière, ont pu en
atteindre le terme, et ne pas s'y égarer.
M. de Buffbn parut d'abord vouloir se
livrer uniquement aux mathématiques:
regardées, surtout depuis Newton, comme
le fondement et la clef des connaissances
naturelles, elles étaient, en quelque sorte,
devenues parmi nous une science à la mode,
avantage qu'elles devaient en partie à ce
que M. de Maupertuis, le savant alors le
plus connu des gens du monde, était un
géomètre. Mais si M. de Buffon s'occupa
quelques temps de recherches mathémati-
ques ,c'étaitsurtoutpour s'étudier lui-même,
essayer ses forces, et connaître la trempe
de son génie. Bientôt il sentit que la nature
l'appelait à d'autres travaux, et il essaya
une nouvelle route, que le goût du public
lui indiquait encore. A l'exemple de M. Du-
hamel, il voulut appliquer les connaissances
physiques à des objets d'une utilité immé-
diate; il étudia en physicien les bois, dont
il était obligé de s'occuper comme proprié-
taire , et publia sur cette partie de l'agricul-
ture , plusieurs mémoires remarquables,
DE M. DE BUFFON. 33
surtout par la sagesse avec laquelle écar-
tant tout systême, toute vue générale, mais
incertaine, il se borne à raconter des faits,
à détailler des expériences. Il n'ose s'écarter
de l'esprit qui commençait alors à dominer
parmi les savants, de cette fidélité sévère
et scrupuleuse, à ne prendre pour guides
que l'observation et le calcul, à s'arrêter
dès l'instant où ces fils secourables se
brisent ou échappent de leurs mains. Mais
s'il fut depuis moins timide, il faut lui
rendre cette justice, qu'en s'abandonnant
trop facilement peut-être à des systêmes
spéculatifs, dont l'adoption peut tout au
plus égarer quelques savants , et ralentir
leur course, jamais il n'étendit cet esprit
systématique sur des objets immédiate-
ment applicables à l'usage commun, où
il pourrait conduire à des erreurs vraiment
nuisibles.
Parmi les observations que renferment
ces mémoires, la plus importante est celle
où il propose un moyen de donner à l'au-
bier une dureté au moins égale à celle du
cœur du bois, qui est elle-même augmentée
par ce procédé; il consiste à écorcer les 4. 5
34 ÉLOGE
arbres sur pied , dans le temps de la sève,
et à les y laisser se dessécher et mourir.
Les ordonnances défendaient cette opéra-
tion; car elles ont trop souvent traité les
hommes , comme si, condamnés à une
enfance éternelle, ou à une incurable dé-
mence , on ne pouvait leur laisser, sans
danger, la disposition de leurs propriétés,
et l'exercice de leurs droits naturels.
Peu de temps après, M. de Buffon prouva,
parle fait, la possibilité des miroirs brûlants
d'Archimède et de Proclus. Tzetzés en a
laissé une description, qui montre qu'ils
avaient employé un systême de miroirs
plans. Les essais tentés par Kirker, avec
un petit nombre de miroirs , ne laissaient
aucun doute sur le succès; M. Dufay avait
répété cette expérience; Harsoëker avait
même commencé une machine, construite
sur le même principe : mais il restait à M. de
Buffon, l'honneur d'avoir montré le pre-
mier , parmi les modernes, l'expérience
extraordinaire d'un incendie allumé à deux
cents pieds de distance , expérience qui
n'avait été vue, avant lui, qu'à Syracuse et
à Constantinople. Bientôt après il proposa
DE M. DE BUFFON. 55i
l'idée d'une loupe à échelons, n'exigeant
plus ces masses énormes de verres, si dif-
ficiles à fondre et à travailler, absorbant une
moindre quantité de lumière, parce qu'elle
peut n'avoir jamais qu'une petite épaisseur,
offrant enfin l'avantage de corriger une
grande partie de l'abberration de sphéri-
cité. Cette loupe, proposée en 1748 par
M. de Buffon , n'a été exécutée que par
M. l'abbé Rochon, plus de trente ans après,
avec assez de succès, pour montrer qu'elle
mérite la préférence sur les lentilles ordi-
naires. On pourrait même composer de
plusieurs pièces ces loupes à échelons; on.
y gagnerait plus de facilité dans la cons-
truction , une grande diminution de dé-
pense , l'avantage de pouvoir leur donner
plus d'étendue, et celui d'employer, suivant
le besoin, un nombre de cercles plus ou
moins grand, et d'obtenir ainsi d'un même
instrument, différents degrés de force.
En 17^9, M. de Buffon fut nommé inten-
dant du jardin du roi. Les devoirs de cette
place fixèrent pour jamais son goût, jus-
qu'alors partagé entre différentes sciences;
et, sans renoncer à aucune, ce ne fut plus
36 ÉLOGE
que dans leurs rapports avec l'histoire na-
turelle qu'il se permit de les envisager.
Obligé d'étudier les détails de cette science
si vaste, de parcourir les compilations im-
menses , où l'on avait recueilli les observa-
tions de tous les pays et de tous les siècles,
bientôt son imagination éprouva le besoin
de peindre ce que les autres avaient décrit;
sa tête, exercée à former des combinaisons,
sentit celui de saisir des ensembles, où les
observateurs ne lui offraient que des faits
épars et sans liaisons.
Il osa donc concevoir les projets de ras-
sembler tous ces faits, d'en tirer des résul-
tats généraux, qui devinssent la théorie de
la nature, dont les observations ne sont
que l'histoire; de donner de l'intérêt et de
la vie à celle des animaux, en mêlant un
tableau philosophique de leurs mœurs et de
leurs habitudes, à des descriptions embel-
lies detoutes les couleurs, dont l'art d'écrire
pouvait les orner; de créer enfin pour les
philosophes, pour tous les hommes qui ont
exercé leur esprit ou leur ame, une science qui n'existait encore que pour les natu-
ralistes.
DEM. DEBUFFON. Zf
L'immensité de ce plan ne le rebuta
point; il prévoyait, sans doute, qu'avec
un travail assidu de tous les jours, continué
pendant une longue vie , il ne pourrait en-
core en exécuter qu'une partie; mais il
s'agissait surtout de donner l'exemple, et
d'imprimer le mouvement aux esprits. La
difficulté de répandre de l'intérêt sur tant
d'objets inanimés ou insipides, ne l'arrêta
point; il avait déja cette conscience du
talent, qui, comme la conscience morale,
ne trompe jamais, quand on l'interroge de
bonne foi, et qu'on la laisse dicter seule la
réponse.
Dix années furent employées à préparer
des matériaux, à former des combinaisons,
à s'instruire dans la science des faits, à
s'exercer dans l'art d'écrire, et au bout de
ce terme, le premier volume de l'histoire
naturelle vint étonner l'Europe. En parlant
de cet ouvrage, que tous les hommes ont
lu, que presque tous ont admiré, qui a
rempli, soit par le travail de la composition,
soit par des études préliminaires, la vie en-
tière de M. de Buffon , nous ne prendrons
pour guide que la vérité; (car pourquoi
38 ÉLOGE
chercherions-nous vainement à flatter , par
des éloges qui ne dureraient qu'un jour,
un nom qui doit vivre à jamais, ) et en évi-
tant , s'il est possible, l'influence de toutes
les causes qui peuvent agir sur l'opinion,
souvent passagère, des contemporains, nous
tâcherons de prévoir l'opinion durable de la
postérité.
La théorie générale du globe que nous
habitons, la disposition, la nature et la for-
mation des substances qu'il offre à nos re-
gards, les grands phénomènes qui s'opèrent
à sa surface ou dans son sein; l'histoire de
l'homme et les lois qui président à sa for-
mation, à son développement, à sa vie, à
sa destruction; la nomenclature et la des-
cription des quadrupèdes ou des oiseaux,
l'examen de leurs facultés , la peinture de
leurs mœurs; tels sont les objets que M. de
Buffon a traités.
Nous ne connaissons, par des observa-
tions exactes, qu'une très-petite partie de
la surface du globe, nous n'avons pénétré
dans ses entrailles, que conduits par l'es-
pérance , plus souvent avide qu'observa-
trice , d'en tirer ce qu'elles renferment d'utile
DE M. DE BUFFON. 5g
à nos besoins, de précieux à l'avarice ou
au luxe; et lorsque M. de Buffon donna
sa théorie de la terre, nos connaissances
n'étaient même qu'une faible partie decelles
que nous avons acquises, et qui sont si im-
parfaites encore. On pouvait donc regarder
comme téméraire , l'idée' de former dès-
lors une théorie générale du globe, puisque
cette entreprise le serait même aujourd'hui.
Mais M. de Buffon connaissait trop les
hommes, pour ne pas sentir qu'une science
qui n'offrirait que des faits particuliers, ou
ne présenterait des résultats généraux, que
sous la forme de simples conjectures, doit
peu frapper les esprits vulgaires , trop
faibles pour supporter le poids du doute.
11 savait que Descartes n'avait attiré les
hommes à la philosophie, que par la har-
diesse de ses systêmes, qu'il ne les avait
arrachés au joug de l'autorité, à leur indif-
férence pour la vérité, qu'en s'emparant de
leur imagination, en ménageant leur pa-
resse , et qu'ensuite, libres de leurs fers,
livrés à l'avidité de connaître, eux-mêmes
avaient su choisir la véritable route. Il avait
vu enfin dans l'histoire des sciences, que
4o ÉLOGE
l'époque de leurs grands progrès avait pres-
que toujours été celle des systêmes célèbres,
parce que ces systêmes exaltant à la fois
l'activité de leurs adversaires, et celle de
leurs défenseurs, tous les objets sont alors
soumis à une discussion, dans laquelle l'es-
prit de parti, si difficile sur les preuves du
parti contraire, oblige à les multiplier. C'est
alors que chaque combattant s'appuyant
sur tous les faits reçus, ils sont tous soumis
à un examen rigoureux; c'est alors qu'ayant
épuisé ces premières armes, on cherche de
nouveaux faits pour s'en procurer de plus
sûres, et d'une trempe plus forte.
Ainsi la plus austère philosophie peut
pardonner à un physicien, de s'être livré à
son imagination, pourvu que ses erreurs
aient contribué au progrès des sciences, ne
fut-ce qu'en imposant la nécessité de le
combattre; et si les hypothèses de M. de
Buffon, sur la formation des planètes ,
sont contraires à ces mêmes lois du sys-
tême du monde , dont il avait été en
France un des premiers, un des plus zélés
défenseurs , la vérité sévère , en con-
damnant ces hypothèses , peut encore
DE M. DE BUFFON. 41
applaudir à l'art avec lequel l'auteur a su
les présenter.
Les objections de quelques critiques, des
observations nouvelles, des faits ancienne-
ment connus, mais qui lui avaient échappé,
forcèrent M. de Buffon d'abandonner quel-
ques points de sa théorie de la terre.
Mais dans ses époques de la nature, ou-
vrage destiné à rendre compte de ses vues
nouvelles, à modifier ou à défendre ses
principes, il semble redoubler de hardiesse,
à proportion des pertes que son systême a
essuyées; le défendre avec plus de force,
lorsqu'on l'aurait cru réduit à l'abandonner,
et balancer, par la grandeur de ses idées,
par la magnificence de son stile , par le
poids de son nom, l'autorité des savants réunis, et même celle des faits et des
calculs.
La théorie de la terre fut suivie de l'his-
toire de l'homme , qui en a reçu ou usurpé
l'empire.
La nature a couvert d'un voile impéné-
trable , les lois qui président à la reproduc-
tion des êtres; M. de Buffon essaya de le
lever, ou plutôt de deviner ce qu'il cachait;
dans les liqueurs, où les autres natura-
listes avaient vu des animaux, il n'aperçut
que des molécules organiques , éléments
communs de tous les êtres animés; les in-
fusions de diverses matières animales , et
celles des graines, présentaient les mêmes
molécules , avec plus ou moins d'abon-
dance. Elles servent donc également à la
reproduction des êtres , à leur accroisse-
ment , à leur conservation; elles existent
dans les aliments dont ils se nourrissent,
circulent dans leurs liqueurs, s'unissent à
chacun de leurs organes , pour réparer les
pertes qu'il a pu faire. Quand ces organes
ont encore la flexibilité de l'enfance, les
molécules organiques se combinant de ma-
nière à en conserver ou modifier les formes,
en déterminent le développement et les
progrès. Mais après l'époque de la jeunesse
lorsqu'elles sont rassemblées dans des or-
ganes particuliers, où échappant, à la force
qu'exerce sur elles le corps auquel elles
ont appartenu, elles peuvent former de
nouveaux composés, elles conservent, sui-
vant les différentes parties où elles ont
existé, une disposition à se réunir , de
DE M. DE BUFFON. 4"
manière à présenter les mêmes formes, et
reproduisent par conséquent des individus
semblables à ceux de qui elles sont éma-
nées. Ce systême brillant eut peu de par-
tisans; il était trop difficile de se faire une
idée de cette force , en vertu de laquelle
les molécules enlevées à toutes les par-
ties d'un corps, conservaient une tendance
à se replacer dans un ordre semblable;
d'ailleurs, les recherches de Haller sur la
formation du poulet , contredisaient cette
opinion avec trop de force; l'identité des
membranes de l'animal naissant et de
celles de l'œuf, se refusaient trop à l'hypo-
thèse d'un animal formé postérieurement ,
et ne s'y étant attaché que pour y trouver
sa nourriture. Les observations de Spalan-
zani , sur les mêmes liqueurs et sur les
mêmes infusions , semblaient également
détruire, jusque dans son principe, le sys-
tême des molécules organiques. Mais lors-
que dégagé des liens de ce systême, M. de
Buffon n'est plus que peintre historien et
philosophe, avec quel intérêt, parcourant
l'univers sur ses traces, on voit l'homme,
dont le fond est partout le même, modifié
44 ÉLOGE
lentement par l'action continue du climat,
du sol, des habitudes, des préjugés, changer
de couleur et de physionomie, comme de
goût et d'opinion; acquérir ou perdre de la
force, de l'adresse, de la beauté, comme
de l'intelligence , de la sensibilité et des
vertus! avec quel plaisir on suit dans son
ouvrage l'histoire des progrès de l'homme,
et même celle de sa décadence; on étudie
les lois de cette correspondance constante,
entre les changements physiques des sens
ou des organes, et ceux qui s'opèrent dans
l'entendement ou dans les passions; on ap-
prend à connaître le mécanisme de nos sens,
ces rapports avec nos sensations ou nos idées;
les erreurs auxquelles ils nous exposent, la
manière dont nous apprenons à voir ; à tou-
cher, à entendre, et dont l'enfant de qui les
yeux faibles et incertains apercevaient à
peine un amas confus de couleurs, parvient,
par l'habitude et la réflexion, à saisir d'un
coup-d'œil le tableau d'un vaste horison, et
s'élève jusqu'au pouvoir de créer et de com-
biner des images ! Avec quelle curiosité enfin
on observe ces détails, qui intéressent le
plus vif de nos plaisirs, et le plus doux de
DEM. DEBUFFON. zf5
nos sentiments, ces secrets de la nature et de
la pudeur, auxquels la majestédu stile et la
sévérité des réflexions , donnent de la dé-
cence et une sorte de dignité philosophique,
qui permettent aux sages même d'y arrêter
leurs regards, et de les contempler sans
rougir!
Les observations dispersées dans les livres
des anatomistes, des médecins et des voya-
geurs, forment le fond de ce tableau offert
pour la première fois aux regards des
hommes avides de se connaître, et surpris
de tout ce qu'ils apprenaient sur eux-mêmes,
et de retrouver ce qu'ils avaient éprouvé, ce
qu'ils avaient vu sans en avoir eu la con-
science ou conservé la mémoire.
Avant d'écrire l'histoire de chaque es-
pèce d'animaux, M. de Buffon crut devoir
porter ses recherches sur les qualités com-
munes à toutes, qui les distinguent des êtres
des autres classes ; semblables à l'homme ,
dans presque tout ce qui appartient au
corps, n'ayant avec lui dans leurs sens,
dans leurs organes, que ces différences qui
peuvent exister entre des êtres d'une même
nature, et qui indiquent seulement une.
46 ÉLOGE
infériorité dans des qualités semblables , les
animaux sont-ils absolument séparés de
nous par leurs facultés intellectuelles ? M. de
Buffon essaya de résoudre ce problême, et
nous n'oserions dire qu'il l'ait résolu avec
succès. Craignant d'effaroucher des regards
faciles à blesser, en présentant ses opinions
autrement que sous un voile , celui dont il
les couvre a paru trop difficile à percer;
on peut aussi lui reprocher, avec quelque
justice,de n'avoir pas observé les animaux
avec assez de scrupule, de n'avoir point'
porté ses regards sur des détails petits en
eux-mêmes, mais nécessaires pour saisir les
nuances très-fines de leurs opérations. Il
semble n'avoir aperçu dans chaque espèce,
qu'une uniformité de procédés et d'habi-
tudes , qui donne l'idée d'êtres obéissants à
une force aveugle et mécanique, tandis qu'en
observant de plus près, il aurait pu aperce-
voir des différences très-sensibles entre les
individus, et des actions qui semblent ap-
partenir au raisonnement, qui indiquent
même des idées abstraites et générales.
La première classe d'animaux, décritepar
M. de BufFon, est celle des quadrupèdes;
DE M. DE BUFFON. 47
la seconde , celle des oiseaux , et c'est
à ces deux classes que s'est borné son tra-
vail. Une si longue suite de descriptions
semblait devoir être monotone, et ne pou-
voir intéresser que les savants. Mais le ta-
lent a su triompher de ces obstacles. Escla-
ves ou ennemis de l'homme, destinés à sa
nourriture, ou n'étant pour lui qu'un spec-
tacle, tous ces êtres, sous le pinceau de M. de
Buffon, excitent alternativement la terreur,
l'intérêt, la pitié ou la curiosité. Le peintre
philosophe n'en appelle aucun sur cette scène
toujours attachante, toujours animée, sans
marquer la place qu'il occupe dans l'univers,
sans montrer ses rapports avec nous. Mais
s'agit-il des animaux qui sont connus seu-
lement par les relations des voyageurs, qui
ont reçu d'eux des noms différents, dont il
faut chercher l'histoire et quelquefois dis-
cuter la réalité, au milieu de récits vagues
et souvent défigurés par le merveilleux?
le sçavant naturaliste impose silence à son
imagination; il a tout lu, tout extrait, tout
analysé, tout discuté; on est étonné de trou-
ver un nomenclateur infatigable , dans
celui de qui on n'attendait que des tableaux
48 ÉLOGE
imposants ou agréables ; on lui sait gré d'avoir
plié son génie à des recherches si pénibles,
et ceux qui lui auraient reproché peut-être
d'avoir sacrifié l'exactitude à l'effet, lui pardonnent et sentent ranimer leur con-
fiance.
Des réflexions philosophiques mêlées aux
descriptions , à l'exposition des faits et à la
peinture des mœurs, ajoutent à l'intérêt,
au charme de cette lecture et à son utilité.
Ces réflexions ne sont pas celles d'un phi-
losophe , qui soumet toutes ses pensées à
une analyse rigoureuse, qui suit sur les
divers objets, les principes d'une philo-
sophie toujours une; mais ce ne sont pas
non plus ces réflexions isolées, que chaque
sujet offre à l'esprit, qui se présentent d'elles-
mêmes, et n'ont qu'une vérité passagère et
locale. Celles de M. de Buffon s'attachent
toujours à quelque loi générale de la nature,
ou du moins à quelque grande idée.
Dans ses discours sur les animaux domes-
tiques , sur les animaux carnassiers, sur la
dégénération des espèces, on le voit, tantôt
esquisser l'histoire du règne animal, consi-
déré dans son ensemble ; tantôt parler en
DE M. DE B V F F O N. 4g
homme libre , de la dégradation où la
servitude réduit les animaux; en homme
sensible, de la destruction à laquelle l'espèce
humaine les a soumis; et en philosophe ,
de la nécessité de cette destruction ; des
effetslentsetsûrs de cette servitude ; de son
influence sur la forme, sur les facultés, sur
les habitudes morales des différentes es-
pèces. Des traits qui semblent lui échapper,
caractérisent la sensibilité et la fierté de
son ame; mais elle paraît toujours dominée
par une raison supérieure : on croit, pour
ainsi dire , converser avec une pure intel-
ligence , qui n'aurait de la sensibilité hu-
maine, que ce qu'il en faut pour se faire en-
tendre de nous, et intéresser notre faiblesse. Dans son discours sur les perroquets , il
fait sentir la différence de la perfectibilité
de l'espèce entière, appanage qu'il croit
réservé à l'homme , et de cette perfectibilité
individuelle que l'animal sauvage doit à la
nécessité, à l'exemple de son espèce, et l'a-
nimal domestique,aux leçons de son maître.
Il montre comment l'homme , par la durée
de son enfance, par celle du besoin phy-
sique des secours maternels , contracte
4- 4
50 ÉLOGE
l'habitude d'une communication intime qui
le dispose à la société , qui dirige vers ses
rapports avec ses semblables, le dévelop-
pement de ses facultés, susceptibles d'ac-
quérir une perfection plus grande, dans un
être plus heureusement organisé, et né avec
de plus grands besoins. Peut - être cette
nuance, entre nous et les animaux , est-elle
moins tranchée que M. de Buffon n'a paru
le croire; peut-être, comme l'exemple des
castors semble le prouver, existe - t - il des
espèces d'animaux susceptibles d'une sorte
de perfectibilité non moins réelle, mais plus
lente et plus bornée. Qui pourrait même as-
surer qu'elle ne s'étendrait pas bien au delà
des limites que nous osons lui fixer , si les
espèces qui nous paraissent les plus ingé-
nieuses , affranchies de la crainte dont les
frappe la présence de l'homme, et soumises
par des circonstances locales, à des besoins
assez grands pour exciter l'activité , mais
trop faibles pour la détruire, éprouvaient
la necessité et avaient en même temps la
liberté de déployer toute l'énergie dont la
nature a pu les douer ? Des observations
longtemps continuées , pourraient seules
DE M. DE BUFFON. 5l
donner le droit de prononcer sur cette ques-
tion; il suffit pour le sentir , de jeter un
regard sur notre espèce même : supposons
que les nations européennes n'aient pas
existé, que les hommes soient sur toute la
terre, ce qu'ils sont en Asie et en Afrique;
qu'ils soient restés partout à ce même degré
de civilisation et de connaissances, auquel
ils étaient déja dans le temps où commence
pour nous leur histoire , ne serait - on pas
alors fondé à croire qu'il est un terme que
dans chaque climat l'homme ne peut pas-
ser? ne regarderait-on pas comme un vision-
naire , le philosophe qui oserait promettre à
l'espèce humaine, les progrès qu'elle a faits
et qu'elle fait journellement en Europe?
La connaissance anatomique des animaux
est une portion importante de leur histoire;
M. de Buffon eut, pour cette partie de son ou-
vrage,le bonheur de trouver des secours dans
l'amitié généreuse d'un célèbre naturaliste,
qui , lui laissant la gloire attachée à ces
descriptions brillantes, à ces peintures de
mœurs , à ces réflexions philosophiques qui
frappent tous les esprits, se contentait du
mérite plus modeste d'obtenir l'estime des
5a ÉLOGE
savants,par des détails exacts et précis; par
des observations faites avec une rigueur
scrupuleuse; par des vues nouvelles, qu'eux
seuls pouvaient apprécier. Ils ont regretté
que M. de Buffon n'ait pas, dans l'histoire
des oiseaux , conservé cet exact et sage
coopérateur ; mais ils l'ont regretté seuls.
Nous l'avouons sans peine , et sans croire
diminuer par là le juste tribut d'honneur
qu'ont mérité les travaux de M. d'Aubenton. A l'histoire des quadrupèdes et des
oiseaux, succéda celle des substances mi-
nérales.
Dans cette partie de son ouvrage, peut-
être M. de Buffon n'a-t-il pas attaché assez
d'importance aux travaux des chimistes
modernes; à cette foule de faits précis et
bien prouvés, dont ils ont enrichi la science
de la nature; à cette méthode analytique
qui conduit si sûrement à la vérité, oblige
de l'attendre lorsqu'elle n'est pas encore à
notre portée , et ne permet jamais d'y subs-
tituer des erreurs. En effet , l'analyse chi-
mique des substances minérales, peut seule
donner à leur nomenclature une base so-
lide, répandre la lumière sur leur histoire,
DE M. DE BUFFON. 53
sur leur origine , sur les antiques événe-
ments qui ont déterminé leur formation.
Malgré ce juste reproche, on retrouve
dans l'histoire des minéraux, le talent et la
philosophie de M. de Buffon ; ses aperçus
ingénieux; ses vues générales et grandes;
ce talent de saisir dans la suite des faits,
tout ce qui peut appuyer ces vues , de
s'emparer des esprits, de les entraîner où
il veut les conduire , et de faire admirer
l'auteur, lors même que la raison ne peut
adopter ses principes.
L'histoire naturelle renferme un ouvrage
d'un genre difFérent, sous le titre d'arith-
métique morale : une application du calcul
à la probabilité de la durée de la vie hu-
maine , entrait dans le plan de l'histoire
naturelle : M. de Buffon ne pouvait guère
traiter ce sujet , sans porter un regard
philosophique sur les principes même de
ce calcul, et sur la nature des différentes
vérités. 11 y établit cette opinion, que les
vérités mathématiques ne sont point des
vérités réelles, mais de pures vérités de
définition ; observation juste , si on veut la
prendre dans la rigueur métaphysique ,
54 ÉLOGE
mais qui s'applique également alors aux
vérités de tous les ordres , dès qu'elles sont
précises , et qu'elles n'ont pas des individus
pour objet. Si ensuite on veut appliquer
ces vérités à la pratique, et les rendre dès-
lors individuelles, semblables encore à cet
égard aux vérités mathématiques, elles ne
sont plus que des vérités approchées. Il
n'existe réellement qu'une seule difference:
c'est que les idées dont l'identité forme les
vérités mathématiques ou physiques , sont
plus abstraites dans les premières ; d'où il
résulte que pour les vérités physiques, nous
avons un souvenir distinct des individus
dont elles expriment les qualités communes
et que nous ne l'avons plus pour les autres;
mais la véritable réalité, l'utilité d'une pro-
position quelconque , est indépendante de
cette différence; car on doit regarder une
vérité comme réelle, toutes les fois que ,
si on l'applique à un objet réellement
existant, elle reste une vérité absolue ,
ou devient une vérité indéfiniment ap-
prochée.
M. de Buffon proposait d'assigner une
valeur précise à la probabilité très-grande,
DE M. DE BUFFON. 55
que l'on peut regarder comme une certi-
tude morale, et de n'avoir au delà de ce
terme, aucun égard à la petite possibilité
d'un événement contraire. Ce principe est
vrai, lorsque l'on veut seulement appliquer
à l'usage commun , le résultat d'un calcul;
et dans ce sens tous les hommes l'ont adopté
dans la pratique, tous les philosophes l'ont
suivi dans leurs raisonnements : mais il
cesse d'être juste, si on l'introduit dans le
calcul même, et surtout si on veut l'em-
ployer à établir des théories, à expliquer
des paradoxes, à prouver ou à combattre
des règles générales. D'ailleurs, cette proba-
bilité , qui peut s'appeler certitude morale,
doit être plus ou moins grande , suivant la
nature des objets que l'on considère , et les
principes qui doivent diriger notre conduite;
et il aurait fallu marquer pour chaque genre
de vérités et d'actions, le degré de proba-
bilité où il commence à être raisonnable
de croire et permis d'agir.
C'est par respect pour les talents de notre
illustre confrère , que nous nous permettons
de faire ici ces observations: lorsque des
opinions qui paraissent erronées, se trouvent
'56 ÉLOGE
dans un livre fait pour séduire l'esprit ,
comme pour l'éclairer , c'est presque un
devoir d'avertir de les soumettre à un
examen rigoureux. L'admiration dispose si
facilement à la croyance, que les lecteurs
entraînés à la fois par le nom de l'auteur
et par le charme du stile, cèdent sans résis-
tance , et semblent craindre que le doute ,
en affaiblissant un enthousiasme qui leur
est cher , ne diminue leur plaisir. Mais on
doit encore ici à M. de Buffon , sinon
d'avoir répandu une lumière nouvelle sur
cette partie des mathématiques et de la
philosophie , du moins d'en avoir fait sentir
l'utilité, peut-être même d'en avoir appris
l'existence à une classe nombreuse ,qui n'au.
rait pas été en chercher les principes dans
les ouvrages des géomètres; enfin d'en avoir
montré la liaison avec l'histoire naturelle
de l'homme. C'est avoir contribué au pro-
grès d'une science qui, soumettant au calcul
les événements dirigés par des lois que
nous nommons irrégulières , parce qu'elles
nous sont inconnues } semble étendre l'em-
pire de l'esprit humain au delà de ses
bornes naturelles, et lui offrir un instrument
D E M. D E B U F F O N. 5/
à l'aide duquel ses regards peuvent s'étendre
sur des espaces immenses , que peut - être
il ne lui sera jamais permis de parcourir.
On a reproché à la philosophie de M. de
Buffon, non-seulement ces systêmes géné-
raux dont nous avons parlé , et qui repa-
raissent trop souvent dans le cours de
ses ouvrages, mais on lui a reproché un
esprit trop systématique, ou plutôt un esprit
trop prompt à former des résultats géné-
raux, d'après les premiers rapports qui l'ont
frappé, et de négliger trop ensuite les autres
rapports qui auraient pu , ou jeter des
doutes sur ces résultats , ou en diminuer
la généralité, ou leur ôter cet air de gran-
deur , ce caractère imposant, si propre à
entraîner les imaginations ardentes et mo-
biles. Les savants qui cherchent la vérité,
étaient fâchés d'être obligés sans cesse de
se défendre contre la séduction , et de ne
trouver souvent , au lieu de résultats et
de faits propres à servir de base à leurs
recherches et à leurs observations , que
des opinions à examiner et des doutes à
résoudre.
Mais, si l'histoire naturelle a eu parmi
58 ÉLOGE
les savants des censeurs sévères , le stile
de cet ouvrage n'a trouvé que des admi-
rateurs.
M. de Buffon est poète dans ses descrip-
tions ; mais comme les grands poètes , il
sait rendre intéressante la peinture des
objets physiques , en y mêlant avec art
des idées morales, qui intéressent l'ame en
même temps que l'imagination est amusée
ou étonnée. Son stile est harmonieux, non
de cette harmonie qui appartient à tous les
écrivains corrects, à qui le sens de l'oreille
n'a pas été refusé , et qui consiste presqu'u-
niquement à éviter les sons durs ou péni-
bles , mais de cette harmonie qui est une
partie du talent, ajoute aux beautés , par
une sorte d'analogie entre les idées et les
sons , et fait que la phrase est douce ou
sonore, majestueuse ou légère , suivant les
objets qu'elle doit peindre et les sentiments
qu'elle doit réveiller.
Si M. de Buffon est plus abondant que
précis , cette abondance est plutôt dans
les choses que dans les mots, il ne s'arrête
pas à une idée simple , il en multiplie les
nuances; mais chacune d'elles est exprimée
DE M. DE BUFFON. 5g
avec précision; son stile a de la majesté,
de la pompe, mais c'est parce qu'il présente
des idées vastes et de grandes images ; la
force et l'énergie lui paraissent naturelles;
il semble qu'il lui ait été impossible de
parler ou plutôt de penser autrement; on
a loué la variété de ses tons ; on s'est plaint
de sa monotonie ; mais ce qui peut être
fondé dans cette censure, est encore un
sujet d'éloge : en peignant la nature sublime
ou terrible, douce ou riante ; en décrivant la
fureur du tigre , la majesté du cheval, la
fierté et la rapidité de l'aigle, les couleurs
brillantes du colibri, la légèreté de l'oiseau-
mouche, son stile prend le caractère des ob-
jets; mais il conserve sa dignité imposante;
c'est toujoursla nature qu'il peint; et il sait
que, même dans les plus petits objets, elle
a manifesté toute sa puissance. Frappé
d'une sorte de respect religieux pour les
grands phénomènes de l'univers , pour les
lois générales auxquelles obéissent les di-
verses parties du vaste ensemble qu'il a
entrepris de tracer, ce sentiment se montre
partout, et forme en quelque sorte le fond
sur lequel il répand de la variété, sans
6o ÉLOGE
que cependant on cesse jamais de l'aper-
cevoir.
Cet art de peindre, en ne paraissant que
raconter, ce grand talent du stile , porté
sur des objets qu'on avait traités avec clarté ,
avec élégance, et même embellis par des
réflexions ingénieuses, mais auxquels, jus-
qu'alors , l'éloquence avait paru étrangère,
frappèrent bientôt tous les esprits; la langue
française était déja devenue la langue de
l'Europe, et M. de BufFon eut partout des
lecteurs et des disciples. Mais ce qui est
plus glorieux,parce qu'il s'y joint une uti-
lité réelle, le succès de ce grand ouvrage
fut l'époque d'une révolution dans les es-
prits : on ne put le lire sans avoir envie
de jeter au moins un coup - d'oeil sur la
nature; et l'histoire naturelle devint une
connaissance presque vulgaire ; elle fut
pour toutes les classes de la société , ou un
amusement, ou une occupation; on voulut
avoir un cabinet, comme on voulait avoir
une bibliothèque; mais le résultat n'en est
pas le même ; car dans les bibliothèques,
on ne fait que répéter les exemplaires des
mêmes livres ; mais ce s_ont des individus
DE M. DE BUFFON. Gl
différents qu'on rassemble dans les cabi-
nets; ils s'y multiplient pour les naturalistes,
à qui dès-lors les objets dignes d'être ob-
servés , échappent plus difficilement.
La botanique , la métallurgie , les par-
ties de l'histoire naturelle, immédiatement
utiles à la médecine , au commerce, aux
manufactures , avaient été encouragées;
mais c'est à la science même, à cette science
comme ayant pour objet la connaissance
de la nature, que M. de Buffon a su le pre-
mier intéresser les souverains,les grands, les
hommes publics de toutes les nations. Plus
sûrs d'obtenir des récompenses , pouvant
aspirer enfin à cette gloire populaire, que
les vrais savants savent apprécier mieux que
les autres hommes, mais qu'ils ne méprisent
point, les naturalistes se sont livrés à leurs
travaux avec une ardeur nouvelle : on les
a vu se multiplier à la voix de M. de Buffon,
dans les provinces comme dans les capitales,
dans les autres parties du monde , comme
dans l'Europe. Sans doute on avait cherché
avant lui, à faire sentir l'utilité de l'étude
de la nature; la science n'était pas négligée;
la curiosité humaine s'était portée dans les
6a ÉLOGE
pays éloignés, avait voulu connaître la sur-
face de la terre , et pénétrer dans son sein;
mais on peut appliquer à M. de Buffon, ce
que lui-même a dit d'un autre philosophe
également célèbre , son rival dans l'art d'é-
crire , comme lui plus utile peut - être , par
l'effet de ses ouvrages, que par les vérités
qu'ils renferment. D'autres avaient dit les
mêmes choses , mais il les a commandées
au nom de la nature , et on lui a obéi.
Peut-être le talent d'inspirer aux autres
son enthousiasme, de les forcer de concourir
aux mêmes vues, n'est pas moins nécessaire
que celui des découvertes, au perfection-
nement de l'espèce humaine ; peut - être
n'est - il pas moins rare , n'exige - t - il pas
moins ces grandes qualités de l'esprit, qui
nous forcent à l'admiration. Nous l'accor-
dons à ces harangues célèbres que l'anti-
quité nous a transmises , et dont l'effet n'a
duré qu'un seul jour ; pourrions - nous la
refuser à ceux dont les ouvrages produisent
sur les hommes dispersés , des effets plus
répétés et plus durables ? nous l'accordons
à celui dont l'éloquence, disposant des cœurs
d'un peuple assemblé , lui a inspiré une
DE M. DE BUFFON. 65
résolution généreuse ou salutaire; pourrait-
on la refuser à celui dont les ouvrages ont
changé la pente des esprits , les ont portés
à une étude utile, et ont produit une révo-
lution qui peut faire époque dans l'histoire
des sciences?
Si donc la gloire doit avoir l'utilité pour
mesure , tant que les hommes n'obéiront
pas à la seule raison , tant qu'il faudra ,
non-seulement découvrir des vérités , mais
forcer à les admettre , mais inspirer le désir
d'en chercher de nouvelles , les hommes
éloquents , nés avec le talent de répandre
la vérité , ou d'exciter le génie des décou-
vertes , mériteront d'être placés au niveau
des inventeurs, puisque sans eux, ces inven-
teurs , ou n'auraient pas existé, ou auraient
vu leurs découvertes demeurer inutiles et
dédaignées.
Quand même une imitation mal entendue
de M. de Buffon, aurait introduit dans les
livres d'histoire naturelle , le goût des sys-
têmes vagues et des vaines déclamations, ce
mal serait nul en comparaison de tout ce que
cette science doit à ses travaux : les décla-
mations , les systêmes passent, et les faits
64 ÉLOGE
restent; ces livres qu'on a surchargés d'or-
nements pour les faire lire, seront oubliés,
mais s'ils renferment quelques vérités, elles
survivront à leur chute.
On peut diviser en deux classes les grands
écrivains, dont les ouvrages excitent une ad-
miration durable et sont lus encore, lorsque
les idées qu'ils renferment, rendues com-
munes par cette lecture même, ont perdu
leur intérêt et leur utilité; les uns doués
d'un tact fin et sûr , d'une ame sensible,
d'un esprit juste , ne laissent dans leurs
ouvrages, rien qui ne soit écrit avec clarté,
avec noblesse , avec élégance , avec cette
propriété de termes , cette précision d'idées
et d'expression, qui permet au lecteur d'en
goûter les beautés sans fatigue , et sans
qu'aucune sensation pénible vienne troubler
son plaisir.
Quelques pensées qui naissent dans leur
esprit, quelque sentiment qui occupe leur
ame, ils le rendent tel qu'il est avec toutes
ses nuances , avec toutes les images qui
l'accompagnent; ils ne cherchent point l'ex-
pression , elle s'offre à eux , mais ils savent
en éloigner tout ce qui nuirait à l'harmonie,
DEM. DEBUFFON. 65
à l'effet, à la clarté ; tels furent Despreaux,
Racine, Fénélon, Massillon, Voltaire. On
peut sans danger les prendre pour modèles:
comme le grand secret de leur art est de
bien exprimer ce qu'ils pensent ou ce qu'ils
sentent , celui qui l'aura saisi dans leurs
ouvrages, qui aura su se le rendre propre,
s'approchera d'eux, si ses pensées sont dignes
des leurs ; l'imitation ne paraîtra point ser-
vile , si ses idées sont à lui , et il ne sera ni
exposé à contracter des défauts, ni à perdre
de son originalité.
Dans d'autres écrivains , le stile paraît
se confondre davantage avec les pensées.
Non-seulement si on cherche à les séparer,
on détruit des beautés, mais les idées elles-
mêmes semblent disparaître , parce que
l'expression leur imprimait le caractère par-
ticulier de l'ame et de l'esprit de l'auteur,
caractère qui s'évanouit avec elle; tels
furent Corneille, Bossuet, Montesquieu,
Rousseau; tel fut M. de Buffon.
Ils frappent plus que les autres, parce
qu'ils ont une originalité plus grande et plus
continue; parce que, moins occupés de la
perfection et des qualités du stile, ils voilent 4. 5
66 ÉLOGE
moins leurs hardiesses; parce qu'ils sacri-
fient moins l'effet au goût et à la raison;
parce que leur caractère, se montrant sans
cesse dans leurs ouvrages, agit à la longue
plus fortement, et se communique davan-
tage; mais en même temps ils peuvent être
des modèles dangereux : pour imiter leur
stile, il faudrait avoir leurs pensées, voir
les objets comme ils les voient , sentir
comme ils sentent. Autrement, si le modèle
vous offre des idées originales et grandes ,
l'imitateur vous présentera des idées com-
munes , surchargées d'expressions extraor-
dinaires; si l'un ôte aux vérités abstraites
leur sécheresse, en les rendant par des
images brillantes, l'autre présentera des
demi-pensées, que des métaphores bisarres
rendent inintelligibles. Le modèle a parlé
de tout avec chaleur , parce que son ame
était toujours agitée; le froid imitateur
cachera son indifférence sous des formes passionnées. Dans ces écrivains, les défauts
tiennent souvent aux beautés, ont la même
origine, sont plus difficiles à distinguer,
et ce sont ces défauts que l'imitateur ne
manque jamais de transporter dans ses
DE M. DE B U F F O N. 67
fcopies. Veut-on les prendre pour modèles?
il ne faut point chercher à saisir leur ma-
nière , il ne faut point vouloir leur ressem-
bler , mais se pénétrer de leurs beautés,
aspirer à produire des beautés égales, s'ap-
pliquer comme eux à donner un caractère
original à ses productions , sans copier
celui qui frappe ou qui séduit dans les
leurs.
11 serait donc injuste d'imputer à ces
grands écrivains les fautes de leurs en-
thousiastes, de les accuser d'avoir corrompu
le goût, parce que des gens qui en man-
quaient, les ont parodiés, en croyant les
imiter. Ainsi, on aurait tort de reprocher
à M. de Buffon ces idées vagues, cachées
sous des expressions empoulées, ces images
incohérentes, cette pompe ambitieuse du
stile qui défigure tant de productions mo-
dernes, comme on aurait tort de vouloir
rendre Rousseau responsable de cette fausse
sensibilité , de cette habitude de se pas-
sionner de sang-froid, d'exagérer toutes les
opinions, enfin de cette manie de parler de
soi sans nécessité, qui sont devenues une
espèce de mode, et presque un mérite.
63 ÉLOGE
Ces erreurs, passagères dans le goût d'une
nation, cèdent facilement à l'empire de la
raison et à celui de l'exemple; l'enthou-
siasme exagéré, qui fait admirer jusqu'aux
défauts des hommes illustres, donne à ces
mal-adroites imitations une vogue momen-
tanée , mais à la longue il ne reste que ce
qui est vraiment beau; et comme Corneille
et Bossuet ont contribué à donner à notre
langue , l'un plus de force , l'autre plus
d'élévation et de hardiesse , M. de Buffon lui aura fait acquérir plus de magnificence
et de grandeur , comme Rousseau l'aura
instruite à former des accents plus fiers et
plus passionnés.
Le stile de M. de Buffon n'offre pas tou-
jours le même degré de perfection; mais
dans tous les morceaux destinés à l'effet, il
a cette correction, cette pureté, sans les-
quelles, lorsqu'une langue est une fois for-
mée , on ne peut atteindre à une célébrité
durable. S'il s'est permis quelquefois d'être
négligé, c'est uniquement dans les discus-
sions purement scientifiques, où les taches
qu'il a pu laisser ne nuisent point à des
beautés, et servent peut-être à faire mieux
DE M. DE BUFFON. 69
goûter les peintures brillantes qui les suivent.
C'était par un long travail qu'il parvenait à
donner à son stile ce degré de perfection,
et il continuait de les corriger, jusqu'à ce
qu'il eût effacé toutes les traces du travail,
et qu'à force de peine il lui eût donné de la
facilité. Car cette qualité si précieuse n'est,
dans un écrivain, que l'art de cacher ses
efforts, de présenter ses pensées, comme s'il les avait conçues d'un seul jet, dans
l'ordre le plus naturel ou le plus frappant,
revêtues des expressions les plus propres
ou les plus heureuses; et cet art, auquel le
plus grand charme du stile est attaché, n'est
cependant que le résultat d'une longue suite
d'observations fugitives et d'attentions mi-
nutieuses.
M. de Buffon aimait à lire ses ouvrages,
non par vanité, mais pour juger par l'expé-
rience de leur clarté et de leur effet, les
deux qualités peut-être sur lesquelles on
peut le moins se juger soi-même. Avec une
telle intention, il ne choisissait pas ses au-
diteurs : ceux que le hasard lui offrait,
semblaient devoir mieux représenter le
public, dont il voulait essayer sur eux la
7<5 ÉLOGE
manière de sentir; il ne se bornait pas à
recevoir leurs avis, ou plutôt leurs éloges;
souvent il leur demandait quel sens ils atta-
chaient à une phrase, quelle impression ils
avaient éprouvée; et s'ils n'avaient pas saisi
son idée, s'il avait manqué l'effet qu'il vou-
lait produire, il en concluait que cette
partie de son ouvrage manquait de netteté,
de mesure ou de force, et il l'écrivait de
nouveau. Cette méthode est excellente pour
les ouvrages de philosophie qu'on destine à
devenir populaires, mais peu d'auteurs au-
ront le courage de l'employer. 11 ne faut
pas cependant s'attendre à trouver un égal
degré de clarté dans toute l'histoire natu-
relle; M. de Buffon a écrit pour les savants,
pour les philosophes et pour le public, et il
a su proportionner la clarté de chaque
partie au désir qu'il avait d'être entendu d'un
nombre plus ou moins grand de lecteurs.
Peu d'hommes ont été aussi laborieux que
lui; et l'ont été d'une manière si continue
et si régulière ! 11 paraissait commander à
ses idées, plutôt qu'être entraîné par elles»
Né avec une constitution à la fois très-
saine et très-robuste , fidèle au principe
DEM. DEBUFFON. 71
d'employer toutes ses facultés, jusqu'à ce que
la fatigue l'avertît qu'il commençait à en
abuser, son esprit était toujours également
prêt à remplir la tâche qu'il lui imposait.
C'était à la campagne qu'il aimait le plus
à travailler; il avait placé son cabinet à
l'extrémité d'un vaste jardin sur la cîme
d'une montagne; c'est là qu'il passait les
matinées entières, tantôt écrivant dans ce
réduit solitaire, tantôt méditant dans les
allées de ce jardin, dont l'entrée était alors
rigoureusement interdite; seul et dans les
moments de distraction nécessaire au milieu
d'un travail longtemps continué, n'ayant
autour de lui que la nature, dont le spec-
tacle, en délassant ses organes, le ramenait
doucement à ses idées que la fatigue avait
interrompues. Ces longs séjours à Montbart
étaient peu compatibles avec ses fonctions
de trésorier de l'académie, mais il s'était
choisi pour adjoint M. Tillet, dont il con-
naissait trop le zèle actif et sage, l'attache-
ment scrupuleux à tous ses devoirs, pour
avoir à craindre que ses confrères pussent
jamais se plaindre d'une absence si utile-
ment employée.
72 ÉLOGE
On doit mettre au nombre des services
qu'il a rendus aux sciences, les progrès que
toutes les parties du jardin du roi ont faits sous
son administration. Ces grands dépôts ne dis.
pensent point d'étudier la nature. La con-
naissance de la disposition des objets et de
la place qu'ils occupent à la surface ou dans
le sein de la terre, n'est pas moins impor-
tante que celle des objets eux-mêmes. C'est
par là seulement qu'on peut connaître leurs
rapports, et s'élever à la recherche de leur
origine et des lois de leur formation; mais
c'est dans les cabinets qu'on apprend à se
rendre capable d'observer immédiatement
la nature; c'est là encore, qu'après l'avoir
étudiée, on apprend à juger ses propres
observations, à les comparer, à en tirer
des résultats, à se rappeler ce qui a pu
échapper au premier coup-d'œil. C'est dans
les cabinets que commence l'éducation du
naturaliste, et c'est là aussi qu'il peut mettre
la dernière perfection à ses pensées. Le
cabinet du roi est devenu, entre les mains
de M. de Buffon, non un simple monument
d'ostentation , mais un dépôt utile, et pour
l'instruction publique, et pour le progrès
DE M. DE B U F F O N. y5
des sciences. Il avait su intéresser toutes
les classes d'hommes à l'histoire naturelle;
et pour le récompenser du plaisir qu'il leur
avait procuré, touss'empressaient d'apporter
à ses pieds les objets curieux qu'il leur avait
appris à chercher et à connaître. Les sa-
vants y ajoutaient aussi leur tribut, car
ceux mêmes qui combattaient ses opinions,
qui désapprouvaient sa méthode de traiter
les sciences , reconnaissaient cependant
qu'ils devaient une partie de leurs lumières
aux vérités qu'il avait recueillies, et une
partie de leur gloire, à cet enthousiasme
pour l'histoire naturelle qui était son ou-
vrage. Les souverains lui envoyaient les
productions rares ou curieuses, dont la na-
ture avait enrichi leurs états. C'est à lui que
ces présents étaient adressés, mais il les
remettait dans le cabinet du roi, comme
dans le lieu où, exposés aux regards d'un
grand nombre d'hommes éclairés, ils pou-
vaient être le plus utiles.
Dans les commencements de son admi-
nistration , il avait consacré à l'embellisse-
ment du cabinet, une gratification qui lui
était offerte , mais qu'il ne voulait pas
74 ÉLOGE
accepter pour lui-même; procédé noble et
doublement utile à ses vues, puisqu'il lui
donnait le droit de solliciter des secours
avec plus de hardiesse et d'opiniâtreté.
La botanique était celle des parties de
l'histoire naturelle dont il s'était le moins
occupé ; mais son goût particulier n'influa
point sur les fonctions de l'intendant du
jardin du roi. Agrandi par ses soins , dis-
tribué de la manière la plus avantageuse
pour l'enseignement et pour la culture,
d'après les vues des botanistes habiles qui
y président, ce jardin est devenu un éta-
blissement digne d'une nation éclairée et
puissante.
Parvenu à ce degré de splendeur, le jardin
du roi n'aura plus à craindre sans doute
ces vicissitudes de décadence, et de renou-
vellement, dont notre histoire nous a trans-
mis le souvenir; et le zèle éclairé du suc-
cesseur de M. de Buffbn, suffirait seul pour
en répondre à l'académie et aux sciences. Ce n'est pas seulement à sa célébrité, que
M. de Buffbn dut le bonheur de lever les
obstacles qui s'opposèrent longtemps à l'en-
tier succès de ses vues , il le dut aussi à sa
DE M. DE BUFFON. "fô
conduite. Des louanges insérées dans l'his-
toire naturelle, étaient la récompense de
l'intérêt que l'on prenait aux progrès de la
science ; et l'on regardait comme une sorte
d'assurance d'immortalité , l'honneur d'y
voir inscrire son nom. D'ailleurs, M. de
Buffbn avait eu le soin constant d'acquérir et
de conserver du crédit auprès des ministres
et de ceux qui, chargés par eux des détails,
ont sur la décision et l'expédition des af-
faires, une influence inévitable. Il se conci-
liait les uns, en ne se permettant jamais
d'avancer des opinions qui pussent les bles-
ser, en ne paraissant point prétendre à les
juger; il s'assurait des autres en employant
avec eux un ton d'égalité qui les flattait,
et en se dépouillant de la supériorité que
sa gloire et ses talents pouvaient lui donner.
Ainsi, aucun des moyens de contribuer aux
progrès de la science à laquelle il s'était
voué, n'avait été négligé. Ce fut l'unique
objet de son ambition. Sa considération, sa
gloire y étaient liées sans doute ; mais tant
d'hommes séparent leurs intérêts de l'intérêt
général, qu'il serait injuste de montrer de
la sévérité pour ceux qui savent les réunir.
yG ÉLOGE
Ce qui prouve à quel point M. de Buffon était éloigné de toute ambition vulgaire,
c'est qu'appelé à Fontainebleau par le feu
roi qui voulait le consulter sur quelques
points relatifs à la culture des forêts, et ce
prince lui ayant proposé de le charger en
chef de l'administration de toutes celles qui
composent les domaines; ni l'importance de
cette place, ni l'honneur si désiré d'avoir
un travail particulier avec le roi,ne purent
l'éblouir; il sentait qu'en interrompant ses
travaux, il allait perdre une partie de sa
gloire ; il sentait en même temps la difficulté
de faire le bien; surtout il voyait d'avance
la foule des courtisans et des administra-
teurs , se réunir contre une supériorité si
effrayante , et contre les conséquences d'un
exemple si dangereux.
Placé dans un siècle où l'esprit humain
s'agitant dans ses chaînes , les a relâchées
toutes , et en a brisé quelques - unes ; où
toutes les opinions ont été examinées, toutes
les erreurs combattues , tous les anciens
usages soumis à la discussion; où tous les
esprits ont pris vers la liberté un essor inat-
tendu, M. de Buffon parut n'avoir aucune
DE M. DE BUFFON. 77
part à ce mouvement général : ce silence
peut paraître singulier dans un philosophe
dont les ouvrages prouvent qu'il avait consi-
déré l'homme sous tous les rapports , et
annoncent en même temps une manière
de penser mâle et ferme, bien éloignée de
ce penchant à l'incertitude qui conduit à
l'indifférence.
Mais peut-être a-t-il cru que le meilleur
moyen de détruire les erreurs en métaphy-
sique et en morale, était de multiplier les
vérités d'observation dans les sciences natu-
relles; qu'au lieu de combattre l'homme
ignorant et opiniâtre , il fallait lui inspirer
le désir de s'instruire : il était plus utile,
selon lui, de prémunir les générations sui-
vantes contre l'erreur, en accoutumant les
esprits à se nourrir des vérités même indif-
férentes, que d'attaquer de frontles préjugés
déja enracinés et liés avec l'amour-propre,
l'intérêt ou les passions de ceux qui les ont
adoptés. La nature a donné à chaque
homme son talent, et la sagesse consiste
à y plier sa conduite : l'un est fait pour
combattre, l'autre pour instruire; l'un
pour corriger et redresser les esprits ,
78 ÉLOGE
l'autre pour les subjuguer et les entraîner
après lui.
D'ailleurs, M. de Buffon voulait élever le
monument de l'histoire naturelle , il voulait
donner une nouvelle forme au cabinet du
roi ; il avait besoin et de repos et du concours
général des suffrages : or, quiconque attaque
des erreurs, ou laisse seulement entrevoir
son mépris pour elles, doit s'attendre à voir
ses jours troublés, et chacun de ses pas em-
barrassé par des obstacles. Un vrai phi-
josophe doit combattre les ennemis qu'il
rencontre sur la route qui le conduit à la vé-
rité , mais il serait mal-adroit d'en appeler
de nouveaux par des attaques imprudentes.
Peu de savants, peu d'écrivains ont ob-
tenu une gloire aussi populaire que M. de
Buffon, et il eut le bonheur de la voir con-
tinuellement s'accroître à mesure que les
autres jouissances diminuant pour lui celles
de l'amour-propre, lui devenaient plus né-
cessaires. 11 n'essuya que peu de critiques,
parce qu'il avait soin de n'offenser aucun
parti, parce que la nature de ses ouvrages
ne permettait guère à la littérature igno-
rante d'atteindre à sa hauteur. Les savants
*
DEM. DEBUFFON. 7avaient presque tous gardé le silence, sa-
chant qu'il y a peu d'honneur et peu d'u-
tilité pour les sciences, à combattre un
systême qui devient nécessairement une
vérité générale, si les faits le confirment,
ou tombe de lui-même s'ils le contrarient. D'ailleurs, M. de Bufïbn employa le
moyen le plus sûr d'empêcher les critiques
de se multiplier; il ne répondit pas à celles
qui parurent contre ses premiers volumes.
Ce n'est point qu'elles fussent toutes mépri-
sables. Celles de M. Haller, de M. Bonnet,
de M. l'abbé de Condillac, celles même que
plusieurs savants avaient fournies à l'au-
teur des lettres américaines, pouvaient mé-
riter des réponses qui n'eussent pas toujours
été faciles. Mais en répondant, il aurait in-
téressé l'amour-propre de ses adversaires,
à continuer leurs critiques, et perpétuer
une guerre où la victoire, qui ne pouvait
jamais être absolument complette, ne l'au-
rait pas dédommagé d'un temps qu'il était
sûr d'employer plus utilement pour sa
gloire.
Les souverains, les princes étrangers
qui visitaient la France, s'empressaient, de
80 ÉLOGE
rendre hommage à M. de Buffon, et de le chercher au milieu de ces richesses de la
nature rassemblées par ses soins. L'impéra-
trice de Russie, dont le nom est lié à celui
de nos plus célèbres philosophes, qui avait
proposé inutilement à M. d'Alembert de
se charger de l'éducation de son fils, et
appelé auprès d'elle, M. Diderot, après
avoir répandu sur lui des bienfaits, dont
la délicatesse avec laquelle ils étaient of-
ferts augmentait le prix, qui avait rendu
M. de Voltaire le confident de tout ce qu'elle
entreprenait pour répandre les lumières,
établir la tolérance et adoucir les lois, l'im-
pératrice de Russie prodiguait à M. de Buf-
fon , les marques de son admiration les plus
capables de le toucher , en lui envoyant
tout ce qui, dans ses vastes états, devait le
plus exciter sa curiosité, et en choisissant
par une recherche ingénieuse , les produc-
tions singulières qui pouvaient servir de
preuves à ses opinions. Enfin, il eut l'hon-
neur de recevoir, dans sa retraite de Mont-
bart, ce héros en qui l'Europe admire le
génie de Frédéric, et chérit l'humanité
d'un sage, et qui vient aujourd'hui mêler
DEM. DEBUFFON. 8l
ses regrets aux nôtres , et embellir par
l'éclat de sa gloire la modeste simplicité des
honneurs académiques.
M. de Buffon n'était occupé que d'un
seul objet, n'avait qu'un seul goût; il s'était
créé un stile, et s'était fait une philosophie
par ses réflexions plus encore que par
l'étude; on ne doit donc pas s'étonner de
ne trouver ni dans ses lettres, ni dans quel-
ques morceaux échappés à sa plume, cette
légèreté , cette simplicité qui doivent en
être le caractère : mais presque toujours
quelques traits font reconnaître le peintre
de la nature, et dédommagent d'un défaut
de flexibilité, incompatible peut-être avec
la trempe mâle et vigoureuse de son esprit.
C'est à la même cause que l'on doit attri-
buer la sévérité de ses jugements et cette
sorte d'orgueil qu'on a cru observer en lui.
L'indulgence suppose quelque facilité à se
prêter aux idées et à la manière d'autrui,
et il est difficile d'être sans orgueil, quand,
occupé sans cesse d'un grand objet qu'on a dignement rempli, on est forcé en quelque
sorte de porter toujours avec soi le sentiment
de sa supériorité.
4- 6
8a . . É L O G É . ,
Dans la société, M. de Buffon souffrait
sans peine la médiocrité, ou plutôt, occupé
de ses propres idées, il ne l'apercevait
pas, et préférait en général les gens qui
pouvaient le distraire sans le contredire,
et sans l'assujettir au soin fatigant de pré-
venir leurs objections ou d'y répondre.
Simple dans la vie privée , y prenant sans
effort le ton de la bonhomie, quoiqu'aimant
par goût la magnificence et tout ce qui
avait quelqu'appareil de grandeur , il
avait conservé cette politesse noble, ces
déférences extérieures pour le rang et les
places, qui étaient dans sa jeunesse le ton
général des gens du monde, et dont plus
d'amour pour la liberté et l'égalité , au
moins dans les manières, nous a peut-être
trop corrigés, car souvent les formes polies
dispensent de la fausseté; et le respect ex-
térieur est une barrière que l'on oppose
avec succès à une familiarité dangereuse.
On aurait pu tirer de ces déférences, qui
- - * paraissaient exagérées , quelques inductions
défavorables au caractère de M. de Buffon,
si dans des circonstances plus importantes
il n'avait montré une hauteur d'ameet une
DE M. DE BUFFON. 85
noblesse supérieures à l'intérêt comme au
ressentiment.
II. avait épousé, en i76a, mademoiselle
de S. Belin, dont la naissance, les agréments
extérieurs et les vertus réparèrent à ses
yeux le défaut de fortune. L'âge avait fait
perdre à M. de Buffon une partie des agré-
ments de la jeunesse; mais il lui restait
une taille avantageuse, un air noble, une
figure imposante, une physionomie à la fois
douce et majestueuse. L'enthousiasme pour
le talent fit disparaître aux yeux de Mme. de
Buffon l'inégalité d'âge; et dans cette
époque de la vie, où la félicité semble se
borner à remplacer par l'amitié et des sou-
venirs mêlés de regrets, un bonheur plus
doux qui nous échappe, il eut celui d'inspirer une passion tendre ,, constante , sans
distraction , comme sans nuages. Jamais
une admiration plus profonde ne s'unit à
une tendresse plus vraie. Ces sentiments se
montraient dans les regards; dans les ma-
nières, dans les discours deMn,e. de Buffon,
et remplissaient son cœur et sa vie. Chaque
nouvel ouvrage de son mari, chaque nou-
velle palme ajoutée à sa gloire, était pour
84 ÉLOGE
elle une source de jouissances, d'autant
plus douces, qu'elles étaient sans retour
sur elle-même , sans aucun mélange de
l'orgueil que pouvait lui inspirer l'honneur
de partager la considération et le nom de
M. de BufFon. Heureuse du seul plaisir
d'aimer et d'admirer ce qu'elle aimait,
son ame était fermée à toute vanité per-
sonnelle , comme à tout sentiment étranger.
M. de Buffon n'a conservé d'elle qu'un fils,
M. le comte de Buffon, major en second
du régiment d'Angoumois , qui porte avec
honneur, dans une autre carrière, un nom
à jamais célèbre dans les sciences, dans les
lettres et dans la philosophie.
M. de Buffon fut longtemps exempt des
pertes qu'amène la vieillesse; il conserva
également, et toute la vigueur des sens,
et toute celle de l'ame. Toujours plein d'ar-
deur pour le travail, toujours constant dans
sa manière de vivre, dans ses délassements
comme dans ses études, il semblait que
l'âge de la force se fût prolongé pour lui
au delà des bornes ordinaires. Une maladie
douloureuse vint troubler et accélérer la
fin d'une si belle carrière; il lui opposa la
DE M. DE B U F F O N. 85
patience, eut le courage de s'en distraire
par une étude opiniâtre; mais il ne con-
sentit jamais à s'en délivrer par une opé-
ration dangereuse. Le travail, les jouis-
sances de la gloire, le plaisir de suivre ses
projets, pour l'agrandissement du jardin
et du cabinet du roi, suffisaient pour l'at-
tacher à la vie; il ne voulut pas la risquer
contre l'espérance d'un soulagement sou-
vent passager, et suivi quelquefois d'infir-
mités pénibles, qui, lui ôtant une partie
de ses forces, auraient été pour une ame
active plus insupportables que la douleur.
Il conserva, presque jusqu'à ses derniers
moments, le pouvoir de s'occuper avec in-
térêt de ses ouvrages et des fonctions de sa
place, la liberté entière de son esprit, toute
la force de sa raison, et pendant quelques
jours seulement, il cessa d'être l'homme
illustre, dont le génie et les travaux occu-
paient l'Europe depuis quarante ans. Les sciences le perdirent le 16 avril 1788.
Lorsque de tels hommes disparaissent de
la terre, aux premiers éclats d'un enthou-
siasme, augmenté par les regrets , et aux
derniers cris de l'envie expirante,succède
86 ÉLOGE
bientôt un silence redoutable , pendant
lequel se prépare avec lenteur le jugement
de la postérité. On relit paisiblement, pour
l'examiner, ce qu'on avait lu pour l'admirer,
le critiquer , ou seulement pour le vain
plaisir d'en parler. Des opinions conçues
avec plus de réflexion, motivées avec plus
de liberté, se répandent peu à peu, se mo-
difient, se corrigent, les unes les autres,
et à la fin une voix presque unanime s'élève
et prononce un arrêt que rarement les siècles
futurs doivent révoquer.
Ce jugement sera favorable à M. de Buffon: il restera toujours dans la classe si peu nom-
breuse des philosophes, dont une postérité
reculée lit encore les ouvrages. En général,
elle se rappelle leurs noms, elle s'occupe
de leurs découvertes, de leurs opinions:
mais c'est dans des ouvrages étrangers qu'elle
va les chercher, parce qu'elles s'y présen-
tent débarrassées de tout ce que les idées
particulières au siècle, au pays où ils ont
vécu, peuvent y avoir mêlé d'obscur, de
vague ou d'inutile; rarement le charme du
stile peut compenser ces effets inévitables
du temps et du progrès des esprits. Mais
DE M. DE B U F F O N. 87
M. de Buffon doit échapper à cette règle
commune, et la postérité placera ses ouvra-
ges à côté des dialogues du disciple de
Socrate et des entretiens du philosophe de
Tusculum. '"
L'histoire des sciences ne présente que
deux hommes, qui, par là■ nature de leurs
ouvrages, paraissent se rapprocher de M; de
Buffon, Aristote et Pline, tous deux infa-
tigables comme lui dans le travail, étonnants
par l'immensité de leurs connaissances,
et par celle des plans qu'ils ont conçus et
exécutés; tous deux respectés pendant leur
vie et honorés après leur mort, par leurs
concitoyens, ont vu leur gloire survivre aux
révolutions des opinions et des empires,
aux nations qui les ont produits, et même
aux langues qu'ils ont employées; et ils
semblent, par leur exemple, promettre à
M. de Buffon une gloire non moins durable.
: Aristote porta sur le mécanisme des opé-
rations de l'esprit humain, sur les principes
de l'éloquence et de la poésie, le coup-d'œil
juste et perçant d'un philosophe; dicta au
goût et à la raison , des lois auxquelles
elles obéissent encore ;1 donna le premier
&3
É % O G E
exemple, trop tôt oublié, d'étudier la na-
ture , dans la seule vue de la connaître et
de l'observer avec précision comme avec
méthode. - ,
Placé dans une nation moins savante, Pline
fut plutôt un compilateur de relations, qu'un
Philosophe, observateur; mais comme il
avait embrassé dans son plan, tous les tra-
vaux des arts et tous les phénomènes de la
pature, son ouvrage renferme les mémoires
le^ plus préçieux et les plus étendus, que
l'antiquité nous, a^t laissés pour l'histoire
des,progrès de l'espèce humaine.
Dans, un siècle plus éclairé, M. de BuIFon
a réuni ses propres, observations à celles
que ses, immenses lectures lui ont fournies;
s,on, pjan, moin5 étendu que celui de Pline,
est exécuté d'une, manière plus.complette : il
présente et discute les résultats qu'Aristote
n'avait osé qu'indiquer. . . r
J^e philosophe. Qree n'a mis dans son stile
qu'une précision méthodique et sévère, et
n'a parlé qu'à la raison. - - ,
Pline, dans un stile noble, énergique et
gravelaisse échapper des traits d/une ima-
gination forte , mais sombre , et d'une
DE M. DE B U F F O N. 8g
philosophie souvent profonde, mais presque
toujours austère et mélancolique.
M. de Buffbn, plus varié, plus brillant,
plus prodigue d'images, joint la facilité à
l'énergiet les graces à la majesté; sa philo-
sophie, avec un caractère moins prononcé,
est plus vraie et moins affligeante. Aristote
semble n'avoir écrit que pour les savants,
Pline pour les philosophes, M. de Buffbn pour tous les hommes éclairés.
Aristote a été souvent égaré par cette
vaine métaphysique de mots, vice de la
philosophie grecque, dont la supériorité de
son esprit ne put entièrement le garantir.
La crédulité de Pline a rempli son ou-
vrage de fables, qui jettent de l'incertitude
sur les faits qu'il rapporte, lors même qu'on
n'est pas en droit de les reléguer dans la
classe des prodiges.
On n'a reproché à M. de Buffbn que ses
hypothèses: ce sont aussi des espèces de
fables, mais des fables produites par une
imagination active qui a besoin de créer,
et non par une imagination passive qui cède
à des impressions étrangères.
On admirera toujours dans Aristote,le génie
go ÉLOGE DE M. DE BUFFON.
de la philosophie : on étudiera dans Pline,
les arts et l'esprit des anciens; onycherchera
ces traits qui frappent l'ame d'un sentiment
triste et profond; maison lira M. de Buffon, pour s'intéresser comme pour s'instruire; et
tandis qu'il continuera d'exciter pour les
sciences naturelles, un enthousiasme utile,
les hommes lui devront longtemps , et les
doux plaisirs que procurent à une ame jeune
encore les premiers regards jetés sur la
nature, et ces consolations qu'éprouve une
ame fatiguée des orages de la vie, en re-
posant sa vue sur l'immensité des êtres pai-
siblement soumis à des lois éternelles et
nécessaires» 
ÉLOGE
DE FRANKLIN.
Benjamin Franklin naquit à Boston,
le 6 janvier 1706 , de Josias Franklin et
d'Abiah Folger.
Son père s'était établi à Boston vers 1682;
attaché à la religion presbytérienne par un
zèle héréditaire, il avait quitté l'Angleterre,
où elle n'était que tolérée, pour chercher
un pays où elle fût libre.
Ce sont les atteintes portées à l'indépen-
dance des opinions religieuses qui, en Eu-
rope, ont réveillé l'esprit de liberté et peuplé
l'Amérique. C'est la persécution qui a forcé
les hommes à s'apercevoir enfin de leurs
véritables droits méconnus même dans les
républiques anciennes , et le genre humain
a dû son affranchissement et ses lumières
à ce qui n'avait été inventé que pour ache-
ver de l'enchaîner et de l'abrutir.
Josias Franklin avait eu quinze enfants
de deux femmes. Benjamin était le dernier
de ses fils. Son goût naturel pour la lecture ,,
DE FRANKLIN. 9?
I
qu'aux dépens du temps destiné au sommeil
ou au repos, il acquit bientôt assez de faci-
lité pour oser faire aussi des articles du
Spectateur. Son frère imprimait une ga-
zette ; il lui fit parvenir ses premiers essais,
en cachant son nom et en déguisant son
écriture ; ils furent lus devant leurs amis
assemblés , et Franklin jouit du plaisir de
les entendre applaudir , et de voir qu'on
en cherchait l'auteur parmi les plus célè-
bres de ceux qui faisaient honneur à la
littérature, encore naissante, de la Nouvelle-
Angleterre. Il ne put garder longtemps son
secret, et devint en le révélant, l'objet de
l'estime et presque de l'admiration de sa
petite société; mais son frère , naturelle-
ment impérieux, jugea qu'un jeune homme
de dix-sept ans, qui était auteur , ne serait
pas un ouvrier imprimeur bien docile. Peu
de temps après,son honneur força Franklin
à se séparer de lui. 11 quitta sa famille, se
rendit à New-York où il ne trouva point
d'ouvrage, partit pour Philadelphie , et ar-
riva, n'ayant que deux schellings pour toute
fortune, dans cette ville dont il était destiné
à devenir le législateur, et d'où cinquante
94 ÉLOGE
ans après , il devait partir chargé de la destinée des deux mondes.
Après un séjour très-court à Philadelphie ,
il s'embarqua pour Londres, trompé par le
gouverneur de Pensylvanie , qui lui avait
promis les moyens d'acquérir les caractères
et les presses nécessaires pour établir une
imprimerie en Amérique. Arrivé en Angle-
terre, il s'y trouva sans aucune ressource
que son art qui, pour lui, n'était encore
qu'un métier. Mais il avait senti de bonne
heure les avantages qu'il pouvait retirer de la sobriété et du travail. Il était accoutumé
à un régime économique, mais sain, propre
à réparer ses forces , mais qui conservait à
sa tête une liberté entière. Ce que gagnait
un ouvrier anglais, était beaucoup pour un
philosophe américain , et lui donnait la
facilité de consacrer à son instruction une
partie de son temps et de ses salaires.
Il lut alors les ouvrages de Collins et de
Shaftesbury, et ils lui inspirèrent les prin-
cipes de ce scepticisme qui, dans les écoles
grecques , avait dégénéré en une ridicule
charlatanerie, mais qui, chez les modernes,
dégagé de ces subtilités pédantesques , est
DE FRANKLIN. g5
devenu la véritable philosophie , et qui
consiste, non à douter de tout, mais à peser
toutes les preuves, en les soumettant à une
rigoureuse analyse ; non à prouver que
l'homme ne peut rien connaître , mais à
bien distinguer et à choisir pour objet de
sa curiosité , ce qu'il est possible de savoir. Palmer , chez qui Franklin travaillait,
imprimait aloi\y Y Ebauche de la religion
naturelle de Vollaston. Le jeune élève ,
mécontent des principes de cet ouvrage;
essaya d'en combattre quelques - uns , et
publia une petite dissertation sur la liberté
et la nécessité , le plaisir et la peine.
Bientôt son goût pour la philosophie, son
ardeur pour l'étude , sa naïveté piquante,
sa sagesse prématurée le firent admettre
dans la société de plusieurs hommes alors
très-célèbres, Mandeville, Lyons, Pember-
ton, Haus-Sloane.
Peu de temps après son retour en Amé-
rique , deux de ses amis , Mrs. Williams-
Colleman et Robert Grace , lui avancèrent
des fonds pour acheter une imprimerie.
Leur nom mérite sans doute d'être conservé
par la reconnaissance; ils ont rendu à leur
96 ÉLOGE
patrie, un grand homme que la nature lui
avait préparé, mais que la nécessité pou-
vait lui ravir. L'histoire des sciences est
remplie de ces exemples; elle nous montre
souvent le génie aux prises avec l'adversité;
et, par l'exemple de ceux à qui un heureux
hasard a permis d'en triompher, elle fait
voir tout ce que l'humanité a perdu, et ce
qu'elle pourrait espérer d'une forme d'ins-
titution publique qui , assurant aux pre-
mières lueurs du talent les moyens de se
faire remarquer, lui offrirait ensuite ceux
d'atteindre toute la hauteur à laquelle la
nature lui a permis d'aspirer.
Franklin avait observé en Angleterre les
avantages des papiers - gazettes , des asso-
ciations connues sous le nom de club, et des
souscriptions volontaires : il se proposa d'en
faire jouir sa patrie. D'abord il publia une
gazette qu'il soutenait, lorsque les nouvelles
lui manquaient, par des morceaux où la
morale était presque toujours présentée sous
la forme d'apologue; où la raison était ani-
mée par une plaisanterie douce et naïve;
où la philosophie ,sans cesser d'être à la
portée des hommes simples, pour qui elle
D E F R A N K L I N. 97
était destinée,se trouvait au niveau de celle
de l'Europe. C'était le Spectateur,mais avec
plus de naturel, de simplicité, et de grâce,
avec un but plus vaste et surtout plus utile.
Au lieu de l'espérance incertaine de cor-
riger quelques-uns des vices d'un peuple
corrompu parla richesse et l'inégalité, c'é-
tait celle de rectifier les idées, d'épurer et
d'agrandir les vertus d'un peuple naissant.
Plusieurs des morceaux imprimés alors par
Franklin, ont été conservés ; et il en est
quelques-uns que Voltaire et Montesquieu
n'auraient pas désavoués.
Jamais il ne permit que cette gazette fût
souillée par des inculpations personnelles.
Ce moyen facile d'attirer la haine popu-
laire sur ceux à qui l'on veut nuire , lui pa-
raissait aussi vil que dangereux. 11 n'y voyait
qu'une arme perfide, dont les hypocrites et
les factieux se servent avec adresse pour
appeler la défiance sur les talents et sur
les vertus, rendre incertaines toutes les
réputations, détruire l'autorité de la re-
nommée, guide si nécessaire à un peuple
encore peu éclairé qui se prépare ou naît à*
la liberté , et livrer ainsi la confiance
4- 7
98 ÉLOGE
publique aux obscurs intrigants qui sau-
ront la surprendre. ■
Il publiait en même temps un almanach
qu'il cherchait à rendre utile par un petit
nombre de préceptes dont il remplissait le
vide des pages.
11 y plaçait des conseils d'économie, des
leçons de bienfaisance ou de justice propres
à diriger la conduite d'une vie simple et
laborieuse ; et il avait soin de les terminer
par un proverbe vulgaire, afin de les graver
plus sûrement dans la mémoire. Cet alma-
nach était destiné surtout à ceux qui, placés
aux extrémités de la colonie, absorbés par
le travail et les soins domestiques, ne con-
naissaient guère d'autres lectures. Il voulait
qu'aucune classe de citoyens ne restât sans
instruction, qu'aucune ne fût condamnée à
ne recevoir que des idées fausses par des
livres destinés à flatter sa crédulité ou à
nourrir ses préjugés. Un simple imprimeur
faisait alors pour l'Amérique, ce que les
gouvernements les plus sages avaient eu
l'orgueil de négliger, ou la faiblesse de
craindre. Il a depuis recueilli toutes ces
leçons dans l'ouvrage si connu sous le titre
DE FRANKLIN. 99
du Bonhomme-Richard, modèle unique,
dans lequel on ne peut s'empêcher de re-
connaître l'homme supérieur, sans qu'il soit
possible de citer un seul trait où il se laisse
apercevoir. Rien dans les pensées ni dans
le stile n'est au dessus de l'intelligence la
moins exercée; mais la philosophie y dé-
couvre aisément des vues fines et des inten-
tions profondes. L'expression est toujours
naturelle, souvent même commune, et tout
l'esprit est dans le choix des idées. Pour
que ses leçons soient plus utiles, il n'avertit
pas ses lecteurs qu'un savant de la ville veut
bien s'abaisser jusqu'à les instruire, et il se
cache sous le nom du bonhomme Richard,
ignorant et pauvre comme eux.
Les Américains n'étaient point alors ce
peuple de philosophes qui, par la sagesse
de ses institutions, a depuis étonné l'Europe.
La religion et les travaux nécessaires pour
former des établissements dans un pays
sauvage, avaient occupé uniquement les
premières générations européennes. Frank-
lin voyait combien ils avaient besoin des
lumières de la philosophie; mais il fallait
le leur faire sentir sans leur annoncer une
lOO ÉLOGE
intention qui aurait trop averti de sa supé-
riorité. Il forma un club parmi ceux des
habitants de Philadelphie, dont la fortune
se rapprochait de la sienne. Il n'était com-
posé que de douze personnes, et le nombre
n'en fut jamais augmenté. Mais par son
conseil, la plupart des membres établirent
bientôt d'autres associations semblables. Par
là il s'assurait qu'elles seraient animées
du même esprit. Il se garda bien de les
lier par une confédération solemnelle, et
encore moins par une dépendance de la
première société. Il voulait établir entre les
citoyens une communication plus étroite
de lumières et de sentiments, leur faire
prendre l'habitude de se concerter pour
leurs intérêts communs, et non propager
ses opinions ou se donner un parti. Il croyait
que si une association privée ne doit jamais
se cacher, elle doit encore moins se mon-
trer; qu'utile lorsqu'elle agit par l'influence
séparée de ses membres, par le concert de
leurs intentions , par le poids que leurs
vertus ou leurs talents donnent à leurs opi-
nions , elle peut devenir dangereuse, si,
agissant en masse et formant en quelque
DE FRANKLIN. i01
sorte une nation au milieu de la nation,
elle parvient à créer une volonté publique
qui ne soit pas celle du peuple, et à placer
entre les individus et la puissance natio-
nale une force étrangère, qui, dirigée par
un fourbe ambitieux, menacerait égale-
ment, et la liberté et les lois.
Il est d'usage, dans les clubs d'Angleterre,
de condamner à une légère amende ceux
qui s'écartent des lois de la société. Dans
celui de Philadelphie, on en payait une toutes les fois qu'on se permettait une ex-
pression tranchante. Les hommes les plus
intrépides dans leur certitude étaient obligés
d'employer les formules du doute, et de
prendre dans leur langage l'habitude d'une
modestie qui, si même elle s'arrêtait aux
paroles, aurait déja l'avantage de ne pas
choquer l'amour-propre d'autrui; mais qui,
par l'influence si puissante des mots sur les
idées, doit finir par s'étendre sur les opi-
nions mêmes (i).
(i) Déclarer qu'on n'avait aucun sentiment
d'animosité contre aucun des membres de l'as-
semblée.
102 ÉLOGE
En même temps Franklin faisait adroite-
ment la guerre au fanatisme, qui devait
avoir poussé de profondes racines dans un
pays que la persécution avait peuplé. Ces
sentiments d'une bienveillance universelle,
qui entrent si aisément dans des ames douces
et pures; ces maximes d'une vérité simple,
que le bon sens ne rejette pas, lorsqu'il
n'est point corrompu par une fausse doc-
trine , conduisaient peu à peu à l'indul-
gence et à la raison, et du moins réduisaient
à l'impuissance de nuire un ennemi qu'il
eût été imprudent d'attaquer de front.
Ainsi, à la même époque, dans les deux
Professer un égal amour pour tous les hommes,
quelle que fût leur croyance.
Regarder comme un acte de tyrannie toute
atteinte à l'indépendance des cultes ou des opi-
nions.
Aimer la vérité pour elle-même; chercher à la
connaître; se plaire à l'étendre; s'efforcer de la
propager.
Telle était la professsion de foi de cette société,
qui rendit de grands services aux assemblées na-
tionales de la Pensylvanie, et ne prétendit jamais
à les gouverner.
DE FRANKLIN. lo3
i
parties du globe, la philosophie vengeait
l'espèce humaine du tyran qui l'avait long-
temps opprimée et avilie; mais elle com-
battait avec des armes différentes. Dans
l'une, le fanatisme était une erreur des
individus ; fruit malheureux de leur éduca-
tion et de leurs lectures. Il suffisait de les
éclairer , de dissiper les fantômes d'une
imagination égarée. C'était les fanatiques
eux-mêmes que surtout il fallait guérir.
Dans l'autre, où le fanatisme, guidé par
la politique, avait fondé sur l'erreur un
systême de domination, où, lié à toutes
les espèces de tyrannie, il leur avait promis
d'aveugler les hommes , pour qu'elles lui
permissent de les opprimer, il était néces-
saire de soulever l'opinion, et de réunir
contre une puissance dangereuse les efforts
des amis de la raison et de la liberté. Il n'y
s'agissait pas d'éclairer les fanatiques, mais
de les démasquer et de les désarmer. L'on
peut ajouter à ce rapprochement unique,
dans l'histoire de la philosophie, que les
deux hommes qui avaient séparément conçu
ce projet salutaire Voltaire et Franklin,
ont pu se réunir à Paris dans leur vieillesse^
104 ÉLOGE
jouir ensemble de leur gloire, et se féliciter
de leur triomphe.
Encouragé par la confiance de ses con-
citoyens , Franklin crut pouvoir se livrer à
des vues d'une exécution plus difficile, mais
d'une utilité plus directe. Au moyen de
souscriptions libres qu'il proposait, et aux-
quelles , grace à la sagesse de ses plans,
tous s'empressèrent de concourir, Philadel-
phie eut une bibliothèque publique, un
hôpital, une chambre d'assurance contre
les incendies, un collège et bientôt une
académie. Quand il donnait le projet d'un
établissement, il évitait soigneusement de
s'en attribuer l'idée. L'expérience lui avait
prouvé combien il importe au succès de ne
pas mettre les petitesses de l'amour-propre
en concurrence avec le zèle du bien public.
Tout homme qui veut influer sur l'opinion,
marche entre l'enthousiasme et l'envie ; et
sachant combien il est difficile de soutenir
l'enthousiasme ou de le conduire, il préfé-
rait de désarmer l'envie même aux dépens
de sa gloire.
Il s'était formé une méthode, à l'aide de
laquelle on pouvait espérer de parvenir à
DE FRANKLIN. lo5
se rendre meilleur, au moyen d'un petit
nombre de règles dont l'observation jour-
nalière devait détruire insensiblement ces
habitudes de la faiblesse et des passions
qui nuisent au bonheur et corrompent la
morale, et donner ensuite à la sagesse et à
la vertu toute la force d'un penchant na-
turel. 11 savait que l'économie, un travail
réglé, une vie simple, en contribuant au
bonheur personnel, éloignent l'intérêt, ou
la tentation de troubler celui d'autrui, et
que la paix de l'ame, qui en est la suite,
rend les vertus faciles. Il avait observé que
celui qui, dans sa conduite de tous les
jours, indifférent au bien ou au mal, s'aban-
donne à l'empire des circonstances et de
la coutume, ne peut être sûr de lui-même,
dans les moments où ses devoirs lui im-
posent des sacrifices. L'ame, comme l'in-
telligence se perfectionne, se fortifie ,s'épure
par un exercice continuel. Mais le systême
général des êtres offre à l'esprit une carrière
immense, où il peut agir avec liberté, va-
rier ses efforts, où son activité trouve un
aliment toujours nouveau , toujours inépui-
sable. L'exercice des facultés morales, au
106 É L' O G E
contraire, est soumis aux événements, aux
circonstances de chaque jour, et il faut une
sorte d'art pour en faire naître les moyens
de développer, d'étendre ces facultés, d'en
augmenter l'énergie.
De ces préceptes capables d'améliorer
l'individu qui les prendrait pour règle de
conduite, Franklin s'éleva bientôt à l'idée
d'une institution destinée au perfectionne-
ment moral de l'espèce humaine. Il avait
formé le plan d'une association répandue
sur toute la terre, dont chaque membre en
ferait l'objet spécial de ses travaux et de sa
vie. Elle devait être composée de jeunes
gens, dont l'ame plus pure, plus flexible ,
est capable de plus d'efforts, et dont la
raison naissante peut s'allier avec la doci-
lité et l'enthousiasme, sans s'affaiblir et sans
s'égarer. C'était le projet que Pythagore
avait conçu et même exécuté il y a plus
de deux mille ans, mais avec des moyens
opposés. Le philosophe grec voulait, par la
force de l'habitude , substituer aux senti-
ments, aux impulsions naturelles,les prin-
cipes qu'il croyait nécessaire d'inspirer aux
hommes ; le philosophe d'Amérique voulait
DE F R A N K L I N. 107
seulement épurer, fortifier, diriger les mou-
vements de la nature. L'un s'était proposé
d'asservir l'homme et de le transformer;
l'autre n'aspirait qu'à l'éclairer et à le per-
fectionner; l'un avait formé un systême
qui pouvait, dans une nation, à une époque
donnée, produire une heureuse révolution,
étonner les peuples par de grandes vertus,
et qui bientôt ne devait plus exister que
dans leur mémoire, anéanti par la force
irrésistible de la nature, dont il avait con-
trarié les lois. Les moyens de l'autre, con-
formes à ces lois, convenant à tous les pays
comme à tous les temps, tendaient à une
perfection lente, mais durable, et sans faire
la gloire d'aucun siècle, pouvaient contri-
buer au bonheur de tous. .;
Mais le philosophe qui préparait la féli-
cité de son pays, en éclairant les hommes
pour en faire des citoyens, était destiné à
lui rendre des services plus directs et non
moins utiles. Le temps n'était plus où la
pauvreté des colonies anglaises suffisait
pour empêcher les guerres de l'Europe de
s'étendre jusqu'à elles. Déja elles pouvaient
tenter l'avidité d'un ennemi, et il devenait
108 ÉLOGE
également dangereux pour leur repos et
pour leur liberté, d'être abandonnées par
la Grande-Bretagne, ou défendues par ses
soldats. Franklin qui, depuis i736, était
secrétaire de l'assemblée de Pensylvanie,
jugea qu'il fallait profiter d'un moment de
guerre où l'Angleterre était intéressée à
permettre aux Pensylvaniens de prendre,
pour la défense de leur territoire, ces armes
qui deviendraient un jour nécessaires contre
elle-même pour le maintien de leurs droits;
et en i744 5 ^ forma le plan d'une milice
nationale. Le peuple l'accepta. Dix mille
hommes furent armés; Philadelphie seule
en fournit mille. On offrit à Franklin de les
commander; il refusa , et servit comme
soldat sous M. Laurence , que lui - même
avait proposé pour général. Il fallait bâtir
des forts , et on manquait d'argent; il y
pourvut par une loterie dont il donna le
projet.
Le succès de ces mesures éprouvait une
difficulté singulière. Les Quakers sont en
grand nombre dans la Pensylvanie; et dans
la pureté des principes de leur secte, ils
regardent comme un péché de contribuer,
CE FRANKLIN. lOg
même de leur argent, à une guerre défen-
sive. L'effet naturel d'une morale exagérée,
adoptée par enthousiasme, est de mettre
ses sectateurs dans la nécessité d'en violer
les préceptes, ou d'y sacrifier les conseils
de la raison, et les sentiments de la mo-
rale naturelle. Alors ils cherchent à élu-
der leurs propres lois, ils en dissimulent
la violation par des distinctions subtiles, par
d'adroites équivoques. Par là ils évitent de
soulever contre eux les fanatiques ou les hy-
pocrites de leur secte, et ils ne blessent point
le peuple qui, dans toutes les religions, n'at-
tache sa morale qu'aux mots consacrés ( i ).
L'indulgence philosophique de Franklin,
(i) C'est ainsi que les Quakers, sollicités d'accorder une somme d'argent dont on avait besoin
pour acheter de la poudre , en donnèrent pour
acheter du bled, du seigle et d'autres graines.
Aussi les Dunkars, plus sages que les Quakers,
n'ont jamais voulu consacrer, par des formules
publiques, ni leurs dogmes, ni leurs préceptes.
Ils ont craint, comme un de leurs chefs le dit un
jour à Franklin, de s'exposer au danger de pro-
fesser ce qu'ils ne croyaient plus, ou à la honte de
changer d'avis.
HO ÉLOGE
et l'adresse de son esprit, lui servirent sou-
vent à concilier le patriotisme des Quakers
avec les bienséances de leur secte.
Jamais un homme d'un esprit plus élevé,
d'une ame plus indépendante, ne sut res-
pecter avec plus de scrupule les faiblesses
religieuses et les petitesses d'une conscience
trompée; il avait pour les esprits débiles
et malades ces soins délicats, ces recherches
d'égards, que les hommes d'une bonté peu
commune ont pour l'infirmité et l'enfance.
L'éducation de Franklin ne lui avait pas
ouvert la carrière des sciences, mais la na-
ture lui en avait donné le génie. Ses pre-
miers essais sur l'électricité annoncent qu'il
connaissait très-peu même cette partie de
la physique. Loin de l'Europe, il n'avait
que des machines imparfaites. Cependant
il devina bientôt la cause immédiate des
phénomènes électriques. Il les explique par
l'existence d'un fluide insensible, tant qu'il
reste insensible, et qui se manifeste, soit
lorsqu'on rompt cet équilibre, soit pendant
qu'il se rétablit. Son analyse de la bouteille
de Leyde est un chef-d'œuvre de saga-
cité , de justesse et de finesse à la fois. Les
DE FRANKLIN. 111
phénomènes variés et presque merveilleux
qu'elle présente, dépendent d'un seul fait, la
différence d'électricité qui existe entre les
deux surfaces isolées d'un corps idio-élec-
trique, et le retour instantané de l'équilibre,
quand on établit entr'elles une communi-
cation.
Bientôt après il aperçoit entre les effets
du tonnerre et ceux de l'électricité, une
analogie qui le frappe. Il imagine un appa-
reil, au moyen duquel il propose d'inter-
roger le ciel; on tente l'expérience, et la
réponse confirme ses conjectures. Ainsi, la
cause de la foudre est connue. Ses effets
si variés, si bisarres en apparence, sont
non-seulement expliqués, mais imités, seule
preuve vraiment démonstrative des théo-
ries qui ne sont pas encore réduites à des
lois calculées. On sait, enfin, pourquoi le
tonnerre suit paisiblement certains corps et
en disperse d'autres avec fracas ; pourquoi
il fond les métaux, et tantôt brise avec éclat,
tantôt semble respecter les substances qui
les environnent. Mais c'était peu de pouvoir
imiter la foudre. Franklin conçoit l'auda-
cieuse idée d'en détourner les coups. Il a
ii2 ÉLOGE
observé qu'une pointe, en rétablissant len-
tement l'équilibre entre des masses diffé-
remment électriques, même à une distance
où des corps mous n'exerceraient aucune
action, arrêtait ou diminuait la force des
étincelles, et affaiblissait ou faisait dispa-
raître tous les phénomènes. Il imagine qu'une
barre de fer, pointue, dont la base s'unis-
sant à la terre humide, pourrait établir une
communication entre un nuage et le globe,
préviendrait l'explosion de la foudre, et
garantirait les objets qui avoisinent le con-
ducteur. Le succès répond à son attente,
et l'homme tient dans ses mains le pouvoir
de désarmer le ciel.
De nouvelles expériences sur les pointes
lui révèlent tous les secrets de leur manière
d'agir, les lois et les limites de leur influence.
Le moyen de préserver de la foudre devient
un art certain qui a ses procédés et ses
règles.
Cette découverte était trop brillante et
trop singulière pour ne pas réunir contre
elle les nombreux ennemis de tout ce qui
blesse lesidées communes. Cependant l'Amé-
rique , l'Angleterre adoptèrent d'abord
DE FRANKLIN. Il3
l'usage desconducteurs. Mais au commence-
ment de la rupture, on vit des physiciens
anglais chercher, par de trompeuses expé-
riences, à jeter des doutes sur l'utilité de
ces moyens, et tenter de ravir une décou-
verte à Franklin pour le punir de leur avoir
fait perdre treize provinces.
Il est malheureusement plus aisé d'é-
garer une nation sur ses intérêts, que
d'en imposer à des savants sur une expé-
rience; et le même crédit qui avait pu en-
traîner les Anglais dans une guerre injuste
etfuneste,ne put réussir à leur faire changer
la forme des conducteurs électriques. Ils se
multiplièrent dans la France, lorsqu'elle
devint alliée de l'Amérique; à la vérité,
on y opposa dans quelques villes des sen-
tences de police, comme on y avait opposé,
en Italie, des décisions de casuistes, mais
avec aussi peu de succès. Dans les pays
libres, les lois suivent l'opinion; dans les
autres, l'autorité publique la contrarie sou-
vent, mais finit par se soumettre docilement
à son influence. Aujourd'hui, l'usage de ce
préservatif est devenu commun chez pres-
que toutes les nations, mais sans y être
4- «
Il4 ÉLOGE
général. Une longue suite d'expériences ne
permet plus de douter de son efficacité. Si
les édifices qui en sont munis, ont encore
quelques dangers à redouter, c'est qu'entre
les efforts de l'homme toujours si bornés et
les forces de la nature, il ne peut jamais
s'établir qu'une lutte inégale. Mais quelle
immense carrière ce succès n'ouvre-t-il pas
à nos espérances? Pourquoi ne verrait-t-on
pas un jour la funeste activité de tous les
fléaux, céder, comme celle de la foudre,
au pouvoir du génie, s'exerçant dans l'im-
mensité des siècles, et toutes les rigueurs
de la nature, désarmées par un usage heu-
reux de ses dons, ne plus nous laisser sentir
que ses bienfaits?
La société royale de Londres, à laquelle
on avait présenté les premiers essais de
Franklin , les négligea plusieurs années.
On n'imaginait point qu'un américain pût
rien apprendre aux physiciens de l'Europe,
et qu'un homme inconnu dans les sciences
pût, dès ses premiers pas, y faire des dé-
couvertes brillantes; on aima mieux les re-
garder comme des chimères. Mais au bruit
qu'elles faisaient en France , la société
DE FRANKLIN. Ii5
royale se réveilla; et en adoptant Franklin
pour un de ses membres , sans qu'il l'eût
sollicité , elle montra qu'elle savait être
juste, même quand elle avait commencé
par ne pas l'être.
En 1754, Franklin, depuis deux ans
membre de l'assemblée de Pensylvanie ,
fut chargé de traiter avec les Sauvages.
Cette négociation devait être heureuse;
ils ne parlaient comme lui qu'une seule
langue, celle du bon sens et de la bonne foi.
Ces hommes que les Européens ont pu
corrompre, mais qu'ils n'ont pu civiliser, avaient été depuis longtemps l'objet de sa
curiosité et de ses observations. En les comparant avec les nations de l'Europe, il voyait
jusqu'à quel point les progrès de la société
avaient affaibli les facultés physiques de
l'homme, et agrandi son intelligence; com-
ment les institutions sociales nous avaient
tantôt corrompus, et tantôt perfectionnés;
ce que nous leur devions de vertus et de
vices; à quel intervalle immense les pro-
diges des arts, les efforts de la raison nous plaçaient de ces hommes voisins de la na-
ture; tandis que, si on mettait seulement
llS ÉLOGE
dans la balance nos progrès vers la liberté,
vers le bonheur, vers la vertuon trouve-
rait bien faibles les avantages que nous
avons achetés par cette longue suite de
crimes et de malheurs qui ont accompagné
notre marche jusqu'ici si incertaine et si
turbulente. En comparant la vie du sau-
vage à celle de l'habitant des campagnes >
il trouvait que nous avons fait beaucoup
pour la classe des hommes à qui les lumières
ne sont pas étrangères, mais encore bien
peu pour la généralité de l'espèce humaine;
et que si l'homme vertueux, qui exerce sa
raison, est supérieur à l'habitant des forêts
de l'Ohio, l'homme vulgaire n'a fait sou-
vent que changer la férocité du sauvage
contre des vices avilissants, et son igno-
rance contre des préjugés.
Plus d'une fois il s'est plu dans ses ou-
vrages à opposer le bon sens naïf des In-
diens à l'orgueilleuse raison des hommes
civilisés, leur calme inaltérable et leur in-
différence profonde aux passions qui nous
agitent pour des intérêts imaginaires. Il
paraissait croire que le sauvage différait
moins de la plupart d'entre nous, de ce que
DE FRANKLIN. 117
serait l'homme perfectionné par la raison,
sans cesser d'être soumis à la nature.
En 1754, le roi d'Angletef re, qui avait
formé le projet d'attaquer la France, con-
voqua un congrès général de députés des
diverses colonies , pour y concerter un sys-
tême de défense commune. Franklin y fut
envoyé, et proposa entr'elles un plan d'u-
nion que le congrès accepta; mais il ne plut
ni aux assemblées particulières de chaque
état, ni au gouvernement britannique. Au-
cune menace n'avait encore fait sentir aux
colonies le besoin de cette réunion, qui
devait ôter à chacune une partie de son
indépendance; et le gouvernement anglais
était à la fois trop habile pour ne pas pré-
voir ce que cette nouvelle institution pré-
parait de résistance à ses entreprises tyran-
niques , et trop peu éclairé pour savoir qu'il
ne lui restait plus que le pouvoir de diriger
une révolution, suite inévitable de la pros-
périté toujours croissante des colonies. L'in-
dolence ou l'orgueil d'un côté, la perfidie
de l'autre , firent rejeter un plan formé
par la prévoyance et tracé par la sagesse.
Vingt-quatre ans après, il servit de base
Il3 ÉLOGE
au congrès, qui déclara l'indépendance ; et
peut-être eût-il été à désirer que, dans la
nouvelle constitution, on en eût imité da-
vantage la simplicité. On a reproché à
Franklin d'y avoir accordé un droit négatif
à un gouverneur nommé par le roi de la
Grande-Bretagne; mais les circonstances
l'exigeaient; c'était le lien qui devait réunir
un rejeton, faible encore, à l'arbre dont
il était sorti, et qu'il ne fallait couper qu'au
moment où la jeune plante , après avoir
étendu ses racines et développé ses bran-
ches, aurait acquis assez de vigueur, pour
croître seule et se soutenir par ses propres
forces.
Nous ne louerons pas Franklin d'avoir
prévu une révolution que tout annonçait,
mais d'avoir cherché les moyens d'épargner
ce qu'elle devait coûter de malheurs à l'An-
gleterre et à l'Amérique; d'avoir voulu qu'elle
fût l'ouvrage de la raison, et non celui de
la force. Convaincu qu'il fallait éclairer
les hommes, pour leur apprendre à diriger
leur conduite et non exalter leurs passions
pour les gouverner; que le bien finissait
toujours par se faire; que l'art consistait à
DE FRANKLIN. lig
savoir l'attendre, à le préparer quelquefois,
surtout à en écarter les obstacles ; il détes-
tait cette politique turbulente et sangui-
naire qui se vante de fonder sur des ruines
l'édifice de la félicité des peuples , et se
plaît à entourer de victimes l'autel de la
liberté.
La guerre s'alluma bientôt entre la France
et l'Angleterre. Les limites des colonies que
les deux nations avaient alors en Améri-
que en fut la cause apparente, et peut-être
que le gouvernement britannique y cher-
chait-il déja un moyen de distraire les Amé-
ricains par l'intérêt de leur sûreté, et de
les empêcher de trop songer à celui qu'ils avaient de s'élever par leur réunion à une
existence indépendante.
En i755 , Franklin fut chargé en chef de
la défense des frontières, au nord-ouest de
la Pensylvanie. Il fit construire des forts;
il envoya des secours au général Braddock,
et y sacrifia une partie de sa fortune.
Cette guerre fut heureuse, mais elle
éclaira les Américains sur leur force. Ils ne
pouvaient se dissimuler que la conquête du
Canada avait été leur ouvrage.
120 ÉLOGE
La paix, en assurant ce vaste pays à l'em-
pire britannique, le délivrait de la crainte
d'un ennemi étranger et soumis à un gou-
vernement absolu (1).
En même temps l'Angleterre, frappée des
accroissements rapides de la population et
de la prospérité de ces mêmes colonies, crut
qu'elle ne devait pas trouver d'avantage à
s'assurer le moyen de trouver dans leurs
richesses un instrument de sa puissance. Un
demi-siècle auparavant, une tentative pour
les assujettir à l'impôt, aurait pu dissoudre
(1) Les jésuites existaient encore dans le temps
où le Canada appartenait à la France. On redoutait
beaucoup leur influence sur les Sauvages; on
craignait qu'ils ne parvinssent à en faire des
soldats de l'inquisition. Les lois françaises étaient
encore ces mêmes lois de Louis XIV, si odieuses
à l'Europe protestante; on ignorait, de l'autre côté
de la mer Atlantique, ce changement rapide des
esprits, qui, annonçant la chute de ces lois, en
tempérait d'avance l'exécution; et cette crainte
des Français aurait peut-être suffi pour balancer
longtemps, dans les colonies anglaises, le désir de
briser leurs chaînes, et peut-être pour leur en faire
supporter de nouvelles.
DE FRANKLIN. 121
ces sociétés naissantes; plutard, elles au-
raient acquis assez de force pour s'y refuser.
Il s'agissait moins du produit de l'impôt,
que de constater le droit de l'établir. Pou-
vait-on craindre qu'une taxe légère, bien
inférieure aux frais des préparatifs d'une
défense , soulèverait des hommes paisibles,
que leurs mœurs, leurs besoins, leurs rela-
tions de parenté et de commerce attachaient
à la mère-patrie? Un acte du parlement
assujettit donc les colonies américaines à
l'impôt du timbre et à quelques taxes sur
les denrées.
Les Américains avaient toujours été
libres. Ils étaient régis par les lois anglaises;
mais ces lois étaient celles de leurs an-
cêtres. Ils ne les avaient pas reçues, mais
ils les avaient apportées avec eux; et ce-
pendant , ce qu'il y a dans ces lois de plus
contraire à la liberté civile, s'en était trouvé
naturellement écarté; et ils n'avaient pu
souffrir, ni de ces restes de la féodalité, ni
de ces atteintes portées au droit d'exercer
librement son industrie, qui déshonorent
la législation anglaise. Leurs chartes les
mettaient à l'abri de tous les attentats du
122 ÉLOGE
pouvoir arbitraire. Nulle taxe ne pouvait
être levée sur eux que de leur consentement.
Une égalité entière entre les hommes ,
une indépendance religieuse beaucoup plus
grande les rendaient réellement plus libres
que les Anglais. La nécessité d'obtenir, pour
leurs lois particulières, la sanction d'un gou-
verneur envoyé d'Angleterre, et l'interdic-
tion d'un commerce direct avec les étran-
gers, étaient les seules marques de leur
dépendance. Il s'agissait donc pour eux,
non de conquérir leur liberté, mais de la
défendre; non de rentrer dans leurs droits
usurpés, mais de les conserver (1).
Des hommes cultivant leurs habitations
dispersées sur une vaste étendue, ou occupés
dans quelques villes maritimes, du com-
merce et de la pêche; dont la lecture, la
(i) Il s'agissait surtout de maintenir cette
maxime , que nul ne peut être assujetti à une
taxe que ses représentants n'ont pas consentie $
et cette maxime, ils l'avaient reçue de l'Angle-
terre même, où elle était regardée comme invio-
lable : elle y avait été la première cause de l'insur-
rection contre Charles I, et la révolution de 1688
l'avait consacrée.
DE FRANKLIN. lu5
chasse, les soins de l'hospitalité, étaient les
seuls plaisirs; qui avaient placé leur bon-
heur dans l'exercice des vertus domestiques;
pour qui un repas, où se réunissaient quel-
ques amis, était un jour de fête; qui pres-
que tous jouissaient de cette abondance des
choses nécessaires, si préférables à l'éclat
du luxe, et connaissaient à peine les besoins
factices; de tels hommes devaient être diffi-
ciles à émouvoir; mais, inébranlables dans
leur résistance, ils devaient supporter avec
patience des gênes que l'habitude avait
adoucies , et rejeter avec horreur de nou-
velles entraves. Aussi, l'acte du timbre
excita une indignation générale; mais,
calmes dans cette indignation, déterminés
par un sentiment trop raisonnable pour l'ex-
haler en vaines fureurs, ils se bornèrent, en
demandant la révocation d'une loi injuste,
à déclarer la résolution invariable de ne
jamais s'y soumettre. Franklin fut chargé de
porter à Londres le vœu de la Pensylvanie.
Le roi d'Angleterre lui avait donné, plus
de deux ans auparavant, la place d'inten-
dant-général des postes de l'Amérique sep-
tentrionale. Un homme ordinaire eût pu se
124 ÉLOGE
i
croire obligé de choisir entre le devoir de
la reconnaissance et celui du patriotisme;
Franklin crut n'en avoir qu'un seul à rem-
plir , celui de dire la vérité aux ministres,
au parlement britannique, comme il l'avait
dite aux citoyens de Philadelphie.
Le roi, les deux nations, n'avaient à ses
yeux qu'un même intérêt; et en défendant
la cause de l'Amérique, il croyait servir
l'Angleterre. Telle est l'explication simple
de sa conduite.
En 1766, la chambre des communes vou-
lut l'interroger et l'entendre. Ce fut sans
doute un beau spectacle de voir le député
des citoyens libres de l'Amérique, défen-
dant la justice et les droits éternels de la
nature devant des hommes qui, se disant
aussi les représentants d'un peuple libre,
ne pouvaient, sans trahir leur devoir, ne
pas regarder une même liberté comme une
propriété égale et inaliénable pour toute
l'espèce humaine; de l'entendre, opposant
la simplicité du courage et de la raison à
l'orgueil de la richesse et du pouvoir, an-
noncer qu'on ne parviendrait, ni à séduire,
ni à intimider, ni à vaincre les Américains,
DE FRANKLIN. 12&
et le prouver par sa contenance et par son
exemple; montrant aux Anglais les écueils
contre lesquels leur politique et leur puis-
sance devaient se briser; leur révélant le
secret de la force de l'Amérique, sans dissi-
muler celui de sa faiblesse, et parlant à ce
conseil de rois ennemis, avec la même fran-
chise que si, au milieu de l'abandon , de
la confiance, il eût versé dans le sein d'un
ami ses opinions et ses conjectures. L'ascen-
dant de la vérité l'emporta cette fois sur
celui du ministère; la chambre des com-
munes fut entraînée par l'opinion publique,
et l'acte du timbre fut révoqué (1). Mais
les ministres s'obstinant à juger du peuple
d'Amérique par ceux de l'Europe , ne
crurent pas qu'il pût s'exposer à desdangers,
(i) Cet impôt est vicieux en lui-même. Partout
il est l'ennemi du commerce et de la liberté des
conventions. Mais en Amérique, les mœurs, la dispersion des habitants, le rendaient plus onéreux
encore. Les ministres s'étaient trompés même dans
le choix de leurs moyens, et, malheureusement
pour l'Angleterre, ils s'imaginèrent n'avoir commis
que cette erreur.
126 ÉLOGE
se condamner à des sacrifices pour décon-
certer leur politique. Ils connaissaient l'im-
possibilité d'établir une taxe dans l'intérieur
même du pays; mais ils croyaient possible
d'en faire supporter une, pourvu qu'elle
fût levée dans les ports , et ne doutèrent
pas qu'on ne finît par acquitter paisible-
ment comme droit d'importation en Amé-
rique , ce qu'on payait déja en Angleterre
comme droit d'exportation ; car c'était à
cette seule différence qu'ils avaient su ré-
duire la modestie perfide de leurs préten-
tions. On ne conserva donc du premier
projet qu'un droit léger sur le thé porté en
Amérique (1).
(i) C'était une double imprudence ; car on
avertissait par là les Américains que le privilège
exclusif du commerce renfermait des moyens sûrs,
quoiqu'indirects, de les assujettir arbitrairement
à l'impôt, et on leur rendait odieux ce joug qu'ils
portaient encore avec patience. Mais aussi, pour
que le peuple anglais pût voir tranquillement les
ministres employer la violence contre les colonies,
il fallait lier la discussion sur le droit de taxer à
l'intérêt de la conservation de ce privilège, que
DE FRANKLIN. 127
Les Américains n'imaginèrent pas de se
soulever contre cette insidieuse tyrannie,
et se contentèrent de prendre la résolution
de se passer du thé, et même de renoncer
aux marchandises anglaises. Les ministres
ne jugèrent pas qu'un tel parti pût être
sérieux. Ils envoyèrent du thé à Boston.
Depuis quelque temps les gouverneurs
avaient fatigué, par de petites vexations,
le caractère paisible , mais ferme, des
Américains, et ils ne savaient pas combien
est terrible la longue patience d'un peuple
qui n'est, ni abruti ni corrompu. C'est la
lutte de la raison et du courage; et le
moment où elle cesse, est celui d'une force
irrésistible. Quelques-uns des habitants de
Boston, de la classe la moins éclairée, la
moins préparée par l'éducation à réprimer
les premiers mouvements des passions, se
soulevèrent et brûlèrent le thé. Les mi-
nistres anglais crurent qu'un acte de vigueur
répandrait l'épouvante. Le port de Boston
dans ses préjugés mercantiles l'Angleterre regar-
dait comme une des principales sources de sa
richesse.
128 ÉLOGE
fut fermé, et l'Amérique perdue à jamais
pourlaGrande-Bretagne.Franklin était resté
en Europe pendant tout ce temps. Cinq des
colonies l'avaient successivement chargé de
leurs intérêts.
Les ministres l'appelaient quelquefois
pour le consulter. Ils regardaient comme un
ennemi de l'Angleterre quiconque n'était
pas de leur avis. C'était annoncer qu'ils
voulaient être trompés , et les gouverneurs
des colonies les avaient trop bien entendus.
Cependant,Franklin, fidèle à sa politique,
continuait seul de leur dire la vérité. Aussi,
non contents de lui ôter une place en Amé-
rique , où déja ils n'avaient plus le pouvoir
de lui donner un successeur, ilsarrêtèrent le
paiement de ses appointements comme dé-
puté; enfin , ils lui suscitèrent un procès
injuste. Dans un pays libre , ces procès
sont les lettres de cachet des ministres, et
c'est ainsi que, peu d'années auparavant,
on s'était vengé de Wilkes (i).
(i) L'intérêt qu'ont les ministres à ne pas perdre
•es moyens d'une oppression indirecte, est une
DE FRANKLIN. I29
Le procès de Franklin n'eut pas de suites
bien graves; on ne put trouver dans aucune
loi un prétexte pour le condamner , et la
vengeance ministérielle se réduisit à lui
faire dire publiquement des injures par un
avocat, dont la complaisance a depuis été
récompensée par les honneurs de la pairie. Franklin quitta l'Angleterre, laissant des
ministres déterminés à employer la force,
et sûrs d'entraîner le gros de la nation par
la crainte de perdre le commerce des colo-
nies ; et il trouva l'Amérique décidée à se
défendre. Déja un congrès général, formé
des députés des divers états, s'occupait des
moyens de résistance. Les états n'avaient
des principales causes qui s'opposent à la perfection
des lois anglaises.
Des lois criminelles vagues, ou qui soumettent
à des peines des actions innocentes en elles-mêmes,
des lois civiles obscures et appliquées par des tri-
bunaux qui, soit par leur constitution, soit par
leur peu de force, ne sont pas à l'abri de l'influence,
sont autant d'instruments que l'indolence ou la
corruption laissent trop souvent entre les mains du
despotisme ; et toute nation qui veut rester vraiment
libre, doit se hâter de les lui arracher.
4- 9
iZo É L O G E
pas eu le temps de régler ni ce qu'ils vou-
laient conserver d'indépendance, ni ce qu'ils
devaient en abandonner. Ils auraient même
craint de troubler , par la discussion de
cette question difficile , leur union nais-
sante , et s'en rapportèrent avec une gé-
néreuse sagesse, à la modération de leurs
députés et au zèle de chaque état pour
l'intérêt commun. Dès le lendemain de son
arrivée, Franklin fut nommé membre du
congrès.
Mais, en se séparant de l'Angleterre, les
colonies restaient sans constitution , sans
gouvernement; et c'était en partie sur les
suites de cette anarchie, que leurs ennemis
avaient fondé leur espoir.
Ils furent encore trompés; ils ne connais-
saient pas la sagesse de ce peuple, sa noble
confiance dans les lumières de ses chefs.
Accoutumés aux subtilités de la vieille
politique, corrompus par l'orgueil des na-
tions riches , ils ne pouvaient croire qu'il
existât dans les forêts du Nouveau-Monde,
des hommes qui avaient approfondi les prin-
cipes de la société , et qui dès leurs pre-
miers essais , donneraient des leçons à
DE FRANKLIN. i5i
l'Europe. Il ne faut pas , sans doute , en
conclure que les Américains nous surpas-
saient en lumières; mais les hommes s'ac-
cordent aisément, quand une douce égalité
les a préservés des sophismes de l'intérêt et
de la vanité : la vérité est facile à trouver
pour un peuple naissant et sans préjugé ,
et c'est surtout contre les erreurs systéma-
tiques de la corruption et de l'habitude ,
que les vieilles nations ont besoin de toutes
les ressources de l'instruction, de toutes les
forces du génie.
Dans chaque colonie, le soin de faire les
constitutions fut confié à une assemblée qui
reçut le nom de Convention , et qui fut
distinguée de celle par qui le pouvoir légis-
latif devait être exercé. Presque partout
on fixa un terme après lequel ces consti-
tutions pouvaient être changées par un pou-
voir délégué exprès par la nation. Dans
quelques états , il ne devait être conféré
qu'à un corps absolument distingué des lé-
gislatures; dans les autres, il suffisait qu'en
élisant les représentants, on les eût investis
de cette fonction extraordinaire. Ainsi, pour
la première fois, on sut éviter également
iZa ÉLOGE
etles inconvénients d'une constitution incer-
taine,livrée aux intérêts de ceux qui doivent
en exercer les pouvoirs, et ceux d'une cons-
titution éternelle qui, ne se prêtant ni aux
progrès, ni aux changements de l'espèce
humaine, renferme par cela seul le germe
de tous les maux. En effet, les lumières
même ne deviendraient - elles pas dange-
reuses , si on pouvait en abuser pour profi-
ter des défauts d'une constitution établie,
sans qu'il fût permis de s'en servir pour la
réformer?
Partout la liberté religieuse fut respec-
tée , et dans plusieurs états la religion rendue
à sa dignité naturelle, ne fut plus rabaissée
à n'être qu'un établissement politique. Dans
le plus grand nombre, une déclaration des
droits des hommes assigna aux pouvoirs de
la société , les limites que la nature et la
justice leur imposent ; idée sublime dont
les anciens traités des peuples avec les rois
n'étaient que le germe encore grossier (1),
(i) Ces pactes sont eux - mêmes une véritable
violation, plutôt qu'une déclaration des droits ,
puisqu'ils supposent que les individus existants
peuvent engager la liberté de leurs descendants.
DE FRANKLIN. l55
et dont la France devait donner le premier
exemple à l'ancien monde. Enfin , la pros-
cription absolue de toute inégalité héré-
ditaire , consacrée à la fois comme un droit
naturel, et stipulée comme une des clauses
de la fédération, mit pour jamais l'Amérique
à l'abri de l'esclavage.
Franklin fut nommé, en i776, un des
représentants de la ville de Philadelphie à
la convention de Pensylvanie, qui le choisit
pour président. La constitution de cet état
fut en partie son ouvrage. Elle se distingue
de la plupart des autres par une égalité plus
grande , et de toutes, en ce que le pouvoir
législatif y est confié à une seule chambre
de représentants ; la voix de Franklin décida
seule cette dernière disposition. Il pensait
que les lumières devant naturellement faire
des progrès rapides, surtout dans un pays à
qui la révolution allait donner des relations
nouvelles, il fallait y favoriser les moyens de
perfectionner la législation, et non les en;
tourer d'obstacles étrangers; et que, si les
lois se trouvaient assez bonnes pour redouter tout changement comme un mal , la
nation qui avait été assez éclairée pour
l34 ÉLOGE
les faire, le serait sans doute assez pour ne
pas les détruire.
Il savait qu'une constitution compliquée
peut convenir à un peuple que des circons-
tances passagères ont entraîné vers la li-
berté , sans l'aimer ou sans la connaître;
mais qu'une constitution simple est seule
digne d'un peuple où l'amour de la liberté,
est le premier sentiment de tous les citoyens,
et l'étude de ses principes, le premier usage
de leur raison. Franklin n'ignorait pas qu'on
peut trouver dans la forme des délibérations
d'une seule assemblée , tout ce qui est
nécessaire pour donner à ses décisions cette
lenteur, cette maturité , qui répond de leur
vérité et de leur sagesse ; au lieu que l'éta-
blissement de deux chambres ne fait éviter
des fautes nouvelles , qu'en perpétuant les
erreurs établies. L'opinion contraire à la
sienne tient à cette philosophie découra-
geante qui regarde l'erreur et la corruption,
comme l'état habituel des sociétés ; les mo-
ments de vertu et de raison , comme des
espèces de prodiges qu'il ne faut pas espérer
de rendre durables. Il était temps qu'une
philosophie , à la fois plus noble et plus
DE FRANKLIN. l35
Vraie, présidât aux destins de l'espèce hu-
maine, et Franklin était digne d'en donner
le premier exemple ( i ).
On pardonne aux législations antiques
d'avoir pu soumettre à des lois éternelles ,
des hommes ignorants et grossiers, qui
recevaient comme un présent du ciel, ces
fruits du génie et d'un véritable enthou-
siasme , dont ils ne pouvaient ni embrasser
l'ensemble, ni prévoir les influences. Mais
aujourd'hui,tout législateur qui ne parlerait
pas à la raison seule, serait un fourbe ; et
celui qui voudrait enchaîner les générations
(I) Nous ne dissimulerons point que depuis la
mort de Franklin , une nouvelle convention a
divisé en deux chambres la législature de Pensyl-
vanîe, soit que l'autorité de l'exemple l'ait em-
porté sur la raison, soit que n'ayant pas pris, dans
la première constitution, les précautions néces-
saires pour empêcher une seule chambre de décider
sans une discussion sérieuse, sans un examen ré-
fléchi , et sans avoir pu s'aider du concours des
lumières publiques, on ait éprouvé des inconvé-
nients réels, et qu'on ait mieux aimé recourir à
un remède insuffisant et dangereux , mais déjà
employé, que d'en essayer de nouveaux.
l36 ÉLOGE
futures aux combinaisons de son génie,
serait un tyran.
A peine la constitution de Pensylvanie
était-elle terminée , que Franklin fut en-
voyé pour traiter avec les Canadiens. Les
Américains avaient fait, devant Québec,
une tentative inutile ; et ces hostilités , en
rappelant le souvenir de l'ancienne animo-
sité , ne pouvaient qu'éloigner un rappro-
chement également utile aux deux nations.
L'intérêt des citoyens les plus accrédités
dans le Canada , y opposait d'autres obs-
tacles. Les Anglais avaient laissé aux habi-
tants leur religion et leurs lois. Ce qui restait
de noblesse française craignait de s'unir à
des nations où la proscription absolue des
prérogatives héréditaires était regardée avec
raison comme l'égide de la liberté. Le clergé
romain aima mieux être toléré, mais pro-
tégé par le gouvernement anglais, que de
voir s'établir une liberté d'opinions toujours
si effrayante pour des hommes accoutumés
à dominer les esprits. Franklin ne réussit
point, et le Canada resta fidèle au pays
dont le gouvernement faisait espérer plus
sûrement la conservation de quelques abus.
DE FRANKLIN. lZj
Mais c'était dans l'ancien monde que les
Américains devaient trouver un appui. Les
dispositions de l'Europe leur étaient favo-
rables. La découverte de l'imprimerie avait
établi une communication rapide entre des
nations où le latin était la langue commune
de tous les hommes instruits. Elles avaient
cessé d'être étrangères l'une à l'autre, et
tous les hommes qui savaient lire étaient
devenus compatriotes. Pendant longtemps
des disputes religieuses furent presque le
seul fruit de cette réunion; mais lorsque,
par le progrès des lumières, une véritable
science eut remplacé les systêmes, et qu'une
philosophie fondée sur la nature et sur l'ob-
servation eut succédé aux préjugés des éco-
les, les hommes éclairés de tous les pays
commencèrent à ne former qu'un seul corps,
dirigé parles mêmes principes, et marchant
vers un but unique. Alors, la raison et la
liberté eurent partout de paisibles apôtres,
indépendants dans leurs opinions , mais
réunis par le culte qu'ils rendaient à ces di-
vinités bienfaisantes. Bientôt les préjugés
ne comptèrent plus pour sectateurs que des
hommes ignorants ou corrompus, et les
l38 Ê L O G É
talents ou le génie ne combattirent que pour
la vérité. Chaque nation, suivant ses progrès
vers la civilisation, se trouva plus ou moins
soumise à l'influence de deux partis opposés;
l'un, jaloux de maintenir des préjugés dont
il profitait seul; l'autre, occupé de les dé-
truire pour le bien de tous. Quelquefois les
lumières descendaient du trône sur le peu-
ple; plus souvent elles remontaient du peu-
ple jusqu'au trône, en effrayant dans leur
passage ceux qui, placés entr'eux, et pro-
fitant de leur ignorance et de leurs erreurs ,
auraient voulu les condamner l'un et l'autre
à des ténèbres éternelles. Ainsi, l'Amérique
pouvait partout compter sur des amis zélés
et fidèles,faibles dans chaque pays, le plus
souvent sans pouvoir apparent, mais forts
par leur noble concert, et puissants sur
l'opinion par l'autorité de la raison et des
talents. Les circonstances politiques ajou-
taient encore aux espérances des Améri-
cains. La France et l'Espagne n'avaient
pu oublier la hauteur avec laquelle l'An-
gleterre avait abusé de ses dernières vic-
toires. Gibraltar et l'inutile commissaire
de Dunkerque , que l'orgueil seul avait
DE FRANKLIN. lSg
conservés, étaient un éternel aliment de
haine.
Depuis longtemps la Hollande voyait
avec une douleur impuissante, les Anglais
vendre leur protection à l'ennemi de sa
liberté, pour qu'il leur facilitât les moyens
d'opprimer son commerce. Se croyant inac-
cessibles dans leur île. et fiers de cet empire
de la mer qu'ils croyaient éternel, ils s'en
étaient rendus les tyrans, et il n'existait au-
cune puissance de l'Europe qu'ils n'eussent
ou vexée dans son commerce, ou offensée
par des hauteurs. On devait prévoir que les
unes saisiraient l'occasion d'abaisser la puis-
sance anglaise, et que les autres se conten-
teraient d'applaudir en secret à ses pertes.
Cependant, la France obérée, gouvernée
par des ministres faibles, retenue par le
souvenir de ses derniers désastres, pouvait
craindre de voir altérer la paix nécessaire
à son rétablissement. L'Espagne, qui pos-
sède dans l'Amérique méridionale un
empire plus vaste, plus riche , plus heu-
reusement situé que les colonies anglaises,
pouvait redouter pour elle-même l'exemple
contagieux de l'indépendance. Le parti da
l^O ÉLOGE
l'Angleterre dominait encore en Hollande,
et les Américains n'avaient fait que d'inu-
tiles tentatives, n'avaient recueilli que des
vœux incertains et timides, lorsque le con-
grès chargea Franklin de négocier auprès
de la France.
C'était le seul homme de l'Amérique qui
eût alors en Europe une grande réputation.
Ne pouvant, dans leur heureuse égalité , et
au moment de leur naissance politique,
envoyer un ambassadeur décoré aux yeux
des préjugés par quelques-uns des hochets
de la vanité européenne, ou illustré par
de grands emplois, ils choisirent un homme
qui n'était grand qu'aux yeux de la raison et
illustre que par son génie. Le succès répondit
à leurs espérances. La célébrité de Franklin
dans les sciences, lui donna pour amis tous
ceux qui les aiment ou qui les cultivent;
c'est-à-dire, tous ceux qui exercent sur l'opi-
nion publique une influence réelle et du-
rable. A son arrivée, il devint un objet de
vénération pour tous les hommes éclairés,
et de curiosité pour les autres. Il se prêtait
à cette curiosité avec la facilité naturelle
de son caractère, et la conviction que par
DE FRANKLIN. lji
/
là il servait la cause de sa patrie. On se
faisait honneur de l'avoir vu; on répétait
ce qu'on lui avait entendu dire. Chaque
fête qu'il voulait bien recevoir, chaque
maison où il consentait à aller, répandait
dans la société de nouveaux admirateurs
qui devenaient autant de partisans de la
révolution américaine.
Il avait senti d'avance qu'il n'avait à com-
battre que l'incertitude et la faiblesse des
ministres, qu'il s'agissait de les entourer de
l'opinion publique, de vaincre leur timidité
par la crainte; il savait que ce n'était pas
auprès d'eux, mais auprès de la nation qu'il
était réellement envoyé.
Les hommes que la lecture des livres
philosophiques avait disposés en secret à
l'amour de la liberté, se passionnaient pour
celle d'un peuple étranger, en attendant
qu'ils pussent s'occuper de recouvrer la
leur, et saisissaient avec joie cette occa-
sion d'avouer publiquement les sentiments
que la prudence les avait obligés à tenir
dans le silence.
A peine Franklin avait-il traversé les
mers, et déja le génie de la liberté avait
i^2 ÉLOGE
suscité ce jeune héros, qui, né pour elle
seule , devait consacrer sa vie à la soutenir
en Amérique, à la conquérir en France et
à la servir toujours, tantôt combattant pour
elle les soldats de la tyrannie, tantôt empê-
chant les vils ennemis des lois de souiller
son triomphe par des attentats que leur san-
guinaire hypocrisie ose couvrir de son nom
sacré (i).
Un cri général s'éleva bientôt en faveur
de la guerre d'Amérique, et les amis de la
paix n'osèrent même se plaindre qu'elle fût
sacrifiée à la cause de la liberté. La con-
descendance des ministres pour les Anglais
excitait une indignation que la hauteur dé-
placée de leurs agents augmentait encore,
et dix mois après l'arrivée de Franklin, le
ministère français, entraîné par la voix pu-
blique, encouragé par la prise d'une armée
entière, obligée de mettre bas les armes
devant les milices américaines, inquiet du
départ des commissaires anglais , chargés
de porter en Amérique des propositions
(i) M. de la Fayette.
DE FRANKLIN. l43
séduisantes, signa enfin un traité d'alliance
avec les Etats-Unis.
On lui a peut-être trop reproché cette
lenteur. La France n'avait pas alors une
constitution libre ; mais les Français n'étaient
pas esclaves. Si le peuple gémissait sous
une tyrannie arbitraire, et plus encore sous
le joug des mauvaises lois, les ames n'étaient
point asservies, les esprits avaient conservé
leur indépendance. Elle ne ressemblait pas
à ces pays où il n'existe qu'un despote, un
trésor et une armée; il n'était pas indifférent
que la guerre fût conforme ou contraire au
vœu national, et les Français étaient déjà
dignes que leurs ministres suivissent la
politique adoptée chez les nations libres,
et que pour ordonner la guerre, ils atten-
dissent qu'elle fût sollicitée par la voix du
peuple.
Comme négociateur, Franklin observait
beaucoup et agissait peu.
Il laissait les ministres des puissances
alliées décider sur la manière d'attaquer
l'Angleterre et de secourir l'Amérique ,
dans la crainte qu'un mauvais succès im-
puté à ses conseils ou à ses demandes, ne
l44 ÉLOGE
refroidît leur intérêt. C'était à maintenir
en France l'idée de la constance et desressources des Américains, à soutenir cet
enthousiasme qui avait été son ouvrage,
qu'il employait tous ses soins; tandis qu'ob-
servant les mouvements de l'opinion pu-
blique en Angleterre, il épiait l'instant où
la chute du ministère, qui avait voulu la
guerre, annoncerait que l'Amérique était
libre. 11 le vit arriver enfin, et signa d'une
main tranquille le salut et la gloire de son
pays, comme il en avait contemplé d'un
œil ferme les dangers et les revers. Ce calme
n'était pas de l'indifférence; c'était le ré-
sultat d'une conviction profonde que l'indé-
pendance américaine pouvait être achetée
plus ou moins cher , reconnue quelques
années plutard, mais qu'elle ne pouvait
être en danger. C'était la supériorité de
raison d'un homme qui savait que le monde
moral est assujetti, comme le monde phy-
sique , à des lois certaines, et qui voyait
d'avance , dans ces lois immuables , le
triomphe de sa patrie. C'était surtout l'ab-
sence si rare de toute considération per-
sonnelle; car ce sont elles dont l'influence
DE FRANKLIN. 145
corruptrice souille si souvent l'amour de
la liberté par ces inquiétudes, ces craintes,
ces fureurs qui le dégradent en le rendant
trop semblable aux viles passions de l'in-
térêt et de la vanité. Le patriotisme de
Franklin devait être calme comme celui
de Socrate et de Phocion, que des orateurs
vendus à des factions, ou payés par des
tyrans, accusaient aussi de ne pas aimer
assez leur pays.
La France, durant cette guerre, lui avait
offert un spectacle bien digne d'intéresser
son génie observateur. 11 avait vu les opi-
nions que l'on condamnait dans les ouvrages
des philosophes, établies dans les mani-
festes, un peuple tranquille dans ses chaînes
antiques s'enivrer du bonheur de briser
celles d'un autre hémisphère, les principes
républicains ouvertement professés sous un
gouvernement arbitraire , les droits des
hommes violés par les lois et par l'auto-
rité , mais établis et approfondis dans les
livres, des lumières en politique dignes du
siècle le plus éclairé, et du peuple le plus
sage briller au milieu d'une foule d'insti-
tutions absurdes et barbares, la nation
4. 10
l46 ÉLOGE
applaudissant aux maximes de la liberté sur
ses théâtres, mais obéissant dans sa con-
duite aux maximes de la servitude; libre
dans ses sentiments, dans ses opinions ,
dans ses discours même, et paraissant voir
avec indifférence que ses actions restassent
soumises à des lois qu'elle méprisait. Il lui
était aisé de prévoir qu'un peuple déja si
digne de la liberté, devait bientôt la recon-
quérir, et que la révolution de la France,
comme celle de l'Amérique, était un de
ces événements que la raison humaine peut
soustraire à l'empire du hasard et des
passions.
Franklin resta en France après la paix,
pour essayer de resserrer, par le commerce,
les liens fondés par la reconnaissance et la
politique. Les nations européennesjPtmt'!
constamment sacrifié dans leurs loisJ^in--*térêt des citoyens à celui des riches spé-
culateurs. Mais en Amérique, les nobles
enfants de la liberté avaient aussi brisé ce
honteux esclavage, et généreusement opposé
aux avides combinaisons de l'esprit mer-
cantile, ce bouclier contre lequel viendront
éternellement se briser les traits de toutes
DE FRANKLIN. ifr
les tyrannies, leur déclaration des droits,
d'autant plus puissante chez eux qu'ils savent
l'entendre, et que chacun y voyant le gage
de sa sûreté, de sa tranquillité personnelle,
rougirait de la sacrifier aux vils calculs de
l'intérêt. L'opposition des principes com-
merciaux de l'Europe et de l'Amérique ,
faisait naître des difficultés qu'il était utile
de lever; d'ailleurs, on pouvait craindre
que l'habitude, la conformité des goûts,
des usages, ne conservât à l'Angleterre le
commerce exclusif de l'Amérique , et il
était important de l'empêcher, parce que
tout commerce exclusif, le fût-il volon-
tairement , entraîne toujours une dépen-
dance dangereuse.
Ainsi Franklin paraissait attendre tran-
quillement en France la fin de sa douce et
glorieuse carrière. Les savants, les philo-
sophes, les amis de la liberté étaient ses
compatriotes, et il se consolait en servant
sa patrie du regret de ne pas jouir du spec-
tacle de son indépendance.
vie «""fit plus retirée , plus paisible,
cessé d'avoir be-
Dans sa

j48 éloge
retraite de Passy, une société peu nom-
breuse , quelques amis, des travaux faciles,
remplissaient le soir d'une belle vie. Mais
une infirmité douloureuse en troubla le
cours; dès ce moment, son ame se tourna
vers sa patrie, et il quitta la France, à qui,
pour prix de ses services, il laissait un grand
exemple et des leçons qui ne devaient plus
rester longtemps inutiles. Il s'embarqua dans
un port d'Angleterre, où il fut accompagné
par M. le Veillard, qui, pendant son séjour
à Passy, lui avait constamment prodigué
tous les soins d'une tendresse filiale, et
avait voulu retarder l'instant si douloureux
d'une séparation éternelle. Mais Franklin
ne fit que toucher les côtes d'Angleterre, et
il eut la générosité d'épargner à ses ennemis
humiliés le spectacle de sa gloire. S'il regar-
dait les Français comme ses amis , les An-
glais étaient pour lui des parents dont on
aime à oublier les torts, et à l'égard des-
quels on doit respecter encore les liens de
la nature, quand même leur injustice les
a rompus.
Son entrée à Pi
phe , et il nV

DE FRANKLIN. l4g
l'avertît qu'il n'était qu'un homme, car rien
dans ce triomphe n'appartenait à la fortune.
Tous les corps de l'état, tous les citoyens
de la ville, les habitants de la campagne
rassemblés au bruit de l'arrivée de son vais-
seau , allèrent à sa rencontre; il marchait
au milieu des bénédictions d'un peuple li-
bre , en qui un intervalle-de plusieurs an-
nées n'avait pas affaibli le sentiment de ses
services.
Les guerriers, qui avaient versé leur sang
pour l'indépendance assurée par sa coura-
geuse, sagesse, s'honoraient de lui montrer
leurs glorieuses blessures; il était entouré
de vieillards qui avaient demandé au ciel
de vivre assez pour le revoir encore, et
d'une génération nouvelle qui s'empressait
de connaître les traits du grand homme dont
les talents, les services, les vertus avaient
excité dans leur cœur les premiers élans de
l'enthousiasme. Il s'avançait dans ce port,
désormais ouvert à toutes les nations; il
revoyait dans un état de splendeur cette
maison d'instruction publique, et cet hôpi-
tal , dont l'établissement avait été un de ses
premiers services, dont les accroissements
l5o ÉLOGE
étaient dus à sa sage prévoyance, et dont
le succès remplissait ses vœux les plus chers,
le soulagement de l'humanité souffrante et
les progrès de la raison. Il portait ses re-
gards sur ces campagnes riantes, embellies
par la liberté, dans lesquelles , au milieu
des monuments de la prospérité publique,
quelques vestiges des ravages de l'Angle-
terre ne servaient qu'à faire goûter davan-
tage les plaisirs de la paix et de la victoire;
et dans ce jour, qui lui retraçait etles douces
pensées de sa jeunesse, et le souvenir plus
doux encore de ses utiles travaux, son ame
réunissait en un seul instant tout ce que ,
dans le cours d'une longue vie, elle avait
goûté de bonheur et de gloire.
Bientôt après il fut élu président de l'as-
semblée de Pensylvanie ; mais il était destiné
à rendre un dernier service à sa patrie.
Les états américains n'avaient encore
réglé ni la forme, ni l'autorité du congrès
qui, chargé de la sûreté commune, devait
ne former qu'une seule puissance de treize
républiques indépendantes.
Franklin fut un des membres de la
convention qui devait poser cette dernière
DE■ FRANKLIN. l5l
pierre si nécessaire à la solidité de l'édifice
politique, le plus vaste et le plus noble que ja-
mais la raison humaine eût élevé. 11 vit avec
peine la pluralité vouloir donner une forme
compliquée à une assemblée qui, par la
nature de ses fonctions, semblait forcée à
préférer la plus simple, établir d'inutiles
contre-poids à une autorité qui ne devait
presque jamais s'exercer sur des individus
isolés et faibles, mais seulement sur des
états puissants; investir enfin un président,
déja trop accrédité peut-être par la longue
durée de ses fonctions d'un droit négatif
qu'il est toujours dangereux de confier à
un seul homme, et qu'il est inutile de lui
donner, parce qu'un tel pouvoir ne peut
servir ni à maintenir l'unité dans les lois, ni
à produire l'activité dans l'exécution. Mais
c'était un dernier hommage que l'Amérique
rendait à son insçu aux préjugés de la mère
patrie. Il fut également affligé de voir la
même pluralité déterminer les fonctions
du congrès, plutôt selon des idées vagues
d'utilité et les vues de la politique vulgaire,
que d'après les principes appronfondis de
la nature des sociétés et du droit des
i5a ÉLOGE
citoyens. Cependant, il fallait cimenter
l'union entre les treize états; et pour les
déterminer tous à recevoir le plan arrêté
par la convention, il croyait nécessaire de
leur offrir l'autorité du vœu unanime de
leurs représentants.
11 signa donc; mais, dans un discours
plein de modération et de finesse, il avertit
qu'il avait cru devoir faire à l'unanimité le
sacrifice de son opinion. C'était dire à ses
compatriotes : acceptez ce plan, le meilleur
que l'état actuel des opinions permette de
vous présenter, et sachez remettre à un
autre temps l'espérance d'une institution
moins imparfaite. Sacrifiez à la nécessité
d'acquérir au dehors une existence poli-
tique, ce désir de la perfection, qui, lors-
que les moyens de l'atteindre un jour de-
meurent tout entiers, pourrait être une
erreur de l'orgueil plutôt que le fruit d'un
patriotisme éclairé. Ses compatriotes l'en-
tendirent, et l'Amérique adopta cette cons-
titution , en énonçant des vœux pour que de
nouvelles lumières fissent disparaître les
défauts que les hommes éclairés croyaient
y rencontrer.
DE FKANUIN. l53
Franklin n'aurait pu refuser la place de
président de l'assemblée de Pensylvanie
sans blesser le sentiment de vénération et
de reconnaissance qui l'y avait appelé,
malgré son âge et ses infirmités ; mais bientôt
il s'éloigna peu à peu des affaires pour vivre
dans un repos honorable, n'appartenant
plus à la chose publique que par ses vœux
et ses souvenirs. Il avait cédé à la prière de
ses amis qui lui avaient demandé d'écrire
les mémoires de sa vie , et ce fut la douce
occupation de ses dernières années. Il pou-
vait se reporter sur le passé , sans craindre
ni les regrets, ni les remords; sa vie avait
été heureuse, pure (i) et paisible; aussi
(i) Il n'a eu, dans sa longue carrière, qu'une
seule maladie dangereuse; elle le conduisît aux
portes du tombeau; il envisagea la mort sans
crainte , mais non sans avoir besoin de quelque
courage pour renoncer à la vie; et il ne vit pas
sans un sentiment de douleur qu'il lui faudrait
recommencer à mourir.
Après son retour à Philadelphie, sa santé s'af-
faiblit de plus en plus; il était depuis plusieurs
années attaqué de la pierre , et il n'avait voulu
opposer que le régime à sa maladie, parce qu'il
l54 ÉLOGE
disait-il qu'il consentirait volontiers à la
recommencer, ajoutant qu'il voudrait seu-
lement en effacer quelques fautes, comme
un auteur qui donne une nouvelle édition
de son ouvrage.
Sa mort fut tranquille, et seulement ac-
compagnée de cette mélancolie d'une ame
sensible, qui, en se séparant des objets
qu'elle a aimés, n'est troublée par l'inquié-
tude de leur avenir, ni par des retours
douloureux sur le passé. Il laissait, à une
famille chérie, une fortune acquise par ses
travaux et ses talents , la reconnaissance
publique attachée à son nom et l'exemple
de sa vie. Il voyait sa patrie délivrée de
ses antiques fers, libre de chercher le bon-
heur, et capable de le trouver dans une
raison que lui-même avait affranchie des
préjugés.
L'humanité et la franchise étaient la base
de sa morale; une gaîté habituelle, une
le croyait suffisant pour écarter de lui les grandes
douleurs, et qu'il ne voulait point acheter, par
une opération dangereuse, l'espérance incertaine
de quelques années de vieillesse.
DE FRANKLIN. l55
douce facilité dans la vie commune, une
inflexibilité tranquille dans les affaires im-
portantes formaient son caractère. Ces deux
dernières qualités s'unissent aisément dans
les hommes qui, doués d'un esprit supérieur
et d'une ame forte, abandonnent les petites
choses au doute et à l'indifférence. Son sys-
tême de conduite était simple, il cherchait
à écarter de lui la douleur et l'ennui par la
tempérance et le travail : le bonheur, di-
sait-il, comme les corps, se compose d'élé-
ments insensibles. Sans dédaigner la gloire,
il savait mépriser les injustices de l'opinion,
et, en jouissant de la reconnaissance, par-
donner à l'envie.
Dans sa jeunesse, il avait porté le pyr-
rhonisme jusque sur les fondements de la
morale; la bonté naturelle de son cœur,
la droiture de son esprit étaient ses seuls
guides, et ils l'égarèrent rarement. Plutard,
il reconnut qu'il existait une morale fondée
sur la nature de l'homme, indépendante
de toutes les opinions spéculatives, anté-
rieure à toutes les conventions. Il pensait
que nos ames recevaient dans une autre vie
la récompense de leurs vertus et la punition
l56 ÉLOGE
de leurs fautes; il croyait à l'existence d'un
Dieu bienfaisant et juste , à qui il rendait,
dans le secret de sa conscience, un hom-
mage libre et pur. Il ne méprisait pas les
pratiques extérieures de religion, les croyait
même utiles à la morale; mais il s'y sou-
mettait rarement. Toutes les religions lui
paraissaient également bonnes , pourvu
qu'une tolérance universelle en fût le prin-
cipe , et qu'elles ne privassent point des
récompenses de la vertu ceux qui, en la
pratiquant, suivaient une autre croyance,
ou n'en professaient aucune.
Il n'a laissé aucun grand ouvrage. Ses
découvertes sur l'électricité, qui lui assu-
rent une éternelle renommée, sont renfer-
mées dans quelques lettres écrites à ses amis.
Ses autres travaux sur la physique sont éga-
lement répandus dans des lettres; on y
trouve toujours des vues ingénieuses et
fines, plus de cette sagacité qui pénètre les
objets et en saisit les rapports, que de cette
force de tête qui les combine et les appro-
fondit.
L'application des sciences aux usages
de la vie, à l'économie domestique était
DE FRANKLIN. ify
souvent le sujet de ses recherches; il y trou-
vait le plaisir de prouver que, même dans
les choses les plus communes la routine
et l'ignorance sont de mauvais guides, et
que nous sommes bien loin d'avoir épuisé
ce que la nature prépare de ressources à
ceux qui savent l'interroger ( i ).
Il n'a écrit sur la politique que des ou-
vrages commandés par les circonstances.
On voit qu'il cherche toujours à ramener
i les questions aux éléments les plus simples,
à les présenter de manière que les hommes
les moins instruits puissent les entendre et
les résoudre. C'est à eux qu'il s'adresse tou-
jours. C'est tantôt une erreur dont il veut
(i) Il s'est occupé longtemps, et à plusieurs ré-
prises , des moyens de perfectionner les cheminées,
de concilier l'économie du combustible, l'intensité,
l'égalité de la chaleur et le renouvellement de l'air
dans les endroits échauffés. Plusieurs années avant
sa célébrité, et le temps où il a commencé à jouir
d'une fortune indépendante, on lui proposa un
privilège pour un poêle qu'il avait imaginé; il le
refusa. Tai profité des inventions des autres, ré-
pondit-il, n'est-il pas juste qu'ils profitent des
miennes?
l58 ÉLOGE
les détromper, tantôt une vérité utile à la-
quelle il veut doucement préparer leurs
esprits, afin qu'ils la reçoivent, et surtout
qu'ils la conservent. On y chercherait vai-
nement une ligne qu'on puisse le soup-
çonner d'avoir écrite pour sa gloire.
Souvent il employait ces formes qui ne
déguisent en apparence la vérité que pour
la rendre plus sensible, et au lieu de l'ap-
prendre, laisser le plaisir de la deviner.
C'est ainsi qu'en paraissant enseigner les
moyens les plus sûrs de diminuer l'étendue
d'un état qu'on trouve trop difficile à gou-
verner, il met au jour l'imprudence de la
conduite du ministère anglais à l'égard de
l'Amérique; ou que pour montrer l'injus-
tice des prétentions de la Grande-Bretagne
sur ses colonies, il suppose un rescrit par
lequel le roi de Prusse soumet l'Angle-
terre à des taxes, sous prétexte que les
habitants des rives de l'Oder l'ont autre-
fois conquise ou peuplée.
Sa conversation était comme son stile,
toujours naturelle et souvent ingénieuse.
Dans sa jeunesse, la lecture de Xénophon
lui avait donné le goût de la méthode
DE FRANKLIN. l5t)
socratique, et il se plaisait à l'employer,
tantôt par des questions adroites, condui-
sant ceux qui soutenaient une opinion fausse
à la réfuter eux-mêmes; tantôt, par une
application de leurs principes à des objets
familiers , les obligeant à reconnaître la
vérité dégagée des nuages dont la routine
ou les préjugés l'avaient environnée; d'au-
tres fois, décidant par un apologue, par un
conte, par une anecdote, des questions que
l'orgueil d'une discussion sérieuse aurait
obscurcies. Chargé de demander l'abolition
de l'usage insultant d'envoyer les malfai-
teurs dans les colonies , le ministre lui al-
léguait la nécessité d'en délivrer l'Angle-
terre. Que diriez-vous, répondit-il, si nous
ordonnions l'exportation des serpents à
sonnettes (i).
Franklin ne s'était pas formé un systême
général de politique; il examinait les ques-
tions à mesure que l'ordre des événements
ou sa prévoyance les présentaient à son
(i) Je lui ai entendu raconter ce trait, qui a
été ridiculement défiguré dans quelques ' uns de
nos journaux,
lGo ÉLOGE
esprit, et il les résolvait avec les principes
qu'il puisait dans une ame pure et dans un
esprit juste et fin. En général il paraissait
ne pas chercher à donner, d'une seule fois,
aux institutions humaines, le plus grand
degré de perfection, il croyait plus sûr de
l'attendre du temps; il ne s'obstinait pas à
combattre de front les abus ; il trouvait
plus prudent d'attaquer d'abord les erreurs
qui en sont la source. Il avait, en politique
comme en morale, cette sorte d'indulgence
qui exige peu , parce qu'elle espère beau-
coup, et qui pardonne au présent en fa-
veur de l'avenir; il proposait toujours les
mesures les plus propres à conserver la
paix, parce qu'elle ne livre ni le bonheur
des hommes aux hasards des événements,
ni la vérité aux intérêts de parti. Il préfé-
rait le bien qu'on obtient de la raison à
celui qu'on attend de l'enthousiasme, parce
qu'il se fait mieux, arrive plus sûrement
et dure plus longtemps.
Il craignait pour la liberté, comme pour
la prospérité des sociétés, ces opinions exa-
gérées , sous lesquelles des esprits superfi-
ciels ou vains cachent la nullité de leurs
DE FRANKLIN. l6i
principes ou la perversité de leurs projets.
Il détestait surtout ce machiavélisme cou-
pable , qui ne rougit point d'employer pour
la liberté des moyens réprouvés par la jus-
tice, et qui ne craint pas d'en avilir et
d'en compromettre la cause en la confiant
à des talents que le vice a déshonorés.
Celui, disait-il, qui se permet le crime,
pour devenir libre, le commettrait sans
remords pour se rendre maître; et l'homme
qui a souillé sa vie par des perfidies ou par
des bassesses, incapable d'aimer la liberté,
ne la sert que pour la trahir.
En un mot, sa politique était celle d'un
homme qui croit au pouvoir de la raison
et à la réalité de la vertu, et qui avait
voulu se rendre l'instituteur de ses conci-
toyens avant d'être appelé à en devenir le
législateur.
Sa mort fut un jour de deuil pour les
amis de la liberté dans les deux mondes.
Aucun peuple ne voyait un étranger dans
celui dont les travaux , l'influence ou
l'exemple avaient été utiles à tous les
hommes. Ses compatriotes se rappelaient
ses heureux efforts pour les former à
4 Ji
162 . ÉLOGE
l'habitude de discuter leurs affaires com-
munes, pour répandre dans les générations
nouvelles la connaissance de leurs droits et
de leurs devoirs ; ils comparaient ce qu'ils
étaient, lorsqu'ils le reçurent parmi eux, à
ce qu'ils étaient devenus; ils voyaient que
ses travaux, pour assurer leur indépen-
dance, n'étaient pas le plus grand de ses
bienfaits, et qu'ils lui devaient plus que
la liberté , puisque c'était par lui qu'ils
étaient devenus dignes d'en jouir et de la
conserver. En Angleterre, il fut pleuré par
tous ceux qui ne sont esclaves, ni du mi-
nistère , ni des préjugés.
L'assemblée nationale de France lui
rendit un hommage public, et eut le noble
orgueil d'avouer tout ce que nous devions
à l'exemple de l'Amérique, tout ce qu'une
nation peut devoir au génie d'un seul
homme. Par une circonstance heureuse,
elle avait alors pour président un philo-
sophe qui, comme Franklin, avait éclairé
ses concitoyens sur leurs droits, avant d'être
choisi pour en être le réparateur, et qui,
comme lui, n'a vu dans cet honneur qu'une
occasion précieuse de réaliser tout ce qu'un*
DE FRANILIN, l63
ame forte et un génie élevé lui ont révélé
pour le bonheur des hommes (i).
L'académie des sciences s'était empressée
d'appeler dans son sein le savant qui avait
arraché à la nature un de ses secrets, et
détourné un de ses fléaux : elle accueillit
avec transport à son arrivée le sage qui
venait apprendre aux tyrans à connaître
la justice, aux hommes à ne plus dépendre
que de leurs droits. Elle vit avec une douce
satisfaction un de ses membres réunir la
gloire d'affranchir deux mondes, d'éclai-
rer l'Amérique et de donner à l'Europe
l'exemple de la liberté. Toujours libres au
milieu de toutes les servitudes, les sciences
communiquent à ceux qui les cultivent
quelque chose de leur noble indépendance,
ou elles fuient les pays soumis au pouvoir
arbitraire, ou elles y préparent doucement
la révolution qui doit les détruire; elles y
forment une classe nombreuse d'hommes
accoutumés à penser par eux-mêmes, à
placer leurs jouissances dans la recherche
de la vérité, et dans le suffrage de leurs
(i) L'abbé Sieyès.
l64 ÉLOGE
égaux; trop éclairés enfin pour ne pas con-
naître leurs droits, lors même qu'ils sont
assez prudents pour attendre en silence le
moment de les recouvrer. Si elles ont une
utilité indépendante des révolutions des
empires et de la forme des gouvernements,
si elles n'abandonnent pas les hommes à
tous les maux de l'ignorance , quand ils
éprouvent ceux de la servitude, si elles
embellissent, en les adoucissant, les chaînes
d'un peuple asservi, elles contribuent à
rendre plus prompt, plus paisible et plus
sûr le retour vers la liberté. Que l'on com-
pare les tentatives des siècles peu éclairés,
si rarement couronnées d'un succès durable
et toujours souillées par des guerres, des
massacres et des proscriptions avec les heu-
reux efforts de l'Amérique et de la France;
que l'on observe dans un même siècle, mais
à deux époques différentes, les deux révo-
lutions de l'Angleterre fanatique et de
l'Angleterre éclairée, on verra d'un côté
les contemporains de Pzinn et de Knox qui,
en se vantant de combattre pour le ciel et
la liberté, couvrent de sang leur malheu-
reuse patrie pour cimenter la tyrannie de
DE FRANKLIN. l65
l'hypocrite Cromwel; de l'autre, les con-
temporains de Boyle et de Newton, établir
avec une sagesse paisible la constitution la
plus libre qui pût alors exister sur la terre. Qui peut ignorer encore que les peuples
n'ont pas à choisir entre cultiver les sciences
ou ramper sous le joug du préjugé? Car,
dans l'ordre naturel, les lumières politiques
marchent à leur suite, s'appuient sur leurs
progrès, ou ne jettent, comme chez les
anciens, qu'un éclat incertain, passager et
trouble d'orages. Défions-nous donc de ces
détracteurs envieux qui osent les accuser
de se plaire sous le despotisme ; sans doute,
ils sentent confusément que les nations dé-
pourvues de lumières sont plus aisées à
tromper ou à conduire; que plus un peuple
est éclairé, plus ses suffrages sont difficiles
à surprendre. Ils craignent ce patriotisme
de la raison et de la vertu, dont l'hypo-
crisie ne peut, ni contrefaire le caractère
ni tromper la pénétration; et, cachant l'en-
vie de dominer sous le masque de l'enthou-
siasme pour la liberté, ils semblentavoir de-
viné que, même sous la constitution la plus
libre,un peuple ignorantest toujours esclave.
ELOGE
DE CAMPER.
Pierre CamPer , membre du conseil
d'état des Provinces - Unies , et député
à l'assemblée des états de la province de
Frise; docteur en philosophie et en méde-
cine , et professeur-honoraire d'anatomie et
de chirurgie dans le collège d'Amsterdam;
membre de la société royale de Londres;
des académies de Pétersbourg, de Berlin >
de celle des curieux de la nature, de celles
d'Edimbourg , de Gottingue , de Manches-
ter , de Harlem , de Rotterdam, de Fles-
singue ; associé - étranger de la société de
médecine ; de l'académie de chirurgie et de
l'académie des sciences , naquit à Leyde ,
le 11 mai 1722, de Florence Camper, mi-
nistre du saint - évangile , et de Catherine
Kettey.
Son père avait pour amis les hommes
illustres dont s'honorait sa patrie ; et c'est
sous les yeux de Boerhave , de Mus-
sembroeck , de Sgravesande , du chevalier
ÉLOGE DE CAMPER. i67
More , que Camper passa ses premières
années. Ces souvenirs de l'enfance ne s'ef-
facent point. Ce mélange de la simplicité
des mœurs et d'une grande renommée >
cette union de l'enthousiasme et d'une rai-
son supérieure , cet éloignement des idées
communes, cet oubli des petits intérêts, cette
habitude de vivre , non pour soi - même,
mais pour la vérité, pour la gloire , pour
le bien des hommes; ce spectacle que
présente la société des hommes célèbres,
éloigne d'un enfant les petitesses des fa-
milles ordinaires , donne à ses premières
idées plus d'étendue et d'élévation , à ses
premières habitudes , plus de désintéresse-
ment et de noblesse. C'est vers de grands
modèles, que son penchant pour l'imitation
le porte naturellement , avant même de
pouvoir les apprécier, et le premier projet
de son ambition naissante, est de marcher
sur leurs traces.
L'étude du dessin et des mathématiques
préparèrent Camper à celle de l'anatomie
et de la médecine, où il eut pour maîtres,
Albinus et Gaubius. Le dessin , trop né-
gligé dans l'éducation ordinaire, ou dirigé
i68 ÉLOGE
vers un but frivole, devrait faire partie de
celle de tous les jeunes gens qu'on destine
aux sciences physiques. C'est le seul moyen
de conserver pour soi-même une idée exacte
de ce qu'on a observé , et de le montrer
aux autres précisément comme on l'a vu*
Rarement les yeux d'un artiste aperçoivent
les mêmes choses que ceux de l'observateur
éclairé par l'étude et par l'expérience. L'ha-
bitude de dessiner les objets , accoutume
en même temps à les mieux voir , à conser-
ver dans la mémoire leurs formes avec plus
d'exactitude. L'indépendance d'un talent
étranger serait seule un grand avantage;
elle épargne le temps , la dépense ; elle
empêche de laisser quelquefois échapper
des occasions précieuses, qui ne se retrou-
vent plus.
L'étude des mathématiques ne fut pas
moins utile à Camper. Ceux à qui elles sont
absolument étrangères , ou qui ont oublié
ce qu'ils en ont appris dans leur jeunesse ,
faute de s'être rendu propres, par un usage
répété,les connaissances qu'ils ont acquises,
sont souvent arrêtés au milieu des occupa-
tions qui paraissent les plus étrangères à
i
DECAMPER. lGg
ces sciences par l'impossibilité de faire un
calcul très-simple,de résoudre un problême
élémentaire.
Plus Camper avait trouvé à Leyde d'ins-
tructions solides et profondes, plus il sentit
l'utilité des connaissances qu'il pouvait ac-
quérir dans les pays de l'Europe où les
sciences médicales sont cultivées avec le
plus de succès. La piété filiale ne lui permit
de quitter son pays qu'à l'âge de vingt-six
ans, et ses voyages n'en ont été que plus
utiles.
Une instruction méthodique et sédentaire
est la seule qui convienne à des esprits que
l'étude et une première expérience de leurs
forces n'ont point encore formés. Toute
éducation qui, comme celle des voyages ,
présente autant de préjugés à éviter, que
de vérités à retenir , qui offre sans ordre
les faits de toutes les sciences,les principes
de toutes les écoles , les opinions de tous les
hommes célèbres , glisse nécessairement
sur un esprit trop jeune, corrompt un esprit
vain et léger , au lieu de le perfectionner
et de l'agrandir. Il faut, pour profiter d'une
telle instruction , être en état de classer ce
i70 ÉLOGE
qu'on apprend sans ordre , et de distinguer
dans les vérités même, ce que les préjugés
de pays et de secte y ont mêlé d'étranger.
C'est dans ses voyages que Camper apprit
à connaître quel esprit dirigeait, dans l'Eu-
rope entière,l'étude des sciences physiques;
il vit que leurs différentes branches ten-
daient à se réunir sous les lois communes
d'une philosophie qui les embrassait toutes;
et que , pour celle qu'il professait , c'était
dans l'anatomie comparée, dans l'étude des
rapports qui peuvent éclairer sur les lois
de l'organisation générale des êtres, dans
l'art de s'élever de l'observation à des ré-
sultats philosophiques,qu'il fallait chercher
la seule route qui pût le conduire à une
gloire brillante.
Dans un discours sur la comparaison des
animaux et des végétaux , il prouve que
l'absence des nerfs dans les végétaux , ou
plutôt l'absence d'un systême de nerfs ,
continu et aboutissant à un centre com-
mun , constitue la différence essentielle des
deux règnes. Si quelques parties des plantes
donnent des signes non équivoques d'irri-
tabilité; si, parce que dans les animaux,
DECAMPER. 171
les parties irritables, quoique distinctes des
nerfs, en renferment dans leur substance ,
on doit étendre cette analogie aux plantes
même; on ne peut du moins y reconnaître
que des points nerveux , isolés entr'eux.
Ainsi, le caractère spécifique des animaux
paraît consister dans cette unité de chaque
individu , dans ce moi qui répond à toutes
ses parties, qui les réunit pour n'en former
qu'un être unique ; caractère qu'on observe
même dans les espèces où les portions sé-
parées peuvent acquérir une vie indépen-
dante.
En examinant l'organisation des oiseaux,
Camper remarqua dans leurs os des cavités
qui se trouvent proportionnellement plus
grandes dans ceux dont le vol est le plus
élevé ; il observa qu'il existait une commu-
nication entre ces cavités et les poumons;
que les canaux qui servent à cette com-
munication , s'étendaient même sous la
peau et dans la partie vide des plumes.
Ainsi, les oiseaux ont la faculté d'a ugmen*ter ou de diminuer leur pesanteur spécifi-
que. Dans ceux qui sont élevés dans l'état
de domesticité, le corps acquiert plus de
i7a ÉLOGE
volume par rapport à l'étendue des aîles;
les canaux qui communiquent des poumons
aux cavités des os , diminuent, et même
s'oblitèrent par le défaut d'usage. Ce mé-
canisme singulier favorise le vol des oiseaux
en diminuant la quantité de force nécessaire
pour les soutenir; mais surtout, il paraît
propre à les rendre plus maîtres de leurs
mouvements.
Camper examina l'organe de l'ouie dans
les poissons. Lesanatomistes en avaient long-
temps regardé l'existence comme douteuse;
mais quand l'expérience eut prouvé que le
son se transmettait dans l'eau, quand l'ob-
servation eut fait connaître que les poissons
sont sensibles au bruit, il ne fut plus ques-
tion que de reconnaître le lieu et la forme
des parties sur lesquelles les vibrations de
l'air peuvent agir.
On sait que dans les oiseaux l'organe de
l'ouie, plus simple que dans l'homme et
dans le quadrupède , semble annoncer ce-
pendant une perfection plus grande; et la
faculté de moduler des airs , que les oiseaux
partagent seuls avec l'homme, confirme
cette opinion; mais dans les poissons, la
DECAMPER. 173
structure de l'organe, quoique plus simple,
en indique au contraire l'imperfection. Elle
paraît plus grande dans les poissons carti-
lagineux , qui ont aussi reçu une moindre
portion de cette intelligence dont la nature
a fait, entre les diverses classes d'animaux,
un partage si inégal.
Camper s'était occupé de rassembler,
d'examiner et de comparer aux squelettes
des animaux qui existent aujourd'hui sur
la terre, ces ossements fossiles qui tantôt
paraissent appartenir à des espèces qui ne
subsistent plus, tantôt en se rapprochant de
celles qui existent, semblent annoncer qu'el-
les ont dégénéré de leur force et de leur gran-
deur primitive. Il était porté à regarder
l'existence de ces os comme un indice de
ce refroidissement du globe, phénomène
qui, jusqu'ici, dénué de preuves,a pu servir
de base à des systêmes , mais ne peut entrer
dans les théories vraiment philosophiques,
qu'après que de longues observations en
auront confirmé la réalité. Ne serait-il pas
plus naturel de supposer que ces grandes
espèces, généralement moins fécondes, dont
la subsistance exige beaucoup de terrein,
174 ÉLOGE
et qui peuvent difficilement se cacher, après
avoir vainement disputé à l'homme l'empire
de la terre, n'ayant pu lui résister,ni être
reduites à l'esclavage, ont fini par en dis-
paraître , et la laisser à celui que la nature
a formé pour y régner? En même temps ,
d'autres espèces, reléguées par la crainte
dans des pays moins fertiles, resserrées dans
de moindres espaces, n'auront pu conserver
ni leur grandeur, ni leur force, ni la pureté
de leurs formes primitives. Depuis long-
temps le taureau sauvage ne se trouve plus
dans nos forêts, et quand la tyrannie de
lachasse exclusive aura été détruite dans
les pays qui nous environnent, nous verrons
également s'anéantir les espèces des grands
animaux sauvages. Nuisibles à l'agriculture,
occupant sur la terre une place que des
générations humaines auraient pu remplir,
ils cesseront d'exister quand les lois cesse-
ront de les protéger contre les hommes. Croit-on que si les Européens civilisaient
l'Afrique au lieu de la dépeupler, et lui
portaient leurs lumières au lieu de lui donner
leurs vices, elle continuât de nourrir des
lions et des panthères, et que les bêtes
DECAMPER. 175
féroces n'en disparaîtraient pas avec la
tyrannie?
Quoique Camper eût formé le plan de
plusieurs grands ouvrages, la facilité avec
laquelle il cédait tantôt à l'attrait de résoudre
les questions proposées par les académies,
attrait que de nombreux succès avaient
fortifié , tantôt au désir de traiter des sujets
singuliers ou d'une application prochaine,
l'a empêché de les terminer, et il ne nous
a presque laissé que des dispositions isolées,
mais dans lesquelles on trouve une foule
de remarques ingénieuses et utiles.C'est ainsi
qu'il a prouvé que le singe , dont les anciens
ont donné des descriptions anatomiques ,
était de l'espèce du orang-outang, puisque
cette espèce est la seule où le larinx est accom-
pagné d'une double poche, dont chaque
division y communique par une ouverture
séparée. 11 a observé que la courbure de
l'urètre est plus forte dans les enfants que
dans les adultes, observation dont l'impor-
tance dans la pratique a été bientôt saisie
par les artistes habiles. Ses mémoires sur
l'opération de la taille , sur celle de la
symphise, sur l'inoculation, ont répandu
176 ÉLOGE
sur ces objets importants de nouvelles lu-
mières.
Il forma une société de médecins pour
s'opposer aux progrès d'une épizootie con-
tagieuse, qui, après avoir, dans sa pre-
mière invasion, dépeuplé la Hollande des
animaux qui sont une partie si importante
de ses richesses, s'y était sourdement per-
pétuée , et menaçait sans cesse de nouveaux
ravages. Cette société essaya d'y opposer
l'inoculation; mais si les animaux inoculés
étaient préservés pour l'avenir, cette opé-
ration, presque aussi meurtrière que la ma-
ladie naturelle, ne paraissait d'aucun se-
cours; et les efforts de l'art avaient été
longtemps inutiles , lorsque M. Camper
apprit d'un cultivateur, que l'inoculation,
appliquée sur des veaux nés de mères gué-
ries de la maladie , était presque sans
danger. Le savant anatomiste confirma cette
observation par des expériences qui réus-
sirent , et il en tira un moyen de prévenir
la mortalité par des inoculations répétées
pendant deux générations. En général, les
maladies contagieuses semblent s'affaiblir
en parcourant les générations successives;
DECAMPER. 177
il semble qu'il s'établisse alors entre les
humeurs et le virus particulier de ces ma-
ladies , entre l'organisation générale et les
effets de ces poisons une sorte d'analogie
qui rend moins terrible le bouleversement
qu'ils produisent dans l'économie animale.
Peut-être il n'est pas absurde d'espérer que
ces fléaux qui, à leur première apparition,
semblaient menacer d'une destruction to-
tale l'espèce qu'ils attaquaient, finiront par
disparaître avec le temps. En même temps,
comme jamais aucun ne s'est spontanément
déclaré, soit chez les hommes dans des
pays libres et civilisés , parmi les classes
qui ne sont exposées ni à une vie mal-saine,
ni à la misère, soit chez les animaux do-
mestiques , dans les contrées où le cultiva-
teur qui les nourrit est dans l'aisance, pour-
quoi ne pas attendre du progrès de l'espèce
humaine qu'un temps viendra où l'on n'aura
plus à craindre qu'il en reparaisse de nou-
veaux?
Au milieu de ces travaux pour les sciences,
Camper avait été souvent appelé à remplir
des fonctions publiques, et même dans ces
temps orageux où la Hollande s'apercevait 4- 13.
178 ÉLOGE
enfin qu'à peine il lui restait l'apparence
de son ancienne liberté.
Avec quel plaisir nous aurions compté
Camper parmi les généreux défenseurs de
l'indépendance de sa patrie, et dans cet ins-
tant fatal où la liberté batave , acquise par
cinquante ans de combats , tombait sous
une tyrannie étrangère; où le neveu des
Nassau détruisait d'une main imprudente
ce monument glorieux des vertus de ses
ancêtres ; où les citoyens qui ne voulaient
ni s'exposer à: la persécution, ni recevoir un
pardon humiliant, accouraient en foule
parmi nous! avec quel empressement n'au-
rions-noufr pas accueilli le martyr de la
patrie et de l'égalité dans ce pays, jadis le
seul, dont grace à nos arts , à nos lumières,
à la douceur de nos mœurs, le despotisme
osait s'enorgueillir, et devenu aujourd'hui
le temple où la liberté va recevoir le culte
le plus pur, parce qu'il sera le plus éclairé!
Mais Camper, attaché par l'habitude ,
par la reconnaissance, au parti dominant,
plaignit ce qu'il regardait comme les erreurs
de ses compatriotes , et ne seconda point
leurs efforts pour la liberté. Cependant, il
DECAMPER. 17g
fut plus éloigné encore de jouir du triomphe
de ses ennemis. L'homme vertueux, quelque
cause qu'il embrasse dans les discordes ci-
viles , gémit des injustices où son parti se
laisse entraîner; il souffre d'autant plus
des maux du parti contraire, que ne les
partageant point, il peut craindre d'être
accusé par la voix publique d'en avoir été
le complice, ou par celle de sa conscience,
de n'avoir pas assez fait pour les prévenir:
le spectacle du malheur public le cons-
terne et le déchire d'autant plus, que ses
vues plus pures ont été plus cruellement
trompées.
Tel fut le sort de Camper. Malheureux
pendant les troubles de son pays, il le fut
encore davantage après la révolution qui a
paru les terminer. La douleur abrégea ses
jours, et cette mort prématurée, en lais-
sant aux sciences de justes regrets, doit
l'absoudre aux yeux de ceux dont il ne
soutint pas la cause, mais dont il ne put
supporter les malheurs.
ELOGE
DE FOUGEROUX.
Auguste-Denis Fougeroux, de
l'institut de Bologne; de la société d'Edim-
bourg, et pensionnaire de l'académie des
sciences , naquit à Paris, le i0 octobre
1732, de Pierre - Jacques Fougeroux, et
d'Angélique Duhamel.
Témoin, dès ses premières années, de
la vie douce, active, laborieuse de M. Du-
hamel , des plaisirs purs qu'il trouvait dans
l'étude, de la considération qu'il avait ob-
tenue dans le monde, du respect public
dont ses vertus et ses services l'avaient en-
vironné , le jeune Fougeroux n'eut d'autre
ambition que d'imiter son oncle, et ne
voulut embrasser aucun état, content de
consacrer sa vie à rassembler des connais-
sances pour les employer à l'utilité pu-
blique. Comme son oncle , il parcourut
toutes les sciences, pour chercher dans
chacune ce qu'elle pouvait offrir à l'écono-
mie rurale et aux arts. A ces lumières
ÉLOGE DE FOUGEROUX. l8l
très-étendues, il joignit l'étude du dessin,
qu'il n'avait cultivée que dans les mêmes
vues, et où il acquit le talent de rendre
avec tant de vérité la forme, l'habitude,
ce qu'on a quelquefois appelé la physio-
nomie des plantes , et de présenter les
détails de leurs parties avec tant de pré-
cision, que ses dessins l'emportaient à cet
égard sur ceux des plus habiles maîtres. Ce
goût sévère pour l'exactitude, auquel tout
le reste était sacrifié, a dominé dans toutes
les actions, dans toutes les occupations de
sa vie, comme dans ces ouvrages de sa
jeunesse.
, Toute espèce d'art lui fut toujours étran-
gère; il n'imaginait pas qu'il fût jamais
nécessaire de frapper les esprits ou de les
séduire. Chercher à embellir la vérité eût
été pour lui la déguiser; vouloir, par Une
forme plus agréable ou plus piquante, fa-
ciliter ses progrès, était à ses yeux en dé-
grader ou en trahir la cause. 11 l'offrait aux
autres comme elle s'était présentée à lui,
croyant que , comme lui, tous les hommes
étaient capables de l'aimer pour elle-
même.
i82 ÉLOGE
En i758 , il fut reçu à l'académie des
sciences.
La théorie de Duhamel sur la formation
des os, avait été attaquée par plusieurs
savants. Fougeroux la défendit, moins par
des raisonnements que par des observations
nouvelles , qu'il crut propres à la confir-
mer. C'est alors qu'il découvrit que l'os du
canon, qui est unique dans les animaux
adultes de l'espèce du Taureau, est double
dans les fœtus de cette même espèce. Bientôt
après la naissance, ces os séparés s'unisent,
les deux côté6 par lesquels ils adhèrent, se
changent en une lame intérieure qui sépare
l'os en deux cavités. Dans la suite, cette
lame disparait, une membrane, qui même
ne subsiste pas dans tous les individus, en
prend la place, et on voit succéder à ces
deux os, un os unique, et n'ayant plus
qu'une seule cavité. Ces différences entre
l'animal fœtus et l'animal adulte, s'étendent
à des parties sur lesquelles le changement,
qui, à l'instant de la naissance, s'opère
dans le principe et le mode d'agir des forces
vitales, ne parait devoir exercer aucune in-
fluence. C'est un de ces phénomènes de la
DE F O U G E R O U X. l83
nature, dont la liaison avec ses lois géné-
rales, n'est pas encore connue, et tous les
faits particuliers qui, par leur rapproche-
ment, peuvent conduire à le deviner un
jour, méritent d'intéresser les physiologistes
philosophes.
Fougeroux parcourut l'Anjou et la Bre-
tagne, pour y examiner les carrières d'ar-
doise et les travaux qui s'y exécutent.
L'art de l'ardoisier, qui fait partie de la
collection de l'académie, fut le fruit de ce
voyage. Il parcourut ensuite l'Italie, et ses
mémoires sur la solfatare des environs de
Naples, sur les alumières de la Tolfa, sur
le jaune de Naples, sur l'art de fabriquer
les mosaïques, prouvèrent qu'il n'avait ja-
mais cherché à voir que des choses utiles,
et qu'il avait su les observer.
L'art de la verrerie, qu'il s'était proposé
de donner, fut pour lui l'occasion de tra-
vaux étendus, et d'un grand nombre d'ob-
servations intéressantes.
Il a également donné l'art du tonnelier,
et la partie de celui du coutelier qui a pour
objet des ouvrages d'un usage commun:
c'était dans la société de Réaumur et de
l84 ÉLOGE
Duhamel que s'était formé le plan de la
collection des arts, et ce motif suffisait pour
diriger vers ce travail l'activité de Fouge-
roux : c'était remplir les vues de celui qu'il
s'était fait une douce habitude d'aimer
comme un père, et de respecter comme
un maître.
Né avec un caractère doux, mais ferme,
la rigidité de Duhamel le fatiguait quel-
quefois; mais un sentiment de vénération
profonde avait bientôt étouffé ces secrets
murmures. Il eût voulu se frayer sa route
à lui-même; mais un sentiment involontaire
le ramenait vers celle que son oncle lui
avait tracée , et il sacrifiait sans peine
au plaisir d'être approuvé par lui, et son
goût, et jusqu'à la gloire qu'une marche
plus indépendante aurait pu lui mériter.
Nous devons à Fougeroux un mémoire
curieux, où il rend compte des phénomènes
qu'offrent les plantes qui naissent et se dé-
veloppent sur le corps de quelques animaux.
On sait que plusieurs espèces d'insectes se
creusent un logement dans les plantes, y
adhèrent, se confondent, en quelque sorte,
avec elles. Mais il arrive aussi que des
DE FOUGEROUX. i85
plantes s'attachent à des insectes, comme
les plantes parasites ordinaires vivent sur
d'autres plantes. Parmi ces parasites, un
grand nombre ne font qu'adhérer à la
plante principale, l'humidité, l'air qui les
environnent, leur fournissent leur aliment,
et elles ne paraissent pas vivre aux dépens
de l'arbre auquel elles se sont attachées.
C'est dans cette classe qu'il faut ranger
celles qui végètent sur les insectes vivants
ou sur leurs nymphes.
A la mort de Duhamel, Fougeroux hé-
rita de ces possessions, où, depuis cinquante
ans, il s'était occupé de naturaliser des
arbres étrangers, et de suivre sur la culture
des grains, du safran, de la rhubarbe, des
arbres fruitiers , sur l'administration des
forêts, sur la conservation du bled et des
farines, une suite nombreuse d'observa-
tions ou d'expériences faites assez en grand
pour éclairer la pratique des agriculteurs.
Dans ces mêmes possessions, les frères Du-
hamel s'étaient fait un devoir d'éclairer,
de concilier , de soulager les hommes qui
les habitaient, et Fougeroux ne succéda
pas moins aux travaux et aux vertus de
l86 ÉLOGE
ses oncles,qu'à leurs propriétés. Les soins
de bienfaisance ne furent point rallentis,
les recherches scientifiques ne furent point
interrompues; on ne s'aperçut pas que ces
terres eussent changé de possesseur, et il
semblait que les sciences, le travail et la
vertu eussent choisi cette maison comme un
domicile éternel.
C'est là que peut-être, pour la première
fois en France, on avait vu des propriétaires
riches uniquement occupés de répandre
autour d'eux l'abondance et les lumières,
de perfectionner à la fois, et les cultiva-
teurs et la culture; mais telle est aujour-
d'hui la fonction à laquelle, et la loi de
l'égalité et celle des élections populaires, ap-
pellent tous les hommes opulents. Ces sages
lois leur ont donné l'intérêt de s'entourer de
cultivateurs heureux par leurs bienfaits,
éclairés de leurs lumières, et en faisant que
le riche eût besoin du pauvre, elles ont
porté la coignée aux racines des abus op-
presseurs de l'humanité; mais ceux qui ont
donné l'exemple de ces vertus bienfai-
santes , lorsque l'intérêt personnel ne les
commandait point; ceux qui se sont occupés
DE FOUGEROUX. 187
de l'instruction et des besoins du peuple,
lorsque le peuple n'avait encore à donner
que de naïves et douces bénédictions; ceux
qui ont sacrifié à ces pures jouissances les
préjugés de l'orgueil, ont quelques droits à
notre reconnaissance, et l'on doit leur savoir
gré d'avoir montré, sous un régime corrup-
teur et tyrannique, les mœurs et les vertus
de la liberté.
Duhamel avait eu son frère pour ami,
pour compagnon d'étude, et par un hasard
singulier, Fougerouxeutle même bonheur;
de Blavau fut pour lui ce que Denainvil-
liers avait été pour Duhamel. Un même
goût pour l'étude et pour les mêmes genres
d'études, une conformité plus grande de
caractère avaient produit une liaison non
moins intime. Le service du génie auquel
de Blavau était attaché, les avait souvent
séparés; mais les objets de leurs travaux les
rendaient sans cesse présents l'un à l'autre.
Un phénomène nouveau,une observation,
une expérience, rappelaient à chacun d'eux
l'ami qui verrait son travail avec intérêt , qui s'occuperait de le perfectionner, qui
en partagerait le succès. Tous les plaisirs
188 ÉLOGE
de l'étude semblaient doubler de prix, par
la certitude qu'ils augmenteraient le bon-
heur de celui que chacun d'eux regardait
comme la plus chère partie de lui-même.
Comme Duhamel, Fougeroux eut le mal-
heur de perdre ce frère qu'il chérissait, et
par une triste conformité, cette perte, en
le séparant d'un des objets qui contribuait
le plus à la douceur de sa vie y répandit
aussi cette longue et tranquille tristesse, ce
sentiment toujours présent d'une perte irré-
parable qui attaque les principes de l'exis-
tence , et qui accéléra sa mort, comme il
avait abrégé la vieillesse de Duhamel.
Fougeroux fu t frappé d'apoplexie le 28
décembre 1789, et mourut quelques jours
après.
Les larmes des habitants de Denainvilliers
honorèrent sa pompe funèbre; elles cou-
lèrent sur sa tombe , et s'y mêlèrent à celles
que la mémoire des bienfaits de M. Duha-
mel leur arrachait encore. Un petit nombre
d'amis, une famille chérie y joignaient les
leurs. L'écrit sur lequel on m'a tracé quel-
ques détails sur sa vie et sur ses ouvrages,
en était baigné; l'amitié ne pouvait les
DE FOUGEROUX. 183
retenir en me parlant de lui, et ce tribut de
regrets, payé à l'homme utile, bienfaisant
et bon, est son plus digne éloge, comme le
bonheur d'être si tendrement aimé avait été
sa plus douce récompense.
Fougeroux fut témoin de la révolutiou à
laquelle la France doit sa liberté ; mais quel-
ques préjugés l'ont empêché d'en sentir tous
les avantages. Jamais ces querelles d'opi-
nions ou d'amour-propre qui sèmentdequel-
ques moments d'agitation l'uniformité de la
vie paisible d'un savant, n'avaient troublé
la sienne. Le mouvement général d'une
grande nation ne pouvait que l'effrayer;
toutes les combinaisons de sa vie étaient dé-
rangées, et puisque son ame simple et pure
ne fut pas sensible aux pertes de l'intérêt et
de la vanité, puisqu'il avait été trop bien-
faisant pour s'effrayer de la nécessité d'être
juste, pardonnons-lui d'avoir regreté lapaix,
d'avoir craint qu'elle ne se fût éloignée pour
trop longtemps, et de n'avoir pas assez senti
toute l'étendue du bien que nous achetions
à ce prix. 11 éprouva cependant une con-
solation : il avait cessé d'être seigneur de
Denainvilliers, et il put y jouir d'un respect
igO ELOGE
qu'on ne rendait plus qu'à ses vertus ,
d'une autorité qui n'était plus que l'hom-
mage volontaire d'une confiance acquise par
ses lumières, méritée par ses bienfaits.
ELOGE
DE M. DE FOURCROY.
Charles- René de Fourcroy,
maréchal-de-camp, grande-croix, de l'ordre
de Saint-Louis; directeur au corps royal du
génie; membre des conseils de la guerre et
de la marine; associé libre de l'académie
des sciences, naquit à Paris, le 19 janvier
1715, de Charles de Fourcroy, avocat dis-
tingué, et d'Elisabeth l'Héritier.
Destiné au barreau comme à une pro-
fession héréditaire, son goût l'entraînait
vers les sciences. Mais il fallait trouver un
moyen de s'y livrer sans affliger, même
pour un moment, le cœur de son père. 11
s'occupa secrètement d'acquérir les connaissances nécessaires à un ingénieur, et prit,
DE FOURCROY. igi
pour s'assurer de ses progrès, tous les moyens
que la défiance de soi-même peut inspirer.
Enfin, quand il ne resta plus de prétextes
à sa modestie, il osa demander la permis-
sion d'entrer dans le corps du génie. Son
père lui objecta la longueur des nouvelles
études qu'il serait obligé de faire et l'in-
certitude de leur succès. Je suis prêt, lui
répondit le jeune homme, vous pouvez me
faire examiner, et si le jugement est dé-
favorable , je renonce à mon projet.
On n'exigeait point alors de certificat de
noblesse pour entrer dans le service. Peut-
être paraîtra-t-il singulier que les progrès
de l'asservissement à un préjugé qui, bientôt
après, osa ériger en loi cet outrage à la raison, aient suivi parmi nous ceux que,
grace à la philosophie, l'opinion publique
faisait dans un sens contraire. Mais l'orgueil
croyait retarder le jour de la raison, et il
ne faisait qu'accélérer celui de la vengeance.
Il est des temps où, semblable à un fleuve
impétueux, la vérité longtemps contenue,
s'élance tout-à-coup du sein des préjugés. Ceux qui craignent son passage, peuvent, sans doute, diriger sa course, lui préparer
lga ÉLOGE
une route où il puisse, développant sans
obstacle des eaux bienfaisantes et salutaires,
répandre la richesse et le bonheur sur le
rivage qu'il embellit et qu'il féconde. Mais
osent-ils entreprendre de l'arrêter, la ré-
sistance qu'on lui oppose augmente sa force;
il brise ces digues impuissantes, et ravage
pendant quelques instants cette même terre
qu'il doit fertiliser à jamais.
Admis, en 1736, dans le corps du génie,
M. de Fourcroy fut employé sous les ordres
du maréchal d'Alsfeld , qui le commandait
alors et dont son activité, son zèle, sa sa-
gesse prématurée lui méritèrent la confiance.
Malheureusementle jeune ingénieur remar-
qua une erreur dans un projet que le maré-
chal lui avait communiqué, il l'en avertit
et n'en reçut d'abord que des remercîments;
mais il eut l'imprudence de confier à sa
mère ce petit secret de son amour-propre;
la tendresse maternelle ne fut pas moins
indiscrète. Le maréchal d'Alsfeld n'était ni
assez grand pour avoir de l'indulgence, ni
assez habile pour ne pas craindre d'avouer
qu'il avait pu se tromper; et on s'aper-
Çut longtemps qu'il n'avait point pardonné
DE F O U R C R O Y. lg3
soit dans le choix des commissions dont il
chargea Fourcroy , soit même dans les rè-
glements généraux, qui toujours contra-
rièrent son avancement. Mais les obstacles
de ce genre n'arrêtent que les demi - ta-
lents et les faibles courages. Fourcroy y
gagna d'apprendre de bonne heure à ne
rien attendre que de ses services; il était
destiné à prouver, par son exemple, que
la vertu est aussi une des routes de la
fortune, et n'est peut-être pas la moins
assurée.
11 fit, avec succès, toutes les campagnes
de la guerre de 1740 , et quoiqu'encore
très-jeune, il mérita d'être chargé plus
d'une fois de commissions importantes.
La nation française qui, dans le siècle
précédent, avait produit tant de guerriers
illustres, devait alors la gloire et la supé-
riorité de ses armes à deux généraux étran-
gers; et c'était dans les camps du prince
Eugène et de ses disciples que s'étaient
formés les défenseurs de la France et les
vainqueurs de l'Autriche. Ainsi Malbo-
rough avait été l'élève de Turenne. Dans
aucun genre, il ne peut plus subsister pour
4 i3
lg4 ÉLOGE
une nation de supériorité durable; cette
inégalité dans l'instruction, dans les insti-
tutions sociales, qui destinait un peuple à
commander, un autre à obéir, est pour
jamais bannie de l'Europe , et la voix de
l'intérêt, comme celle de la nature, leur crie
à tous de s'unir et de s'aimer.
Fourcroy mérita la confiance hono-
rable de ces deux généraux, sans la de-
voir ni à son expérience, ni à ses grades;
mais cette confiance servit à sa réputation,
bien plus qu'à son avancement.
Le ministre et le maréchal de Saxe
étaient ennemis; l'un avait trop de talents
et l'autre trop d'esprit; tous deux aimaient
trop la gloire pour que leur division nuisît
au succès des grandes opérations de la
guerre. Mais les individus que le hasard,
l'intérêt ou le devoir attachaient à l'un des
deux étaient souvent victimes d'une haine
qui, forcée de ménager un ennemi, se con-
solait de son impuissance par une vengeance indirecte. Souvent, d'ailleurs, un in-
térêt commun engagea ainsi les chefs à des
ménagements personnels; par une sorte
de convention tacite , ignorée de leurs
0 Ë F O U R G R Ô V. igfj
partisans, ils font retomber sur eux seuls le
poids de leurs dissentions; ils veulent reas-
sembler à ces dieux des nations antiques
qui, tranquilles dans le ciel, jouissaient des
combats que se livraient en leur nom leurs
aveugles adorateurs.
Fourcroy, chargé de porter au roi la
nouvelle de la prise d'une ville, et de lui
remettre directement les dépêches du gé-
néral , eut le courage d'opposer aux ques-
tions du ministre l'ordre qu'il avait reçu
de ne s'adresser qu'au roi. 11 lui fut pré-
senté; le roi lui accorda la croix de Saint-
Louis; mais le ministre ne ratifia point
cette grace, et punit par-là et l'officier et
le monarque d'avoir pu croire l'un et l'autre
que les récompenses ne dépendaient pas
de lui seul.
Fourcroy , par son application pendant
la paix , mérita d'être employé dans la
guerre qui la suivit : il fit trois campagnes
en Allemagne, tantôt avec l'artillerie, alors
réunie au génie; tantôt comme ingénieur.
Il commanda les officiers du génie pendant
l'année 1761, sur les côtes de Bretagne , où
l'on préparait une descente à Belle - Isle,
lg6 , ÉLOGE
et en 1762 , dans la campagne de Portugal,
au siège d'Almeida.
La paix n'est point un temps de repos
pour un officier du corps du génie. C'est
par la méditation , par l'observation des
places, l'examen de leurs détails , la lec-
ture de nombreux mémoires, fruits pré-
cieux de l'expérience et des réflexions de
militaires éclairés qu'il se prépare à exercer
l'art d'attaquer et de défendre les villes,
qu'il s'instruit dans les moyens d'en per-
fectionner la construction, qu'il étudie les
rapports des places entr'elles, qu'il apprend
à reconnaître la force ou la faiblesse d'un
systême de forteresses destinées à couvrir
une frontière , la nécessité de soutenir les
points qui laissent un passage trop facile,
ou de supprimer des défenses inutilement
multipliées. 11 calcule la durée de la ré-
sistance de chaque place; il juge l'influence
qu'elle peut avoir sur le sort d'une guerre;
il prévoit d'avance qu'elle serait dans telle
province ennemie le fruit d'une victoire,
et sur chaque frontière du pays qu'il doit
défendre , le danger d'une défaite. C'est
iainsi que toutes les grandes parties de la
DE FOURCROY. I97
guerre se lient à la science de l'ingénieur,
et qu'il peut en soumettre les hasards à
la certitude d'un art, qui ne se borne point
au faible mérite de construire, suivant des
règles connues, une forteresse isolée.
Cette vie , moins périlleuse, moins pé-
nible que celle de la guerre, n'est ni moins
active, ni moins occupée, ni moins utile;
elle rendait Fourcroy à son goût pour la
solitude et le travail : il y consacrait quatorze heures par jour. Ce que son devoir n'exigeait pas, il le donnait aux sciences;
mais il craignait de céder au plaisir de se
livrer à ses propres idées, et l'utilité qu'il
pouvait envisager dans des travaux étran-
gers à son état, loin d'affaiblir ses scrupules,
ne lui paraissait qu'une tentation dange-
reuse. Surtout il voulait se soustraire aux
illusions de l'amour-propre; aussi la plu-
part de ses observations, de ses recherches
sur plusieurs parties de l'histoire naturelle
ou de la physique, sont-elles dispersées dans
les ouvrages des savants avec lesquels il
était lié. Les observations microscopiques,
insérées dans le Traité du cœur, de Sénac,
sont presque en entier de lui. Le Traité
jg3 ÉLOGE
des pêches , de Duhamel , renferme un
grand nombre de remarques, de descrip-
tions que son séjour sur les côtes le met-
tait à portée de faire. Ses expériences,
ses observations sur les bois font partie du
Traité des forêts. Il a enrichi d'un grand
nombre de faits et de réflexions l'ouvrage
de M. de la Lande, sur les marées.
Parmi les mémoires qu'il a donnés sé-
parément , nous n'en citerons qu'un seul,
celui dans lequel il examine comment on
peut juger de la hauteur où s'élèvent cer-
tains oiseaux de passage, en connaissant
celle du point où ils cessent d'être visibles.
Il montre , par une suite d'observations,
qu'il ne faut pas juger de l'élévation de ce
point par le seul diamètre de l'oiseau; que
celui qui est isolé disparaît bien plutôt
qu'une file d'oiseaux de la même grandeur;
qu'ainsi, ce n'est pas du diamètre seul,
mais de la surface de l'objet, que ce n'est
pas de l'angle sous lequel on voit une de
ses dimensions, mais de l'étendue de l'image
tracée dans l'œil, que dépend la force de
l'impression qu'il fait sur l'organe et la dis-
tance où elle cesse d'être sensible.
DE FOURCROY. lgg
Une place d'associé libre de l'académie
fut la récompense du zèle de Fourcroy pour
les sciences, et il obtint d'avoir pour con-
frères ceux dont il avait été constamment
le coopérateur et l'ami.
Fourcroy avait été successivement em-
ployé à Calais , en Corse, en Roussillon;
partout il avait servi avec application, avec
activité; partout il avait mérité l'estime et
l'amitié de ses égaux, la vénération et la
reconnaissance de ceux qui lui étaient su-
bordonnés, et il en reçut la récompense.
Lorsque Saint-Germain crut, en 1776,
devoir attacher auprès du ministre un offi-
cier supérieur du corps du génie, il con-
sulta sur ce choix les directeurs de ce corps,
et tous, d'une voix unanime, désignèrent
Fourcroy, alors absent, qui, étonné d'être
appelé par un ministre, dont il se croyait
inconnu , apprit de lui cette unanimité de
ses confrères, si honorable pour eux. Ils
avaient jugé qu'il réunissait toutes les qua-
lités que cette place importante exigeait,
des connaissances étendues, l'habitude et
l'amour du travail, un zèle pur pour le
bien du service , une probité sévère, une
200 ÉLOGE
impartialité que, ni son intérêt, ni ses pas-
sions , ni même l'amitié n'égareraient jamais.
Chacun en particulier sentit qu'il devait pré-
férer un homme d'une justice immuable à
celui auprès de qui il n'aurait eu qu'une faveur qui pouvait changer en un instant.
Fourcroy se montra digne de l'opinion
qu'on avait eu de lui; l'air de Versailles
n'altéra point sa simplicité naturelle : tout
entier à l'objet de ses travaux, sans ambi-
tion comme sans faiblesse,il se borna à être
vrai sur les choses, et juste envers les
hommes. Les fonctions de sa place , déja
peut-être supérieures à ses forces, étaient
au dessous de son zèle.
Disciple de Vauban, dont il admirait les
talents,dont il était digne d'imiter les vertus,
il voulut comme lui embrasser tout ce qui
pouvait servir au bonheur de son pays, s'oc-
cuper, comme lui, de ces communications
intérieures, si utiles pour établir entre les
parties d'un même empire une égalité de
jouissances, balancer leurs avantages di-
vers, et en augmentant pour chacune les
biens particuliers que la nature lui destine,
les répandre sur toutes les autres. C'est
DE F O U R C R O Y. 201
d'après ses vues que M. de la Fite , officier du corps du génie, fut chargé d'examiner un.
systême général de communications, qui,
s'étendant des frontières de la Suisse jus-
qu'à Dunkerque, se joindrait à celles qui
unissent les deux mers et embrassent l'in-
térieur de la France. 11 s'agissait de vérifier,
de comparer entr'eux les moyens de joindre
l'Escaut à la Sambre, la Sambre à l'Oise,
l'Oise à la Meuse, la Meuse à la Moselle
et la Moselle au Rhin. Tout ce grand tra-
vail fut exécuté en peu d'années, et dès
1780, il eût pu devenir utile par l'établis-
sement d'un flottage provisoire entre la
Sambre et l'Oise, qui eût permis de trans-
porter jusqu'à Nantes les mâts achetés en
Hollande. Mais des motifs particuliers en
empêchèrent l'exécution; on protégeait
d'autres projets de communications, et le
succès de ce flottage eût trop clairement
montré celui qui méritait d'être préféré.
L'art des fortifications a fait des progrès
depuis Vauban, mais c'est toujours en sui-
vant la route qu'il avait tracée. Ces com-
binaisons nouvelles , ces corrections , ces
perfectionnements étaient dispersés dans
202 ÉLOGE
un grand nombre de mémoires; Fourcroy
avait employé une partie de son temps à
rassembler, à éclairer, à mettre en ordre
cette utile collection. Ainsi, quand dans
ces dernières années, quelques personnes
ont mis en question, si Vauban, malgré sa
réputation et ses grands succès , n'avait
point été un ingénieur médiocre, on n'a
pas dû être étonné que cette opinion parût
une espèce de blasphême à Fourcroy. Ac-
coutumé dès son enfance à respecter le
nom de Vauban, il était entré au service
dans un moment où la mémoire récente
de ses talents, de ses vertus excitait l'en-
thousiasme , où son nom était cité parmi
ceux dont les actions avaient honoré un
siècle de gloire, tandis que ses mœurs et
son patriotisme en accusaient la corruption
et la basse servitude. Cependant i, ni l'esprit
de corps ni son admiration pour un grand
homme, ne purent le rendre injuste; l'aca-
démie a souvent été témoin de ces discus-
sions, et elle a vu sans surprise Fourcroy
n'y paraître que comme un ami de la
vérité. '••:Une vie si occupée était consolée et
DE FOURCROY. ao5
embellie par un sentiment qui, né dans
ses premières années, ne s'éteignit qu'avec
lui. La fille de M. Le Maistre, ami de son
père,comme lui avocat célèbre, habitant la
maison voisine de la sienne, fut la compagne
des jeux de son enfance, et, dès ce moment,
il l'avait choisie pour être celle de toute sa
vie. Tandis que Fourcroy s'instruisait sous
des maîtres habiles à se rendre utile à son
pays , par ses travaux et ses lumières ,
M1Ie. Le Maistre apprenait auprès d'une
mère pieuse et charitable à secourir, à
consoler, à soigner l'humanité souffrante.
Chaque année les vacances réunissaient les
deux jeunes amis, et leurs ames s'enten-
daient , se répondaient comme s'ils ne
s'étaient point quittés. A l'âge où l'on
éprouve le besoin d'un sentiment plus vif,
l'amitié tendre qui les unissait, ne pouvait
laisser à leurs cœurs la liberté d'un autre
choix. Tous deux sans fortune, contents de
s'aimer toujours et se ;Voir .quelquefois ,
attendirent le moment où la raison leur
permettrait de s'unir. Sûrs, chacun de soi-
même, comme ils l'étaient l'un de l'autre,
quatorze ans se passèrent sans inquiétude,
ûo4 ÉLOGE
sans autre chagrin que celui de l'absence.
Après leur mariage, le bonheur n'affaiblit
pas leur passion, comme le sacrifice qu'ils
en avaient fait à la raison, n'avait pas trou-
blé la paix de leur ame.
Rapprochés par les mêmes opinions,
toutes leurs pensées étaient communes
comme tous leurs sentiments. Egalement
séparés du monde par la simplicité de
leurs goûts et par la pureté de leurs prin-
cipes, ils trouvaient réciproquement dans
leur estime le seul soutien et le seul prix
dont leur vertu eût besoin. Chaque jour,
ils goûtaient le charme de cette convenance
intime des ames, et chaque jour le voyait se
renouveler. La diversité de leurs carac-
tères , qui offrait le piquant contraste de
l'inflexibilité et de la douceur, ne servait
qu'à leur faire reconnaître -, jcombien la
sympathie de leurs cœurs était puissante.
Aussi différents du reste des hommes par
leur amour que par leurs vertus, le temps
qui, presque toujours, ne nous conduit au
bonheur que pour nous en éloigner ensuite,
semblait l'avoir fixé auprès d'eux. Peut-être
n'existe-t- il aucun autre exemple d'un
DE FOURCROY. 2o5
sentiment qui ait duré soixante-dix ans, tou-
jours tendre, toujours le premier, l'unique
même, (car celui qu'ils avaient pour une
fille digne d'eux, se confondait avec lui)
d'un sentiment qui, depuis l'enfance jus-
qu'à la vieillesse , ait accompagné tous les
âges , sans s'affaiblir , sans être jamais ni
altéré par le moindre nuage, ni troublé
par un seul instant de refroidissement ou
de négligence.
Les longs travaux de Fourcroy avaient
épuisé ses forces; il craignait pour une santé
qui lui était plus chère que la sienne , et
il désira de quitter une place qu'il ne pou-
vait conserver qu'aux dépens de sa vie,
et en renonçant à des soins qui en étaient
devenus à la fois le tourment et la consola-
tion; mais il voulut que les restes en fussent
encore utiles à sa patrie, et il souscrivit
avec ardeur à la condition qui lui fut im-
posée de continuer à payer le tribut de ses
lumières et de ses conseils. Ses fonctions à
Versailles ne l'avaient point empêché de
se charger de commander le corps du génie
dans la descente projetée en Angleterre;
il avait présidé aux préparatifs qui s'étaient
206 ÉLOGE
faits sur les côtes de Normadie, et du sein
de sa solitude, au premier signe du besoin
qu'on avait de lui, il reprenait ses anciennes
fonctions et rendait les mêmes services.
Malgré un affaiblissement qui faisait des
progrès rapides , il ne cessa de travailler
qu'à l'instant où il fut attaqué de la maladie
qui termina sa vie; et on trouva sur son
bureau un mémoire sur des ouvrages utiles
à la sûreté du port de Brest. Il mourut le 12
janvier 1791.
Ces détails de la vie publique de Four-
croy, le tableau que nous avons tracé de
son intérieur domestique , nous ont montré
un homme qui remplissait ses devoirs ,
parce qu'il les aimait. La nature lui avait
donné de la fermeté et même de la roideur
dans le caractère , l'austérité de sa morale
y avait encore ajouté ; mais il comptait la douceur,la patience au nombre de ses de-
voirs, et sa vertu, en tempérant cette sévé-
rité , avait corrigé son propre ouvrage. Il
poussait le désintéressement au plus haut
degré, et se croyait obligé de dépenser
chaque année dans sa place la totalité de
ses appointements.
DE FOURCROY. 207
Aussi, malgré la plus grande simplicité,
Fourcroy a - t - il vu diminuer et presque
s'anéantir le faible patrimoine qu'il avait
en entrant au service ; exemple rare dans
un temps d'avidité et de dissipation , où
l'on avait vu s'élever sur les débris de la
richesse publique tant de fortunes scanda-
leuses , créées par l'intrigue , dévorées par
la fantaisie ; où le sang du pauvre était
devenu le patrimoine de la bassesse et de
l'orgueil , et où l'on avait poussé la cor-
ruption jusqu'à s'honorer d'une richesse
acquise aux dépens du pauvre , comme
d'un droit de sa naissance ou d'une preuve
de son crédit.
Fourcroy ne se repentit point de ce dé-
sintéressement qui ne lui permettait pas
d'assurer le sort de sa femme. Il croyait
que cinquante-quatre ans, consacrés à son
pays, donneraient à la compagne de sa vie,
des droits à la reconnaissance publique; et
c'était précisément parce que le règne de
la justice avait remplacé celui de la faveur,
qu'il vit sans inquiétude approcher ses der-
niers moments, se reposant d'un intérêt si
cher sur une nation qui était généreuse
•208 ÉLOGE
avant d'être libre, et dont la liberté , en lui
donnant de nouvelles vertus, devait aug-
menter la confiance de ceux qui, comme
Fourcroy , lui demandaient le prix d'un
sang plus d'une fois répandu pour elle, et
d'une vie sans tache , qui lui avait appar-
tenu toute entière.
ELOGE
4 *DE TURGOT.
Etienne-François Turgot,associé-libre
de l'académie des sciences , naquit à Paris
le 16 juin 1721.
Il annonça dès sa jeunesse cette ardeur
de s'instruire, ce goût d'une bienfaisance
éclairée , ce zèle pour le bonheur public ,
qualités dont la vie et la réputation de son
père lui offraient le modèle , et lui mon-
traient la récompense. Il cultiva presque
toutes les sciences, mais en les rapportant
toujours à un but d'utilité prochaine ; il
étudia la botanique, l'histoire naturelle, la
DE TURGOT. 209
chimie , parce qu'il s'intéressait vivement
au progrès de l'agriculture et des arts ; il
acquit des connaissances étendues dans l'a-
natomie, la chirurgie, la médecine , parce
qu'il voulait pouvoir porter au pauvre ,
dans sa chaumière, le secours de ses lu-
mières comme celui de ses bienfaits, et se
mettre en état de surveiller dans les camps
la négligence des gens de l'art, de suppléer
à leur absence, et de soulager les maux du
soldat après lui avoir donné l'exemple de
braver les dangers.
Très-jeune encore lorsqu'il alla faire ses
caravannes à Malthe, il s'y montra comme
un philosophe occupé de répandre les lu-
mières , comme un politique instruit des
véritables intérêts des nations. Il voyait avec
peine qu'un ordre dont l'héroïsme , dans
trois sièges célèbres , en égalant les prodiges
de l'histoire ancienne , les avaient rendus
vraisemblables , restât condamné à une
oisive inutilité, et se bornât à exercer de
vaines représailles , qui ne servent qu'à
augmenter le nombre des malheureux, et
à punir le brigandage sans le prévenir ni le
réprimer. 11 proposa des moyens de rendre
4- 14
2lO É L O G Ë
à l'ordre de Malthe son ancien lustre, en
lui donnant une utilité réelle, sans laquelle,
dans un siècle éclairé, il ne peut plus exis-
ter de véritable gloire. Il voulait que les
diverses puissances de l'Europe confiassent
à cet ordre les sommes qu'elles emploient
à racheter des captifs , et la valeur des
tributs honteux que , sous le nom de pré-
sents, elles paient aux brigands d'Afrique,
persuadé , avec raison, qu'il vaut mieux ne
pas souffrir qu'il y ait des captifs, que de
payer leur liberté, et qu'on n'achète point
la paix de son ennemi, en augmentant ses
moyens de faire la guerre. Mais ce projet
ne devait pas réussir dans un temps où le
machiavélisme mercantile était , pour les
politiques de l'Europe, une science presque
nouvelle dans laquelle ils se faisaient hon-
neur de s'instruire et de faire des décou-
vertes. Aujourd'hui même , combien peu
d'hommes savent encore que chaque nation
doit chercher à surpasser et non à détruire
l'industrie de ses voisins , que les progrès
de leur commerce sont pour elle une source
de jouissances, et non une cause d'appau-
vrissement réel ; qu'ainsi, les corsaires de
DE TURGOT. ûii
Barbarie sont encore les ennemis de la
France, même quand, respectant ses vais-
seaux , ils attaquent ceux des autres puis-
sances 3 qu'en un mot il ne peut exister,
surtout pour un grand empire , d'intérêt
vraiment national, qui ne se confonde pas
avec l'intérêt général de l'humanité.
A ce projet, Turgot en joignit d'autres
pour perfectionner à Malthe l'éducation ,
y établir une bibliothèque , y former un
jardin de plantes, y entretenir des apothi-
caires éclairés , des chirurgiens habiles ; y
encourager l'agriculture, y faire fleurir le
commerce; et du moins, une partie de ces
vues pour répandre dans l'île de Malthe
plus d'instruction, pour y appeler plus de
moyens de bonheur , a été réalisée long-
temps après qu'il l'eut quittée.
L'impossibilité actuelle du bien ne doit
jamais empêcher de le présenter avec con-
fiance; il est bon d'accoutumer lentement
les esprits à la vérité, et de les traiter
comme des yeux qu'il faut amener, par
degrés à supporter la lumière. Les opinions
se forment dans la jeunesse; les vérités
les plus utiles ne sont pas ces vérités
313 ÉLOGE
. communes déja préparées par l'opinion, et
que le vulgaire adopte à l'instant même où
elles lui sont présentées; mais ces vérités ,
méconnues par lui, qui doivent éclairer et
conduire les générations suivantes.
Après la paix de 1763, le gouvernement
saisit avec ardeur le projet d'établir une
colonie nouvelle dans la Guyanne fran-
çaise, et Turgot en fut nommé gouverneur
général.
Nous ne dissimulerons point ici qu'avant
d'avoir été à Cayenne , il fut la dupe du
plan que les ministres avaient adopté, et
des administrateurs qu'ils avaient choisis
pour l'exécuter. Resté en France pour con-
duire la seconde division des colons qu'on
destinait à être transférés, il y apprit bien-
tôt les désastres de ceux qui l'avaient
précédé, les manœuvres auxquelles ces dé-
sastres étaient attribués ; et il partit pour
Cayenne, non plus pour fonder une colonie
nouvelle, mais pour sauver d'une destruc-
tion totale ce qui en restait encore , et
arracher du moins à la mort une partie de
ces infortunés, qui avaient été chercher,
sous un autre ciel, la fortune ou l'oubli de
DE TURGOT. 2l5
ce qu'ils avaient souffert en Europe, enfin
pour rapporter sur l'état de la colonie , sur
les moyens de la faire prospérer, des lu-
mières qui pussent servir de base à un
plan mieux combiné. A son arrivée, il fut
obligé de faire arrêter l'intendant, et après
quatre mois de séjour et trois de maladie,
après avoir rétabli l'ordre et assuré aux
colons, qui avaient échappé à la famine et
à l'épidémie, des vivres et des secours , il
revint en France rendre compte des mal-
heurs dont il avait été le témoin , et de
l'impossibilité de suivre des projets trop
légèrement adoptés.
L'intendant, accusé à la fois, et de mal-
versation et de négligence coupable , fut
jugé et puni : la faveur des bureaux ne put
le sauver ; mais ils essayèrent de se venger
sur Turgot. Tout homme juste, qui exerce
le pouvoir , ne peut manquer d'ennemis;
on ramassa contre lui toutes les inculpa-
tions inventées par la haine , accréditées
par la malice ou par la légèreté, et on en
forma un mémoire de questions, sur les-
quelles le ministre exigea que Turgot se
justifiât.
2l4 ÉLOGE
Non-seulement il réfuta toutes ces incul-
pations avec évidence, avec cette fermeté
calme et imposante qui convient à l'inno-
cence accusée ; mais il osa remonter jusqu'à
la source des maux qui avaient affligé la
colonie ; et s'il ne s'abaissa point jusqu'à
récriminer contre ses persécuteurs, il en dit
assez pour détromper un ministre vigilant,
et lui faire connaître à quels hommes sa
confiance le livrait. Il fut puni par une
lettre de cachet, d'avoir exposé le ministre
à des doutes sur l'intelligence ou la probité
de ses subalternes. Si l'accusation eût été
publique, la justification de Turgot eût en-
traîné tous les esprits; mais une accusation
secrète, repoussée en secret, et suivie d'une
punition arbitraire , laisse subsister toutes
les préventions; un nuage qu'il est difficile
de dissiper entièrement, couvre toutes ces
discussions obscures, et enveloppe presque
également l'innocence ou le crime.
Dans toutes les administrations où les
accusations et les réponses, les motifs des
disgraces , comme ceux des récompenses ,
restent sous un voile mystérieux , où la
publicité donnée à ses plaintes ou à ses
DE TURGOT. 2l5
réclamations serait regardée , sinon comme
un délit, du moins comme un de ces torts
qu'on ne pardonne jamais; l'homme de bien
est dégoûté par la crainte de l'opinion qu'il
ne peut éclairer, le méchant est encouragé
par l'espérance de la séduire en sa faveur j
et la calomnie même, en ne réussissant pas,
est toujours sûre de nuire. Tout l'avantage
est pour l'homme adroit et corrompu , qui
sait enchaîner la voix du méchant par des
complaisances ménagées , écarter l'homme
intègre par des insinuations perfides , pro-
fiter du silence même de son mépris, ob-
tenir enfin les récompenses , et souvent la
réputation de talent ou d'honnêteté , par
une conduite qui , livrée au grand jour ,
n'eût excité que l'indignation.
Cayenne, ou influer sur le sort de ce pays ,
-y^ut autant tîue ^a vengeance, le motif secret
* .»£ Jde la persécution excitée contre lui; ou
^ § craignait un homme éclairé , capable de
voir les abus, et incapable de les ménager.
D'ailleurs, ses principes étaient connus, le
seul avantage qu'on pût obtenir de cette
colonie , était , suivant son opinion , de
■
216 ÉLOGE
multiplier et de diminuer pour l'Europe ,
le prix des denrées réservées aux régions
voisines de l'équateur , et la liberté de la
culture et du commerce , le seul moyen
d'obtenir cet avantage. Il fallait donc répandre sur toute l'étendue du territoire, et
non concentrer dans quelques jardins pri-
vilégiés, les plantes précieuses enlevées à
l'Asie ; il n'existait qu'un seul moyen de
peupler la Guyanne, c'était de se rappro-
cher des naturels du pays, que l'orgueil et
l'avarice ont éloignés; de perfectionner
par des moyens doux,leur civilisation nais-
sante; de faire éclore , chez ce peuple in-
dustrieux et bon , quelque germe de l'acti-
vité européenne; d'y établir des noirs, non
pour les immoler lâchement à la barbarie
de leurs maîtres , mais pour les conduire
doucement à l'amour du travail, à la li-
berté ; d'appeler sur nos terres , par cette
conduite,ces nègres hollandais qui, bravant
la tyrannie , forment dans ce pays d'escla-
vage une peuplade pauvre , mais indépen-
dante et libre ; de chercher à réunir ces
noirs marrons aux Indiens, pour n'en former
qu'un seul peuple; en un mot , de faire
DE T V R G O T. aif
aimer aux habitants de l'Afrique et de l'A-
mérique ce nom européen , trop longtemps
l'objet de leur haine , de leur terreur et
de leur mépris. Mais combien de préjugés
enracinés dans les tètes étroites des subal-
ternes, combien de petits intérêts il faudrait
combattre pour suivre un tel projet, dont
l'exécution exige des hommes accoutumés
à n'obéir qu'à la raison , à ne connaître de
politique que la justice , à ne voir que des
frères dans tous les individus de l'espèce
humaine ; des hommes qui n'aient besoin
que du témoignage de leur conscience et du
suffrage d'un petit nombre de gens éclairés;
qui enfin, aillent chercher au delà des mers,
non la fortune, non l'espoir d'obtenir à leur
retour un emploi mieux payé, mais la dou-
ceur d'avoir essuyé les larmes de quelques
malheureux , multiplié les présents de la
nature, et rétabli des peuples opprimés )
dans la dignité de l'espèce humaine!
Voilà le plan que Turgot avait tracé,
que sa probité, ses lumières, son courage,
et l'autorité qui lui avait été conférée, le
rendaient capable de suivre ; et l'on ne doit
point s'étonner qu'il n'ait plus été question
2l8 ÉLOGE
-
de le renvoyer à Cayenne. Rendu à la li-
berté , Turgot résolut de se soustraire le
reste de sa vie à la légèreté et à la corrup-
tion des hommes, et se livra sans partage
aux paisibles occupations qu'il avait tou-
jours chéries. Il avait été nommé, en i762,
associé-libre de cette académie, et, à l'é-
poque de l'institution de la société d'agri-
culture, en i760, il en fut un des premiers
membres, comme il s'en montra un des
plus zélés , lorsqu'après quelques années
de langueur elle reprit une existence nou-
velle. 11 a donné à chacune des deux com-
pagnies plusieurs observations intéressantes,
et a contribué à nous faire mieux connaître
l'origine de la gomme élastique, substance
singulière que la nature a prodiguée aux
forêts de la Guyanne, qui est déja employée
dans plusieurs arts, et qui deviendra bien
plus utile quand des mains industrieuses
sauront, dans le pays même , la préparer
pour nos besoins. Mais Turgot était devenu
grand propriétaire, et l'agriculture ou les
parties de la botanique qui s'y appliquent,
obtinrent une préférence presque exclusive.
Le voyage de Cayenne lui avait affaibli
DE TURGOT. 219
la vue; bientôt, menacé de la perdre tota-
lement , il se soumit avec succès à l'opé-
ration de la cataracte; mais il ne put re-
couvrer qu'une vue faible, et se trouva
privé des ressources que son activité et son
goût pour l'étude lui préparaient. Alors, il
opposa sans effort, aux maux de la nature,
le même courage qu'il avait opposé aux
injustices des hommes. Ce courage formait,
en quelque sorte, le fonds de son caractère,
et uni à une probité sévère , à un patrio-
tisme éclairé et ferme, il faisait lui par-
donner le manque de cette douceur qui
n'est pas une vertu, mais qui rend la vertu
aimable, contribue au bonheur des autres
plus que des services réels, et dont on ne
peut réparer le défaut que par ces grandes
qualités qui commandent l'estime.
Dans une vie qui n'avait été troublée
que par un seul orage, où il avait connu
les plaisirs de l'amitié et de la nature comme
ceuxde l'étude, il plaça toujours au premier
rang des biens que le sort lui avait donnés,
le bonheur d'être lié, par l'amitié comme
par le sang, à un de ces hommes supé-
rieurs que le sort accorde si rarement à la
S20 ÉLOGE
terre , et dont leurs contemporains sentent
encore plus rarement tout le prix. Il res-
pectait , il aimait dans son frère la vertu
la plus courageuse, unie à la plus douce
sensibilité ; un caractère indulgent dans
l'amitié, inflexible dans les intérêts publics,
et cette passion de la justice et du bonheur
des hommes, qui élève l'ame au dessus de
l'opinion et dissipe les préjugés,parce qu'elle
apprend à les envisager sans intérêt et sans
crainte. Plus âgé de quelques années que
son frère, Turgot avait vu se développer
en lui cette intelligence vaste et profonde
à laquelle rien n'échappait, et qui péné-
trait toujours au delà de ce que les autres
avaient saisi. 11 avait vu cette ame sensible
et pure s'élever aux grandes vertus par
la force de sa raison et de sa conscience,
comme par l'habitude de l'amitié et la
pratique des devoirs de la vie privée. Il
l'avait suivi dans ses travaux politiques,
lorsqu'il formait dans le silence ce systême,
qui fondait sur quelques vérités simples,
sur quelques principes dictés par la raison
et parla justice , l'édifice entier des sciences
politiques. Il le vit ensuite dans un court
DE TURGOT. 221
ministère, tourmenté par la maladie, per-
sécuté par l'envie et par la cupidité, fidèle
à la confiance du prince sans trahir les
droits des citoyens, servir la nation sans
songer à capter ses suffrages; briser d'une
main ferme, au milieu des orages, les
chaînes qui accablaient les propriétés et
les hommes, ne regretter, en perdant sa
place , que la destruction du bien qu'il
avait osé faire, et se consoler, avec l'idée
que ce bien renaîtrait un jour par la force
invincible de la vérité.
Mais il était condamné au malheur de
perdre ce frère qui avait été, dans les cir-
constances difficiles de la vie, son guide,
son consolateur et son appui ; malheur
partagé parla nation, qui l'avait connu trop
tard, et qui, depuis, dans ses maux comme
dans ses espérances, n'a cessé d'appeler,
par de vains regrets, ce génie restaurateur,
dont les lumières sûres ne laissaient à
craindre aucune erreur, en qui la vertu
ne permettait de soupçonner aucun retour
de lui-même, dont le caractère éloignait
toute idée de faiblesse, en un mot qui
semblait formé par la nature pour ces,
222 ÉLOGE DE TURGOT.
moments heureux, mais difficiles , d'une
création nouvelle, où la vérité et la vertu
peuvent exercer tout leur empire , mais
où les passions, l'ignorance et les fausses lu-
mières, ne peuvent céder qu'à l'ascendant
d'une raison simple et profonde, d'une ame
élevée au dessus de toutes les craintes, et
inaccessible à tous les prestiges de la gloire.
ELOGE
DE MICHEL
DE L'HÔPITAL,
CHANCELIER DE FRANCE,
DISCOURS
PRÉSENTÉ A L'ACADÉMIE FRANÇAISE,
E N 1777.
Nec vitœ animœtjue peperci,
Dum patriœ prodesse mets , prodesseque régi
Spes fuit.
L'Hôpital , ad Bart. Faium.
ÉLOGE
DE MICHEL
DE L'HÔPITAL;
CHANCELIER DE FRANCE.
Le citoyen vertueux que tourmente le
spectacle des malheurs publics, s'efforce
d'échapper au sentiment qui flétrit son ame
et qui la déchire : il a besoin de croire que
du moins ces malheurs ne seront pas éter-
nels; et comment son cœur ne s'ouvrirait-il
pas à cette douce espérance; lorsque réflé-
chissant sur la nature humaine, il voit que
pour s'assurer le bonheur, autant du moins
que le bonheur peut appartenir à des êtres
sensibles et périssables, il suffirait aux
hommes de le vouloir, puisque leurs plus
grands malheurs naissent d'une foule de
vices et de préjugés qui ne sont pas l'ou-
vrage de la nature?
Il s'élève à la source de ces malheurs j
4- i5
026 ÉLOGE
il voit que pour les réparer, il ne faudrait
qu'éclairer les peuples sur leurs vrais inté-
rêts,et qu'un petit nombre de vérités simples
établirait le bonheur du genre humain sur
une base inébranlable.
Mais si descendant de ces spéculations, il
jette un regard sur la terre, s'il consulte
la triste expérience de tous les siècles, que
lui montreront les annales de l'histoire ? Les
peuples traités par leurs souverains comme
de vils troupeaux, dont la vie et la postérité
leur appartiennent; l'homme injuste et
puissant, franchissant la barrière des lois
toujours trop faibles contre lui, ou trouvant
dans les lois même des moyens sûrs et
terribles de violer avec plus d'impunité les
droits qu'elles devaient défendre. 11 verra
les impôts que la nation a payés pour les
besoins publics de la nation, être la solde
de ceux qui forgent ses fers; la réforme des
abus ouvrir la porte à des abus nouveaux;
et la vertu même devenir funeste , lorsque
ses efforts, trop faibles pour réprimer les
méchants, n'ont servi qu'à les irriter; alors
pénétré d'un dégoût mortel, il se dira : le
genre humain est donc condamné à des
DE L'HÔPITAL. 227
maux irréparables; et il ne reste plus à
l'homme de bien que de n'être, ni le com-
plice , ni le témoin des malheurs de ses
semblables.
Un pays où cette triste pensée occuperait
le cœur des hommes vertueux, toucherait
sans doute au moment de sa décadence.
Alors il faudrait leur montrer l'exemple de
ces génies bienfaisants et courageux, qui
ne pouvant exécuter les opérations grandes
et utiles qu'ils avaient conçues, n'ont pas
dédaigné de faire le bien que les circons-
tances leur permettaient, inaccessibles au
découragement comme à la crainte, et
n'ayant pas même besoin de l'espérance du
succès pour faire au bonheur public le sa-
crifice de leur vie entière.
Tel fut le chancelier de l'Hôpital. Au
milieu du plus violent fanatisme, il fit en-
tendre la voix de la raison et de l'huma-
nité; au sein de l'anarchie et de la révolte,
il défendit avec un courage égal, et l'auto-
rité du roi et les droits de la nation; la
corruption de son siècle, les intrigues de
la cour n'altérèrent ni son intégrité, ni sa
franchise; et lorsque tous ne songeaient qu'à
Û28 ÉLOGE
établir leur fortune sur les malheurs publics.
seul il veillait pour la patrie.
Aussi, messieurs, je ne puis regarder
comme un simple hommage l'éloge que
vous voulez consacrer aux vertus du chan-
celier de l'Hôpital; et j'ose supposer aux
sages à qui il appartient de distribuer la
gloire, au nom de la nation , des vues plus
grandes et plus utiles encore.
C'est un exemple que vous proposez à
ceux qui ayant reçu de la nature des ta-
lents distingués, et se trouvant placés dans
des circonstances difficiles , auraient à
choisir' entre leur repos et le bonheur pu-
blic : qu'ils comparent avec leur siècle le
siècle affreux où l'Hôpital fut ministre;
qu'ils contemplent les grandes choses qu'il
a cependant osé entreprendre, et qu'ils tremblent de se rendre plus malheureux
que les auteurs même du mal : car c'est pour
l'homme vertueux et faible que les remords
sont un supplice.
Forcé de m'arrêter sur une longue suite
de désordres et de barbaries, je ne par-
lerai point de sang-froid de ce qu'il est
impossible de voir sans indignation. Eh!
DE L'HÔPITAL. *2g
pourquoi craindrais-je de haïr les ennemis
de ma patrie? C'est le seul genre de haine
dont le sentiment ne soit point pénible:
malheur au peuple où cette haine ne régne-
rait plus que dans un petit nombre d'ames
échappées à l'avilissement! Malheur surtout
à la nation où elle serait regardée comme
un ridicule ou comme un crime, où l'on
donnerait le nom de raison à l'indiffé-
rence pour les maux publics! Qu'importe à
l'homme de bien, si les ames viles qui ne
s'indignent contre le crime que lorsqu'il
blesse leurs intérêts, si les hommes cor-
rompus qui tremblent en secret pour eux-
mêmes, l'accusent d'être méchant lorsqu'il
n'est que juste! Il lui suffit de pouvoir se
dire à lui-même : ma voix est pure; elle n'a
flétri que les ennemis de la vertu et les
oppresseurs du peuple.
On me reprochera peut-être de montrer
les hommes sous des couleurs trop odieuses;
mais qu'on daigne se souvenir que j'ai à
peindre, et le siècle le plus coupable peut-
être dont les annales du monde aient
transmis la mémoire, et dans ce siècle les
classes les plus élevées; c'est-à-dire, les plus
ÉLOGE
corrompues de la société : alors, on ne m'ac-
cusera point d'avoir calomnié la nature
humaine; c'est parce que je crois l'homme
naturellement bon, que je m'indigne contre
ceux qui le rendent l'instrument du mal-
heur de ses semblables : le philosophe qui
croit l'homme méchant, doit voir tran-
quillement des crimes qui ne sont à ses
yeux que la suite nécessaire de l'ordre du
monde.
Ministres des autels, magistrats, chefs de
la noblesse, pardonnez si je retrace les fautes
de vos prédécesseurs ou de vos ancêtres.
Quand j'oserais dissimuler la vérité, pour-
rais-je l'anéantir? Et que ferait un lâche
déguisement, sinon de laisser à la postérité
un coupable de plus à flétrir? Si ces crimes
sont une tache pour vous, ce n'est qu'à
force de vertus que vous pouvez l'effacer;
et le seul moyen de faire oublier les maux
qu'ont faits vos ancêtres, c'est de les ré-
parer.
Je parlerai des atrocités que le fanatisme
a inspirées, sans craindre que ceux qui
aiment la religion puissent m'en faire un
crime. Si la religion a été établie pour le
DE L'HÔPITAL.
bonheur des hommes , par un Dieu leur
père commun, certes, ce n'est pas elle qui
allume des bûchers, et ordonne des mas-
sacres.
Je dirai qu'il y avait des abus dans
l'église; mais comparez les mœurs de notre
clergé, ses lumières, l'ordre qui règne dans
l'exercice de sa juridiction, la morale qu'il
enseigne au peuple, avec ce qu'était au
seizième siècle ce même clergé, et osez
prétendre qu'il n'y avait point alors d'abus
à réformer.
L'Hôpital disait aux magistrats assemblés
à Rouen : « Vous êtes les juges du droit et
» non de la doctrine; il ne s'agit pas de
» décider lequel est le meilleur chrétien,
» mais de quel côté est la justice ». On
peut adresser ces mêmes paroles à l'histo-
rien , puisque les devoirs de l'historien sont
les mêmes.
L'Hôpital, avant qu'il fût chancelier.
L'éducation de Michel de l'Hôpital (1),
(i) Il naquit, en i5o6 , à Aigueperse , en
Auvergne.
aSa ÉLOGE
dirigée par un père sage et éclairé, n'était
pas finie lorsqu'il reçut des leçons bien
supérieures, celles de l'adversité. Son père
était médecin du connétable de Bourbon.
jNos ancêtres avaient apporté des forêts de
la Germanie, l'habitude de regarder la fidé-
lité à son chef comme le premier de tous
les devoirs;et cette opinion subsistait encore
au milieu des débris du gouvernement féo-
dal : Jean de l'Hôpital suivit le sort de son
prince, sans croire trahir sa patrie, à qui,
dans son exil même, il eut le bonheur de
pouvoir se rendre utile (1).
Le fils, arrêté aussitôt après la fuite de
son père, et bientôt relâché, l'alla rejoindre
en Italie; là, sans biens, sans patrie, il se
conduisit en homme qui sent qu'il n'a rien
à attendre que de sa vertu et de son génie.
Son savoir, dans un âge où l'étendue des
connaissances prouve celle de l'esprit; son
éloquence, son talent pour la poésie, son
ardeur insatiable pour s'instruire; des mœurs
douces et pures; une ame courageuse et
(i) Il avait travaillé à ménager la paix entre la
Irance et l'Empereur.
DE L'HÔPITAL. 233
sensible,capable d'aimer, et que l'infortune
ne pouvait abattre; son caractère, dont
malgré sa jeunesse, plusieurs traits avaient
décelé déja l'élévation et la force : toutes
ces qualités, que le malheur rendait plus
intéressantes encore,lui méritèrent de puis-
sants protecteurs. Ils se félicitaient d'avoir
trouvé un homme dont les talents et la
reconnaissance leur promettaient un se-
cours utile , et qui ne pouvait devenir leur
rival.
Le cardinal de Grammont engagea l'Hô-
pital à le suivre en France (1); il eut l'hon-
neur de rendre à leur commune patrie ce
citoyen rejeté par elle dès son enfance,
et que la nature avait destiné à en être un
jour l'honneur et l'appui : mais déchu bien-
tôt de toutes ses espérances par la mort trop
prompte du cardinal, l'Hôpital resta sans
place, sans protecteur. Heureusement, le
(i) La profonde connaissance que l'Hôpital avait
du droit romain, lui avait mérité, avant l'âge de
vingt-cinq ans, une place d'auditeur de Rote : il la
quitta pour revenir en France.
Si54 ÉLOGE
lieutenant-criminelMorin devina son génie;
il donna sa fille et une charge de conseiller
au parlement à ce jeune homme sans for-
tune , qui n'avait hérité de ses parents qu'un
nom flétri et odieux à la cour.
L'Hôpital ne tarda pas longtemps à éprou-
ver le dégoût inséparable de la monotonie
de ses fonctions : lui-même,dans ses lettres,
se compare à Sisyphe, obligé chaque jour
de porter au haut d'une montagne un ro-
cher qui retombe chaque jour; non que
l'Hôpital regardât les fonctions de juge
comme peu difficiles et peu importantes:
mais contraint de suivre une jurisprudence
où il découvrait sans cesse de nouveaux
abus, d'appliquer des lois qu'il aurait voulu
réformer, de juger des procès lorsque son
génie le portait à approfondir les grands
principes de la législation,il se voyait forcé
d'employer à discuter des intérêts incertains
et minutieux, un temps qu'il brûlait de
consacrer tout entier à la recherche de la
vérité; son ame, que le seul plaisir d'avoir
été juste ne pouvait remplir, était dévorée
du désir de réparer cette foule de maux
dont il apprenait tous les jours à mieux
DE L'H Ô P I T A L. 205
connaître l'étendue et la profondeur. Pour
les grands génies et les ames élevées, il n'y
a que deux plaisirs, celui de servir son
pays, et celui de découvrir des vérités; ou
plutôt il n'y en a qu'un, celui d'être utile
à ses semblables; car la découverte de la
vérité est un des plus sûrs moyens de faire
du bien aux hommes.
La place de chancelier de France était
remplie par Olivier, digne alors d'être l'ami
de l'Hôpital : homme simple dans ses mœurs
et ferme dans sa conduite, d'un caractère
modéré, d'une ame élevée et forte; indigné
des vices de la cour, mais restant à la cour
pour tempérer les funestes effets de ces
vices; opposant aux déprédations des fa-
voris, son exemple et l'autorité de sa place;
prêt à la perdre plutôt que de cesser d'être
l'homme de la nation, mais plus propre à
s'opposer au mal qu'à en chercher les sources
et à les tarir; agissant peu, mais peut-être
par cela même plus fort contre la calomnie
et contre l'intrigue.
Olivier connaissait les talents de l'Hôpi-
tal : il fit consentir le fils de François Ier. à
employer une créature du connétable d©
q3G éloge
Bourbon : l'Hôpital fut député au concile
de Bologne (i).
Des gouvernements flottants entre le des-
potisme et l'anarchie, une administration
qui n'avait d'autre plan que d'augmenter
par des voies sourdes les profits du fisc,
une législation qui n'était qu'un amas de
coutumes nées dans les temps barbares, un
peuple ignorant et fanatique, des mœurs à
la fois féroces et corrompues, une noblesse
superstitieuse et débauchée, avide de plai-
sirs et de combats, livrée à tous les vices,
et capables à la fois des plus grands crimes
et des actions les plus héroïques : tel était
le spectacle qu'offraient alors toutes les
nations chrétiennes. 11 ne fallait qu'un pré-
texte pour allumer la guerre civile d'un bout de l'Europe à l'autre, et les nouvelles
opinions fournissaient ce prétexte. Déja le
sang avait couléen Allemagne; déja l'Angle-
terre avait été agitée de troubles et de com-
plots; déja les bûchers allumés en Flandre,
en Espagne, en France, et les massacres
(i) Le concile , d'abord convoqué à Trente, venait d'être transféré à Bologne.
DE L'HÔPITAL 2^7
des vallées de Piémont avaient excité dans
les novateurs le désir de la vengeance : tout
annonçait à l'Europe, et surtout à la France,
d'horribles désastres ; les guerres des Albi-
geois et celles des Hussites, montraient
assez à quelles horreurs on devait s'attendre,
lorsque ce fléau des guerres religieuses, res-
serré jusqu'alors dans un petit espace, vien-
drait étendre ses fureurs dans de vastes
contrées,et que le genre humain serait sans
asile.
La paix de l'église paraissait le seul
moyen de sauver l'Europe, et l'Hôpital ne
pouvait plus se plaindre d'être livré à des
objets indignes de son génie : mais arrivé
à Bologne , il vit qu'il était le seul qui
daignât s'occuper du repos des peuples et
des intérêts de la religion; les autres se
livraient à des discussions que peut-être ils
avaient le malheur de croire plus impor-
tantes. Il s'agissait de savoir si le concile se
tiendrait en Allemagne ou en Italie, dans
les états du pape ou dans ceux de la maison
d'Autriche, qui de Paul III ou de Charles-
Quint y serait le maître. L'Hôpital sentit
bientôt qu'il n'avait rien à faire à Bologne;
a38 ÉLOGE
il demanda son rappel, l'obtint et revint
dans sa patrie reprendre ses fonctions.
Olivier fut obligé de quitter le ministère
peu de temps après; le dépérissement de sa
santé était le prétexte de la retraite à la-
quelle on le forçait : car les favoris qui
portèrent Henri II à délivrer sa cour des
regards d'un homme vertueux, voulurent
du moins épargner à ce prince la honte
d'avoir à rougir aux yeux de la nation.
On donna les sceaux à Bertrandi, mi-
nistre vendu à tout ce qui avait l'apparence
du crédit, ne refusant rien aux grands, pas
même des graces contradictoirestrem-
blant devant les tyrans de la cour et des
provinces; hardi lorsqu'il s'agissait de faire
des lois de sang, ou de violer celles qui
assurentnos libertés. S'il a échappé à l'exé-
cration des siècles suivants, c'est que toujours
(i) On porta au parlement , dans une même
affaire sept lettres du sceau, toutes expédiées par
Bertrandi, trois en faveur d'une des parties, et
quatre en faveur de la partie adverse. Un courtisan
dit à cette occasion : Bertrandi aime tant à sceller,
que si je lui envoyais mon mulet, il le scellerait.
(Mém. du temps).
DE L'HÔPITAL. 2^9
vil au sein de la puissance, toujours subal-
terne , même en occupant les premières
places, il fut trop petit pour attirer les re-
gards de la postérité.
Olivier ne regretta point la perte de sa
place, ni l'Hôpital celle de ses espérances;
ils ne pleurèrent que sur leur patrie, et se fé-
licitèrent de n'être plus exposés à devenir,
malgré eux, les instruments de ses mal-
heurs (1).
Cependant l'Hôpital n'était pas sans
protecteurs. Le cardinal de Tournon, le
cardinal de Lorraine auraient été jaloux
d'acquérir des droits sur sa reconnaissance:
mais ils n'étaient pas dignes d'être les
bienfaiteurs d'un homme vertueux; et
l'honneur de mettre enfin l'Hôpital à sa
véritable place, était réservé à une ame
plus pure.
Marguerite de Valois, fille de François Ier,
avait hérité de l'amour de son père pour
les savants; elle s'était servie plus d'une
fois de son crédit sur l'esprit de son frère,
pour combattre la politique cruelle de ses
(i) Voyez les poésies de l'Hôpital.
H^O ÉLOGE
ministres , qui croyaient ne pouvoir se
brouiller impunément avec le pape, si le
supplice de quelques hérétiques n'attestait
la pureté de leur foi.
On fit connaître l'Hôpital à cette prin-
cesse; elle vit en lui un homme d'état plus
habile que tous les machiavélistes de la
cour, et qui pourtant n'avait pour toute
politique que de la franchise et du courage;
un savant en qui l'étude des objets les plus
sévères n'avait point étouffé les graces na-
turelles; un magistrat que l'habitude des
affaires n'avaitpas empêché de sentir vive-
ment le prix et les douceurs de l'amitié;
et bientôt il fut admis dans sa familiarité.
Quelque corrompu que puisse être un
prince par l'orgueil du pouvoir et par le
charme des plaisirs, il est impossible que
dans quelques moments, il ne soit effrayé
de l'idée de faire le malheur de plusieurs
millions d'hommes, et d'avoir à en répondre
Dans un de ses moments, Henri désire d'op-
poser une barrière à l'insatiable avidité de
ses courtisans, à la rapacité des traitants,
à sa propre faiblesse : sa sœur lui propose
l'Hôpital, l'Hôpital est accepté; et pour lui
DE L' H Ô P I T A L. 241
donner un titre qui puisse l'associer à l'ad-
ministration des finances, on crée pour lui
une seconde charge de premier président
de la chambre des comptes.
L'Hôpital à la tète des finances.
Le produit des impôts appartient à
l'état, et ne peut être légitimement em-
ployé que pour l'avantage du peuple qui
les a payés. Fidèle à cette maxime ,
l'Hôpital refusa constamment de ratifier
des dons que le suffrage de la nation n'au-
rait pas confirmés; il rejeta des comptes
toutes les dépenses qui n'avaient pas le
service public pour objet. Les déprédations
furent réprimées, malgré la puissance de
leurs protecteurs i ou publics ou secrets.
Enfin, pour effrayer ceux qui oseraient à
l'avenir élever, sur les débris du peuple,
l'édifice d'une fortune scandaleuse , l'Hô-
pital ne crut pas être injuste , en recher-
chant la fortune des traitants. On n'avait
pas encore imaginé qu'on pût être inno-
cent en profitant des malheurs publics;
et qu'une grande fortune , faite aux4. 16
a4^ ÉLOGE
dépens de la nation , pût n'être pas un crime (1).
Cette conduite fit à l'Hôpital bien des ennemis : il eut tous ceux de la patrie; mais
il dédaigna également leurs offres et leurs
menaces; il ne sacrifia point à leur faveur ,
quelqu'utile qu'elle pût être , le serment
qu'il avait fait au roi et à la nation : il ne
voulut point, pour augmenter les richesses
des courtisans , laisser errer le soldat sans
paie (2) dans les provinces et les ravager, ou
livrer le peuple aux traitants , brigands
plus destructeurs encore.
Cependant l'édit des semestres (3) vint
(1) Il serait plus utile que ce genre de crime ne
fût puni que par l'opinion; il deviendrait plus
rare, si ceux qui le commettent étaient aussi mé-
prisés qu'ils sont méprisables.
(2) Voyez les poésies de l'Hôpital.
(3) Cet édit partageait le parlement en deux
semestres, et créait des charges nouvelles. Des
appointements fixes, payés par le gouvernement,
devaient remplacer les épices. La cour n'avait songé
qu'à se procurer, par la vente des nouveaux offices,
un secours momentané. L'Hôpital consentit à cet
édit, et se chargea même de le dresser. Il avait
DE L'HÔPITAL. a43
Fournir un prétexte aux ennemis de l'Hô-
pital : on l'accuse d'avoir trahi le corps dont
vu des juges rechercher, avec une avidité scan-
daleuse , les affaires qui devaient produire des
épices considérables; d'autres, prolonger ou em-
brouiller les procès pour les rendre plus lucratifs;
quelques-uns, abuser de leur crédit pour s'arroger
des épices énormes, il crut que le peuple gagne-
rait encore à la destruction de ces abus, si désho-
norants pour la magistrature, quand bien même
il eût fallu augmenter un peu la dette nationale.
S'il se fût refusé à ce moyen, on en eût trouvé
d'autres qui peut-être n'eussent été qu'onéreux.
On prétendit alors que cet édit ouvrait la porte
au pouvoir arbitraire, et qu'il suffirait à la cour
de séduire un semestre. Cependant la cour eut à
peine reçu le prix des nouvelles charges, qu'elle
cessa de payer les appointements, laissa les épices
se rétablir, et renonça aux vues profondes que les
hommes zélés pour la liberté publique et pour les
épices lui avaient supposées.
L'Hôpital, qu'on accusait d'avidité et d'ambi-
tion , était alors si pauvre, qu'il ne pouvait donner
une dot à sa fille ; et il avait si peu de crédit,
qu'il fut obligé d'employer celui de Marguerite de
Valois pour obtenir de la cour l'agrément d'une
charge de maître des requêtes, qu'on lui avait
promise pour son gendre. ■
244 ÉLOGE
il avait été membre, comme s'il y avait
pour un citoyen d'autres devoirs que ceux
qui l'enchaînent à la patrie. Ces mêmes
hommes, qui le haïssaient parce qu'il avait
défendu le peuple contre la cour, lui re-
prochent d'avoir vendu à la cour les inté-
rêts du peuple ; il n'a voulu qu'abolir les
épices, qu'il regarde comme une source de
corruption; et on crie qu'il veut introduire
la corruption dans la magistrature!
L'Hôpital fut accablé de ces reproches;
il ne pouvait se repentir d'avoir obéi à ses
lumières et à sa conscience : mais il était
vertueux et sensible ; il aimait la gloire , et
il se voyait accusé et condamné par la voix
publique , trop souvent inexorable pour
l'homme de bien, et indulgente pour les
hommes corrompus.
Il encourut encore dans la suite le même re-
proche d'avidité, pour avoir cédé aux instances
de Charles IX, qui, instruit de sa pauvreté , le
força d'accepter un don de cinquante mille livres.
A la vérité, les hommes qui lui faisaient ces re-
proches, étaient des courtisans déjà enrichis des
dons du prince, et qui passaient leur vie à solli-
citer de nouvelles grâces.
DE L'HÔPITAL. 245
C'est dans le cœur de ses amis , qu'il
cherche la force de résister à ce malheur,
le plus grand qu'un homme vertueux puisse
éprouver après celui du remords. Il inter-
roge tous ceux qui connaissent sa vie, qui
l'ont vu exercer ces fonctions qu'alors il cherchait à rendre plus nobles encore ; il
leur demande s'ils ont rien aperçu en lui,
qui puisse le faire juger capable d'immoler
son devoir à l'avidité, à l'ambition , à l'es-
prit de parti , et par où il a mérité qu'on
le force de détester la vie(i).
L'édit des semestres fut bientôt oublié;
etj l'Hôpital, chargé de la renommée d'un
homme ennemi des abus , resta exposé à
la haine de ceux que ces abus font vivre.
Mais ne le plaignons point d'avoir obtenu
la haine des ennemis du peuple ;pour une
ame forte , cette haine est un bien : c'est
la preuve la plus frappante qu'on a servi
la patrie. Le peuple ignorant, facile à sé-
duire , se trompe aisément sur le bien qu'on
lui fait ; ses ennemis, plus éclairés, plus
attentifs à leurs intérêts, ne se trompent
(1) Voyez les poésies de l'Hôpital.
.246 ÉLOGE
point. Le peuple peut méconnaître celui
qu'il doit aimer ; les ennemis du peuple
connaissent bien mieux celui qu'ils doivent
haïr.
L'Hôpital touchait au moment où, exposé
aux regards de la nation entière, la ca-
lomnie ne pourrait plus rien contre sa gloire.
11 est rare que ceux qui, des derniers rangs
de la société, s'élèvent aux premières places,
y arrivent avec une réputation sans tache.
L'envie peut trop aisément verser ses pot*
sons sur une vie obscure ; ne serait - il pas
à la fois plus juste, plus sûr, et même plus
Utile, de juger alors des commencements
de la vie d'un homme d'état, par sa con-
duite dans les places où il lui est aussi im-
possible de cacher ses crimes , qu'à ses
ennemis de lui en supposer ? Irons - nous
donc chercher dans la poussière de nos
archives , de quoi confondre ceux qui ont
accusé l'Hôpital d'ingratitude j d'avidité,
de bassesse, d'ambition ? Non; mais nous
demanderons si , pendant qu'il fut chan-
celier , il trahit la confiance du roi ou la
cause du peuple , s'il augmenta sa fortune,
s'il abaissa devant les favoris la hauteur de
DE L'HÔPITAL. 247
son caractère, s'il acheta aux dépens de la
vérité le triste avantage de conserver son
crédit, en perdant son honneur. La con-
duite de l'Hôpital, durant son ministère , est
la seule bonne apologie de la manière dont
il y est parvenu. Voyons cependant si ce
moment de la vie de l'Hôpital a même eu
besoin d'apologie.
Henri II venait de mourir; le cardinal
de Lorraine, oncle de Marie Stuart, femme
du jeune François II, était devenu le maître
du roi et de la France. Jaloux de l'appro-
bation publique, comme le sont tous ceux
qui commencent à jouir de l'autorité, il
avait rappelé Olivier. Bertrandi fut dédom-
magé par tout ce qui peut flatter une ame
vile , de l'argent et des honneurs.
Mais le cardinal sentit bientôt qu'il lui
en coûterait trop pour mériter des applau-
dissements durables, et il crut qu'il pouvait
sans danger déployer tout son caractère (1).
(1) Le trésor royal ne peut suffire à payer les
sommes qui sont dues; le cardinal défend, sous
peine de mort, d'en solliciter le paiement.
Les lois sanglantes, publiées contre les protes-
tants, sont exécutées à la rigueur.
$43 ÉLOGE
Les chefs des grandes familles françaises,
ceux des princes du sang dont la puissance
et les talents sont à craindre , dénoncés à
la nation comme des ennemis du culte pu-
blic , sont éloignés de la cour. Un bruit
sourd commence à s'accréditer, que l'on
n'attend des héritiers d'aucun des enfants
de Henri II; et le dessein d'armer les ca-
tholiques contre les protestants,et de placer
par leurs mains la couronne de France sur
la tête des princes de la maison de Guise,
s'annonce déja d'une manière effrayante.
Le roi était détenu par le cardinal dans
une espèce de prison. Les partisans de la
maison de Bourbon ( i ) osèrent former le
dessein d'enlever le roi à ses ministres, et
C'est un crime capital d'être soupçonné d'avoir
écrit contre le premier ministre, et même d'avoir
plaint ceux qu'on traîne à la mort pour ce crime
imaginaire.
Un gentilhomme, suspect au cardinal, est ap-
pliqué en secret à la question dans une prison
d'état, et meurt dans les tortures.
(i) Ils avaient à leur tête le beau-frère de ce
même gentilhomme, sacrifié avec tant de barbarie
aux soupçons du cardinal de Lorraine,
DE L'HÔPITAL. 24g
de sauver la France. Le moyen qu'ils em-
ployèrent , était un crime qu'aucune inten-
tion ne pouvait justifier ; mais la manière
dont le cardinal de Lorraine en punit les
auteurs , fut plus criminelle encore. Le
meurtre de plusieurs milliers d'hommes ,
ou massacrés, ou livrés aux supplices , en
ne conservant des formes légales , que ce
qu'il fallait pour en rendre la violation plus
odieuse, souleva toute la nation. Olivier,
affaibli par l'âge , trop éclairé pour ne pas
prévoir les maux dont la France était me-
nacée , trop faible pour résister aux ordres
du cardinal de Lorraine , trop vertueux
pour les exécuter sans remords , et pour
se croire justifié en disant qu'il n'avait fait
qu'obéir; Olivier signa , en gémissant, ces
ordres sanguinaires , et mourut de chagrin
et de repentir : il fallut lui nommer un
successeur.
Il n'eût pas été difficile au cardinal de
Lorraine de trouver un esclave ; mais il
croyait avoir besoin d'un appui : la troupe
de ses flatteurs, le génie de son frère, l'au-
torité du roi qu'on savait déja trop être
incapable d'avoir une volonté, paraissaient
SOO ÉLOGE
au cardinal de trop faibles remparts contre
la France indignée.
Catherine de Médicis, qui durant la vie
de Henri II n'avait été jalouse que du crédit
de la duchesse de Valentinois , vit avec
douleur, sous le règne de son fils , le crédit
passer entre les mains de Marie Stuart et
de ses oncles. Avide du pouvoir, et ne sa-
chant ni s'en servir ni le conserver; lâche
dans le danger, mais insultant avec audace
à l'opinion, aux lois, au bonheur du peuple;
se livrant au crime sans remords , et le
regardant comme un simple moyen de
politique; se croyant plus habile à mesure
qu'elle augmentait la liste de ses atrocités,
mais affable et sachant se faire aimer de
cette classe d'hommes malheureusement
trop nombreuse, qui pardonne aux princes
d'oublier dans leur conduite qu'ils sont des
hommes, pourvu que dans leurs manières
ils paraissent s'en souvenir quelquefois;
bienfaisante , mais de cette bienfaisance
qui est utile aux courtisans et funeste aux
peuples : telle était Catherine. Elle voulait
alors qu'un chancelier , qui fût son ou-
vrage , i'aidât à balancer le pouvoir des
DE L'HÔPITAL, 25l
Guises : elle n'aurait pas eu le crédit de
faire nommer un de leurs ennemis ; il fal-
lait donc choisir parmi les hommes trop
peu considérables encore pour que leur
parti, leurs opinions fussent connus ; mais
il fallait aussi un magistrat qui réparât
l'obscurité de sa naissance par l'éclat de sa
réputation. L'Hôpital lui parut propre à
remplir ses vues , et elle eut l'art de le
faire accepter, ou plutôt de le faire choisir
parles Guises. Ainsi, l'élévation du chance-
lier de l'Hôpital fut le fruit d'une intrigue.
Les hommes de génie parviennent donc
quelquefois aux places que la nature leur
a marquées; mais trop souvent c'est l'er-
reur, et non la justice qui les y porte : aussi
leurs protecteurs sont - ils les premiers à
devenir leurs ennemis , lorsqu'ils trouvent
un homme où ils espéraient ne trouver
qu'un complice. L'Hôpital , éloigné de la
cour, était innocent de ces intrigues (1), et
(i) Lorsque l'Hôpital fut nommé chancelier de
France, il était chancelier de Marguerite de Valois,
devenue duchesse de Savoie, et avait suivi cette
princesse en Italie.
Si le cardinal de Lorraine n'avait cherché qu'un
25a ÉLOGE
il lui fut permis d'être vertueux, sans avoir
même à se reprocher d'avoir trompé ceux
à qui il devait son élévation.
homme dévoué à ses projets, Bertrandi avait fait
ses preuves. Il avait présidé, sous Henri II, au
lit de justice, où Anne du Bourg fut arrêté, et
dressé les lettres-patentes de la commission qui
le jugea.
C'est réellement à Catherine que l'Hôpital dut
sa place, et elle eut soin de l'en instruire. Il lui
montra constamment sa reconnaissance, en ne lui
donnant que des conseils conformes à ses intérêts
et à sa gloire.
On pourrait, avec plus de justice, reprocher à l'Hô-
pital d'avoir, dans ses vers, prodigué aux princes
lorrains les éloges et la satyre; de s'être abaissé,
dans son testament, jusqu'à recommander sa fa-
mille à Catherine, fumante encore du sang de la
Saint-Barthelemi. Ces faiblesses, qu'on trouverait
peut-être à excuser, s'il s'agissait d'un homme
ordinaire, sont une tache pour l'Hôpital : qu'elles
servent à consoler la malignité humaine, qui est
plus vivement blessée de la perfection que de la
grandeur, sans doute parce que la perfection est
encore plus étrangère à notre nature!
D E l' h ô p I t A L. û51
L'Hôpital, chancelier, ministre et homme
d'état.
Chef de la magistrature , conservateur
des lois , défenseur du peuple, et légis-
lateur , l'Hôpital sentit toute l'étendue des
devoirs que ces différents titres lui im-
posaient.
Chef de la magistrature, le chancelier
ne doit jamais perdre de vue que les ma-
gistrats ont été institués pour le peuple,
et que, placé à leur tête, il leur doit, non
de défendre leurs prétentions, mais de leur
assurer la liberté de remplir leurs devoirs.
Si la crainte, la bassesse, l'avidité, la par-
tialité corrompent la pureté des jugements;
si les tribunaux font servir à leur propre
ambition le pouvoir dont ils sont armés pour
la sûreté publique; si l'esprit de corps
étouffe l'esprit d'équité ; si le zèle de secte
ou de parti altère le zèle de la justice; si
les magistrats s'abaissent jusqu'à se rendre
les instruments des passions des hommes
puissants , ou les complices de leurs in-
trigues; s'ils négligent leurs fonctions utiles,
2$4 ÉLOGE
pour aspirer à un simulacre de pouvoir qu'ils ne peuvent obtenir qu'aux dépens de
la prospérité publique: qu'alors, ils trouvent
dans leur chef, un censeur plus occupé
de les éclairer que de les punir, plus re-
doutable par l'autorité de ses lumières et
de ses exemples, que par le pouvoir de sa
place, et qui sache que les reproches de
l'homme puissant ne sont qu'une injure,
mais que ceux de l'homme vertueux peuvent
être des leçons utiles.
Conservateur des lois, placé entre la na-
tion et le souverain, le chancelier appar-
tient à tous deux, et n'appartient qu'à eux
seuls; s'il se souvient qu'il peut avoir
d'autres intérêts, d'autres liaisons, il n'est
qu'un traître.
C'est à lui de défendre auprès du prince
les droits du peuple , que jamais les rois
n'ont intérêt de violer : c'est à lui de dé-
fendre les droits du souverain, contre tous
ceux qui voudraient exercer, au nom de
la nation, un pouvoir qu'elle ne leur a pas
confié.
C'est à lui d'invoquer hautement le nom
de la justice au milieu des clameurs de
DE t* HÔPITAL. 1255
l'ambition qui appelle la guerre, de l'avidité
qui demande qu'on lui livre le sang du
peuple, des factions qui combattent pour le
despotisme ou pour l'anarchie. Défenseur du peuple, qui souvent même
sans connaître son nom jouit de sa sagesse
et de son courage, utile au monarque dont
il défend l'honneur et la conscience en
combattant souvent ses volontés, un chan-
celier demeure en butte à tous les mé-
chants : aussi, tandis que toutes les autres
places du ministère ont été révocables à
la première volonté du souverain, une loi
ancienne a voulu que celle du chancelier
ne pût lui être ôtée que par un jugement
régulier; que celui qui est chargé du
maintien des lois fût protégé par elles ,
et que l'homme de la nation ne fût pas
livré sans défense aux ennemis de la nation.
Législateur enfin, le chancelier sentira
que s'il doit maintenir l'exécution des lois
tant qu'elles subsistent, il doit également
n'en pas laisser subsister de mauvaises;
que plus il importe que les lois soient res-
pectées , plus il est essentiel qu'il n'y en ait
que de bonnes ; qu'enfin, si c'est toujours un
356 ÉLOGE
mal de violer les lois, c'est souvent un très-
grand bien de les réformer.
Proscrire toutes ces lois contraires à la
raison et à la nature, qu'aucune puissance
ne peut légitimer, et qu'on ne peut volon-
tairement tolérer sans se rendre coupable;
abolir toutes ces lois cruelles, qui servent
moins à donner de l'horreur pour le crime,
qu'à inspirer pour les criminels une pitié
dangereuse, et qui rendent les mœurs plus
atroces sans rendre le crime moins fré-
quent; abandonner au mépris public les
actions secrètes, dont les preuves obscures,
incertaines, ne peuvent s'acquérir que par
la trahison et le scandale, ces actions que
la morale condamne, mais que la loi ne
peut punir sans exposer à une oppres-
sion arbitraire l'honneur et la sûreté des
citoyens.
Veiller à ce qu'il n'y ait aucun droit des
hommes qui puisse être violé sans enfreindre
une loi positive, afin que le silence de la loi
ne mette pas à couvert celui que le droit
de la nature défend d'absoudre; mais évi-
ter plus soigneusement encore les lois
inutiles, celles qui statuent sur des objets
DE L'HÔPITAL. 207
indifférents au bonheur public; car toute
loi qui n'est pas nécessaire , est un acte de
tyrannie.
Changer toutes ces institutions, qui ,
mettant la loi en contradiction avec les
principes de l'honneur ou des mœurs pu-
bliques, forcent l'homme de bien de s'élever
au dessus des lois; supprimer les lois an-
ciennes devenues contraires aux préjugés et
aux usages actuels; car il ne faut point ac-
coutumer le peuple à se faire un jeu de
transgresser les lois (1).
Craindre même de publier de bonnes
lois, lorsque des préjugés ou des factions
pourraient en empêcher l'exécution; car
c'est un grand mal qu'une bonne loi qui
n'est pas exécutée.
Régler les formalités qui assurent au
citoyen la jouissance de ses droits; mais
ne point perdre de vue, en les réglant,
(1) Ces lois, tombées en désuétude, mais que
les ministres de la justice peuvent remettre en
vigueur, ne servent qu'à donner des armes aux méchants contre l'homme vertueux, à qui l'on ne
peut supposer que des crimes imaginaires.
4. 17
258 ÉLOGE
avec quelle habileté funeste on peut trouver
dans ces formalités même des moyens sûrs
d'opprimer et de dépouiller le faible avec
impunité.
Tels sont les devoirs d'un chancelier con-
sidéré comme législateur, jusqu'au moment
où des circonstances plus heureuses lui
permettront de créer une jurisprudence
nouvelle, dégagée de ce vain fatras dont
les préjugés de vingt nations et de vingt
siècles ont surchargé notre législation, et
d'établir sur des principes puisés dans la
raison seule, un systême de lois qui assure
à l'homme la jouissance des avantages que
lui procure l'état social, en lui ôtant, le
moins qu'il est possible, des droits qu'il
tient de la nature.
Pénétré de ces maximes, l'Hôpital oublia
tout pour se souvenir qu'il devait au peuple
l'exécution et la réforme des lois; à la na-
tion, la conservation de ses droits; au roi, le
maintien de son autorité légitime; à la ma-
gistrature, le soin d'y rétablir l'ordre et
l'exemple de la vertu.
Quelle dut être la douleur de cet homme
vertueux, lorsque voyant de près la cour,
DE L'HÔPITAL. Û09
il découvrit dans toute leur étendue les
principes des maux de l'état, leurs funestes
progrès et la difficulté des remèdes, lors-
qu'il ne vit partout que la faiblesse ou la
corruption, Terreur ou le crime!
Un roi livré à des favoris qui le trahis-
saient, lui, son peuple et sa famille, et que
cependant il était impossible de détromper;
Catherine, incapable de gouverner seule, et
de se livrer à des conseils salutaires.
Le roi de Navarre, intrépide dans les
batailles et contre le fer des assassins,
timide partout ailleurs; humilié d'être roi
sans couronne, et toujours prêt à sacrifier
les intérêts de sa maison à l'espérance d'un
trône imaginaire; gouverné par des femmes
qui vendaient ses secrets à Catherine, et
n'ayant de forces que contre une épouse supérieure à son sexe, et digne d'être la
mère de Henri le Grand.
Condé , soldat et général, aimant les
plaisirs, mais leur préférant la guerre, la
faisant pour ne rien voir au dessus de lui,
et pour ne point abandonner les protestants
qui l'avaient choisi pour leur défenseur;
plus fidèle à leur cause et à celle de sa
260 ELOGE
famille,qu'au roi et à la nation; ayant plu-
tôt des qualités brillantes que des vertus j plus d'esprit que d'habileté, plus d'audace
dans ses entreprises que de profondeur dans
ses projets; plus capable de se créer une
armée et de la mener au combat, que de
suivre un plan de campagne; humain, gé-
néreux, aimable, tel, en un mot, que les
catholiques lui pardonnèrent sa religion, et
les protestants ses maîtresses.
Le cardinal de Lorraine , dont l'ame
inaccessible aux remords, appartenait toute
entière à l'ambition et à la haine, s'expo-
sant à l'exécration publique , et assez petit
pour armer les ministres des lois contre
ceux qui l'attaquaient dans des satyres;
formant des projets vastes, les suivant avec
opiniâtreté, mais souvent exposé par la
violence de son caractère à laisser péné-
trer ses desseins; affectant pour la religion
catholique un zèle que le scandale de ses
mœurs et de son avidité, ne permettait pas
de croire sincère; feignant de pencher en
secret pour les luthériens, afin de les en-
gager à lui abandonner les calvinistes de
France , tandis qu'il traitait a vec les
DE L'HÔPITAL. 261
ministres de la maison d'Autriche, pour ex-
terminer à la fois tous les protestants;
également prodigue des trésors et du sang
de la nation; toujours prêt à ordonner des
massacres et à exciter la guerre, mais ne
pouvant voir une arme à feu sans trembler,
parce qu'un astrologue l'avait menacé de
périr d'un coup d'arquebuse.
Le duc de Guise, son frère, aussi ambi-
tieux et politique plus profond encore, mais
cachant l'audace de ses projets sous une
modération apparente; et couvrant du
masque de la franchise ses fourberies et
ses complots : il avait servi la nation avant
de l'opprimer; et Metz défendu , Calais
rendu à la France au bout de deux siècles,
Paris rassuré après la défaite de Saint-
Quentin , avaient répandu sur son nom
un éclat que ses vices ne purent ternir,
et avaient inspiré pour lui un amour que
les crimes de la guerre civile ne purent lui
enlever.
Le connétable de Montmorency, fier d'un
nom qui, depuis plus de six siècles, était le
premier de la noblesse française, et rou-
gissant de plier sous le pouvoir des Guises;
û6a ÉLOGE
général malheureux , mauvais politique ,
mais redoutable par le poids de son nom,
par sa place, par ses alliances avec les
Bourbons, par le nombre de ses fils, par
la renommée de ses neveux; catholique
zélé, sujet fidèle, et par là d'autant plus
à craindre , lorsqu'il s'élevait contre le
parti des intolérants ou contre le ministère. Cependant, l'Hôpital regarde autour de
lui; il cherche un homme vertueux, qui
partage son amour pour la patrie, et il
n'en trouve point. Coligny seul eût été digne
de le seconder, si Coligny n'eût été dans
un parti contraire. Zélé pour la liberté reli-
gieuse et politique, indigné de voir des
favoris avides et hypocrites opprimer le
peuple au nom du roi, et égorger leurs
ennemis au nom de Dieu, Coligny se croyait
permis d'employer les armes des protestants
pour établir en France une constitution plus
libre; il combattit son roi, sans cesser d'ai-
mer et de vouloir servir sa patrie. L'Hôpi-
tal, fidèle au roi, lors même que le roi
ordonnait des choses injustes, attaché à la
religion de ses pères, mais ennemi de la
persécution, défenseur de l'autorité royale,
DE L'HÔPITAL. û63
mais haïssant le despotisme, ne voyait
d'autres moyens, pour sauver l'état, que
d'éclairer le prince; il combattait les fac-
tieux, mais il croyait que la raison et les
lois sont les seules armes des bons citoyens.
Le chancelier se pliait à tout ce qui pou-
vait reculer les horreurs de la guerre civile;
l'amiral le regardait comme un remède ter-
rible, mais devenu nécessaire.
L'Hôpital, magistrat intrépide, vit les
tumultes de la guerre civile s'élever autour
de lui sans que la sérénité de son ame en
fût altérée; Coligny montra contre les in-
trigues et les menaces de la cour ce courage
tranquille qui ne l'avait jamais abandonné
dans les combats.
Le chancelier, tempérant parles graces
de son esprit et la simplicité de ses mœurs,
l'austérité de ses principes et la force de
son caractère; l'amiral incapable de cette
heureuse flexibilité, annonçant, par son
air, et même par son silence, ce qu'avaient
à craindre de lui ses ennemis et ceux de
l'état.
L'Hôpital occupé, lorsque l'intrigue arrê-
tait ses desseins pacifiques, à laisser du
û64 ÉLOGE
moins quelques bonnes lois à son pays;
Coligny profitant des intervalles de la
guerre civile pour suivre ses grandes vues,
et pour établir un second empire dans un
autre hémisphère.
Respectables tous deux par des mœurs
austères , par une probité que leurs en-
nemis même n'osèrent soupçonner : l'Hô-
pital d'une vertu plus pure; Coligny d'une
vertu plus forte; tous deux terribles aux
traitants et aux favoris, aux esclaves de la
cour et aux tyrans du peuple, aux fana-
tiques et aux factieux; tous deux également
redoutés et haïs des puissances ennemies
de la France; tous deux l'éternel objet des
complots, de l'intrigue, de la calomnie, et
dédaignant même de s'en apercevoir : ils
succombèrent enfin sous les artifices de leurs
ennemis, ne laissant à leur patrie que la
gloire de leur nom, l'exemple de leur cou-
rage , et le regret de voir tant de talents et
de vertus réduits à empêcher le mal pen-
dant quelques moments, et perdus pour le
bonheur public.
Cependant,toutes les vues de l'Hôpital pour
le salut de son pays étaient subordonnées
DE L'HÔPITAL. 265
à un premier objet, sans lequel tout bien
général devenait impossible , la conser-
vation de la paix ; et ses premiers soins
devaient être employés à prévenir la guerre
civile.
Tous les partis la désiraient, tous s'y pré-
paraient en secret,tous semblaient la croire
inévitable.
Depuis longtemps l'usage que plusieurs
papes avaient fait de l'autorité ecclésias-
tique , le faste et les mœurs des chefs du
clergé, le scandale trop fréquent des moines
mendiants, les superstitions,les vaines ex-
piations qui souillaient alors une religion
dont à son origine le culte et la morale étaient
également simples ; tous ces abus excitaient
des murmures et des réclamations. Le sup-
plice de ceux qui avaient osé élever la voix,
loin d'effrayer leurs partisans, n'avait fait
qu'exciter leur enthousiasme, animer leur
courage , et augmenter le penchant naturel
qu'ont les ames fortes pour les opinions har-
dies et dangereuses (1).
(1) La religion catholique avait déjà perdu l'An-
gleterre , la Suède, le Danemarck, une partie de
266 ÉLOGE
Le peuple qui ne songeait qu'à défendre
sa croyance et sesautels, était, sans le savoir,
l'Allemagne et de la Suisse. Les cruautés de Phi-
lippe II avaient soulevé contre elle les Pays-Bas;
la France avait d'abord paru tranquille.
Les protestants, dispersés et tremblants, sem-
blaient n'être occupés que du soin de cacher leur
culte , et de conserver leur vie sans trahir leur
conscience; et tant que les victimes immolées par
Henri II et par son père furent des prédicateurs
ou des théologiens obscurs , les partisans qu'ils
avaient à la cour, dans la noblesse, dans le clergé
même, se contentèrent de gémir en secret. Mais le
supplice d'Anne du Bourg, fils du chancelier de
ce nom, condamné par des commissaires, malgré
sa qualité de conseiller au parlement, montra qu'il
n'y avait aucun partisan dela réforme qui ne dût
trembler : alors ils songèrent à se défendre; ils
voulurent connaître leurs forces, et eux - mêmes
furent étonnés de leur nombre et de leur puis-
sance.
Si les protestants n'avaient demandé que la
réforme de quelques abus , si les catholiques
s'étaient bornés à défendre la pureté de leurs
dogmes, peut-être eût-on conservé quelque espé-
rance de les réunir ; du moins eût-on pu se flatter
de voir ces deux religions suivre chacune ses
dogmes et son culte, et n'être plus rivales que par
DE L'HÔPITAL, 267
le jouet de deux factions puissantes, qui
cherchaient à nourrir, chacune dans son
parti , un zèle utile à leurs desseins po-
litiques.
Les princes de la maison de Lorraine
avaient fondé sur le titre de protecteurs de
la pureté des mœurs. Mais trop de gens étaient
intéressés à fomenter les troubles. En vain les
ministres protestants, plus attachés aux intérêts
politiques de leur parti qu'aux opinions de leur
secte, s'expliquaient sur l'eucharistie et sur le culte
des saints avec une modération qui semblait les
rapprocher des catholiques. On vit des hommes,
qui cherchaient à troubler la paix, remplir d'images
les grands chemins et les places publiques; ou
arrêtait les protestants; on les forçait de rendre un
culte à ces images, on maltraitait ceux qui s'y
refusaient. Ulcérés de ces violences, le culte rendu
aux images leur parut une lâcheté; déjà ils trai-
taient d'idolâtrie ce qu'ils n'avaient d'abord re-
gardé que comme une innovation dangereuse faite
dans le culte; et il était aisé de prévoir qu'ils
finiraient par briser ce qu'ils osaient nommer des
idoles, et qu'il n'y aurait plus de réconciliation à
espérer entre des hommes qui se regardaient réci-
proquement comme des idolâtres ou comme des
sacrilèges.
263 ÉLOGE
la religion catholique , l'espérance de réa-
liser leurs vastes projets ; ils voulaient lier
si bien leur cause avec celle de l'église, que le peuple s'accoutumât à confondre
l'intérêt de leur ambition avec celui de la
foi, et à regarder la chute de leur puis-
sance comme celle dela religion. Ils savaient
trop bien que le zèle religieux était le seul
sentiment qui pût l'emporter dans le cœur
des Français , sur leur attachement au sang
de leurs souverains.
La maison de Bourbon, jalouse de la puis-
sance des Guises,et indignée de voir son
chef privé de ses états par une bulle du
pape, avait cru devoir se mettre à la tête
des réformés, et s'appuyer d'une secte si
nombreuse , remplie d'hommes courageux,
austères et enivrés de zèle. Assurés de la
protection de ces princes, les réformés bra-
vaient les lois qui avaient proscrit leurs
assemblées ; et les chefs du parti contraire
cherchaient à entraîner les protestants dans
des excès qui justifiassent ceux de leurs
ennemis.
Tous les citoyens pleuraient la ruine de
leur patrie, l'Hôpital seul espérait encore.
DE L'HÔPITAL 26g
Jamais l'espérance n'abandonne les grandes
passions; et l'amour du bien public était
en lui une passion véritable, il en avait tous
les caractères, et même jusqu'aux illusions.
L'Hôpital jugeait les obstacles , mais il sen-
tait ses forces.
Habile à profiter des circonstances, il
ose, à son entrée dans le ministère,faire du
cardinal même de Lorraine l'instrument de
ses desseins pacifiques. La noblesse française
reprochait au cardinal la prison et la mort
du vidame de Chartres (1) , dernier rejeton
d'une de nos plus illustres familles; le peuple
l'accusait de la déprédation des finances et
de la misère publique. Les grands qui au-
raient pu lui pardonner sa puissance, en
espérant d'en profiter, étaient indignés de
ses hauteurs, espèce de tyrannie d'autant
plus insupportable , qu'elle se renouvelle à
chaque instant, et qu'elle attaque les grands
précisément dans ce qu'ils ont de plus cher,
(1) Il fut mis à la Bastille, et y mourut peu de
temps après, d'une maladie qu'on attribua à la
dureté de sa prison, dont on ne lui permit de sortir
que peu de jours avant sa mort.
270 ÉLOGE
les chimères qui les séparent des autres
hommes ( 1 ). Les massacres d'Amboise
avaient mis le comble à la haine. Le car-
dinal sentait que l'impétuosité de son carac-
tère l'avait emporté trop loin ; et que trop
faible pour braver ses ennemis, il fallait se
donner du temps pour les tromper ou pour
les corrompre. Le chancelier espéra de faire
tourner au profit de la nation, cette modé-
ration que le premier ministre affectait par
politique.
Le cardinal de Lorraine avait promis à
l'hypocrite Granvelle,d'introduire en France
l'inquisition (2). 11 fallait parer ce coup, et
sauver , je ne dis pas la foule des victimes
(1) Les formules pour la suscription et la sous-
cription des lettres avaient fait à la cour plus d'en-
nemis au cardinal de Lorraine que la ruine de
l'état et l'oppression du peuple.
(2) C'était pour le cardinal de Lorraine un moyen
sûr de perdre ses ennemis. Granvelle, de son côté,
avait moins songé à ôter aux Flamands le secours
qu'ils espéraient des protestants français, qu'à
exciter, dans le sein de la France, des troubles
qui pussent empêcher cette puissance de profiter
de ceux de la Flandre.
DE L'HÔPITAL, 1271
que ce tribunal se fût immolées, mais la
France entière. La sombre terreur que l'in-
quisition jette dans toutes les ames , la
défiance qu'elle sème autour de chaque
citoyen , eût détruit toute l'activité de la
nation; l'agriculture,le commerce,les arts,
les lumières , tous ces germes de la puis-
sance nationale et de la prospérité publi-
que , auraient été frappés de stérilité et de
mort; et pour amener de longs siècles
d'ignorance , de faiblesse, de honte et de
misère , il n'aurait fallu qu'un entretien
d'une heure entre deux ambitieux.
L'Hôpital arrête l'exécution de ce des-
sein ; il montre au cardinal que la vigilance
tyrannique de l'inquisition révolterait une
nation vive, légère, confiante, et qui semble
n'être attachée qu'à une seule espèce de
liberté, la liberté de parler ; que, capable,
de toutes les horreurs par légèreté ou par
emportement, on ne pourrait jamais la
familiariser avec des atrocités froides et
réfléchies : enfin il lui propose de substituer
à l'établissement de l'inquisition , une loi
moins contraire aux idées nationales, et il
dresse l'édit de Romorantin.
272 ÉLOGE
Dans cet édit, la connaissance du crime
d'hérésie est attribuée aux évêques; on dé-
fend les assemblées sous peine de mort:
mais, sous prétexte d'opposer au mal un
remède plus prompt, on accorde aux pré-
vôts et aux juges des présidiaux , le droit
de juger souverainement de ce genre de
crimes. Les termes de l'édit étaient équi-
voques , et le chancelier , qui disposait de
ces juges , pouvait leur ordonner de ne re-
garder comme criminelles que les assem-
blées séditieuses, comme celles qui avaient
précédé la conjuration d'Amboise, et de
tolérer les assemblées paisibles qui n'avaient
que le culte pour objet.
Le parlement refusa d'enregistrer cette
loi; elle était contraire aux privilèges de
ce corps, elle l'était à la jurisprudence du
royaume; et dans des temps plus heureux,
elle l'eût été aux véritables intérêts des
citoyens. D'ailleurs, l'Hôpital était odieux
au parlement; on s'y souvenait de l'édit
des semestres, et on lui pardonnait encore
moins le projet qu'il laissait entrevoir de
détruire la vénalité des charges et l'usage
des épices. L'édit de Romorantin ne fut
DE L'HÔPITiL. 275
donc enregistré qu'après des lettres de
jussion.
L'Hôpital fut alors dans la situation la
plus cruelle peut-être où un homme ver-
tueux puisse se trouver. Accusé d'avoir
sacrifié aux princes lorrains son honneur
et les lois , et ne pouvant avouer, sans
perdre tout le fruit de sa conduite, les
motifs secrets qui l'avaient dirigée, il de-
meurait seul avec sa conscience.
Cependant l'édit de Romorantin lui lais-
sait espérer quelques moments de paix : il
en profita pour une entreprise plus impor-
tante; il engagea Catherine à représenter
à son fils la nécessité de réparer les maux
de la France, et lui proposa l'unique moyen
qui restait encore, la convocation des états.
11 avait prévu la résistance des princes lor-
rains , et n'avait pas espéré de la vaincre;
mais il se flattait du moins d'obtenir, et
il obtint en effet leur consentement pour
une assemblée de seigneurs et de ma-
gistrats.
Cette assemblée se tient à Fontainebleau.
Ces mêmes courtisans , que les Guises
avaient vu ramper à leurs pieds et flatter 4 18
274 ÉLOGE
leur tyrannie, sont devenus leurs accusa-
teurs et leurs juges. Entraînés par le cou-
rage de Coligny, par l'éloquence vertueuse
de l'archevêque de Vienne, Marillac ,que
la douleur des malheurs publics devait
bientôt conduire au tombeau; par l'habi-
leté de Montluc, qui, défenseur fidèle du
calvinisme qu'il professait au milieu de la
cour, avait su conserver la confiance et
l'estime de ses rois; tous osent demander
d'une voix unanime les états généraux et
un concile national : on renvoie aux états
les requêtes par lesquelles les protestants
demandent la liberté de conscience, et que
l'intrépide Coligny n'a pas craint de porter
publiquement aux pieds du trône. Les
Guises feignent de désirer eux-mêmes ce
qu'ils craignaient le plus, se flattant en se-
cret qu'ils sauront faire servir à leur gran-
deur les moyens qui semblaient devoir amener leur ruine.
Il leur fut aisé de séduire Catherine, à
quile parti de la fourberie paraissait toujours
le plus glorieux et le plus sûr. On avait fait tomber le choix des pro-
vinces sur des députés, ou corrompus ou
DE L'HÔPITAL. 275
Faciles à corrompre; une profession de foi
était déja dressée , et quiconque eût re-
fusé de la signer, devait être traîné au
supplice.
Toutes ces mesures étaient inutiles, si le
roi de Navarre et le prince de Condé, de-
venus plus chers aux Français par la per-
sécution , tout-puissants dans la Guyenne
et dans les provinces voisines, eussent prêté
leur appui aux protestants réduits au déses-
poir. On pouvait séduire ou intimider le roi
de Navarre; mais il fallait perdre le prince
de Condé, et pour le perdre, il fallait le
tromper. Catherine s'en charge et y réussit;
le cardinal de Bourbon, son frère, trompé
lui-même, le conduit dans le piège; on dé-
daigne d'arrêter le roi de Navarre avec le
prince. La hauteur des Guises se plaît à
voir un roi de la maison de France implo-
rant leur pitié, et leur demandant la grace
de son frère. Ils veulent que cette grande
victime soit immolée à leur pouvoir : la
mort du prince ne leur suffit pas; et il faut
qu'un Héros descendu de St. Louis, tombe
sous la hache des bourreaux : mais ils
S76 Ê L O G Ë
n'osent espérer cette grande injustice des
juges naturels du prince (i).
(i) Depuis longtemps le cardinal de Lorraine
avait tenté d'introduire la corruption dans le par-
lement de Paris; il s'y était fait un grand nombre
de créatures : mais le corps du parlement n'était
pas à lui. Après le supplice d'Anne du Bourg, et
la longue prison de ses amis, ceux des membres
du parlement qui penchaient pour la réforme,
ceux qui, fermes dans leur foi, se bornaient à
désirer qu'on instruisît les protestants au lieu de
les brûler, ou se tenaient dans la retraite, ou même
se croyaient obligés d'affecter un zèle exagéré,
l'esprit d'intolérance régnait donc dans le parle-
ment : mais le zèle pour les anciennes lois, l'amour
de la maison royale y régnaient aussi. Tel fut
constamment, durant ces longs troubles, l'esprit
du parlement de Paris.
Plaignons ce corps illustre d'avoir été entraîné,
par un zèle inconsidéré, dans des excès qu'il dé-
teste aujourd'hui. Qu'ils restent dévoués à un
opprobre éternel, ces magistrats fanatiques, dont
les cris firent sacrifier le sang innocent à un zèle
aveugle, ou aux vues d'une politique aussi fausse
que sanguinaire! Sans doute les meurtres juri-
diques, où le plus fort égorge le plus faible de sang-
froid, sans danger et avec le fer des lois , ces
meurtres sont, aux yeux de tout ce qui n'est pas
DE L'HÔPITAL 277
Il fallait donc faire juger un prince du
sang par des commissaires : on avait besoin
du consentement du chancelier de l'Hôpital,
et l'Hôpital le donna.
Arrivé à cette époque de l'histoire de
ce grand homme, j'ai senti que s'il avait
mérité le reproche qu'on lui a fait plus d'une
fois sur ce consentement, il me serait im-
possible de continuer son éloge.
Il est des actions, ou lâches ou cruelles,
que le remords n'efface point, que le bien
qu'on peut faire ne répare point, parce
que l'ame qui a pu en concevoir l'idée,
n'est plus faite pour la vertu. Sans doute,
celui qui les a commises , indifférent au
bien et au mal, assez habile pour faire le
indigne du nom d'homme, le plus exécrable des
assassinats; et plus le coupable est puissant, plus
le crime est atroce. Gardons-nous donc de chercher
à excuser ces excès, en disant que tel était l'esprit
de ce malheureux siècle; comme si le crime ces-
sait d'être crime parce que les coupables sont en
grand nombre , ou qu'ils ont étouffé leurs remords:
mais rendons en même temps justice à la fidélité
du parlement et à son attachement pour le sang do
ses rois.
1278 ÉLOGE
bien lorsque sa réputation et son intérêt le
demandent, assez faible pour se prêter au
mal, lorsqu'il le croit nécessaire à sa for-
tune , peut encore être utile, il peut exé-
cuter de grandes choses, il peut mériter des
éloges et même de la gloire : mais ces hon-
neurs consacrés à la vertu, ce culte public
que tous les hommes ne doivent qu'à ceux
qui savent tout sacrifier à leur conscience
et au bien de la patrie, ces honneurs qui
seraient souillés s'ils n'étaient pas rendus
à des ames pures, malheur à l'écrivain qui
oserait les décerner au coupable habile ou
heureux, et permettre au méchant de croire
qu'il est au pouvoir d'un rhéteur d'éblouir
la postérité par des sophismes, et de lui
faire confondre le crime avec la vertu î
L'art d'écrire n'est que le plus vil des mé-
tiers , s'il n'est pas l'art de faire aimer la
vérité et d'inspirer la vertu. Jamais ma voix
ne flétrira que le méchant; jamais elle ne
louera que l'homme vertueux. J'ai donc
parcouru les fastes de notre histoire, les
monuments que le temps a respectés , le
ramas impur des libelles enfantés par l'es-
prit de parti; j'ai tout pesé avec le scrupule
DE L'HÔPITAL. 379
que pouvait m'inspirer la crainte de louer
un homme coupable, et j'ai été soulagé de
trouver que dans ce siècle de barbarie, il
avait pourtant existé un homme sur qui la
pensée peut s'arrêter avec douceur.
J'ai vu que dans le procès du prince de
Condé, l'Hôpital avait toujours été sem-
blable à lui-même, toujours supérieur à la
crainte et même à l'opinion, n'écoutant que
la vertu, et lui sacrifiant jusqu'à la gloire.
Il n'eut dans sa conduite qu'un seul objet,
celui de conserver un héros dont la vie
lui paraisssait nécessaire à l'état, d'épargner
un crime à son roi, et un opprobre à son
pays.
Non - seulement le souverain doit à ses
sujets des lois justes, mais il leur doit aussi
des Juges , dont le choix et les fonctions
soient réglés par une loi générale et cons-
tante. Si les défauts même de cette loi
peuvent en rendre quelquefois la violation
nécessaire, un prince sage regardera tou-
jours comme un malheur d'être forcé à
donner un exemple si dangereux. L'Hôpital
savait que les maximes de notre jurispru-
dence ne permettent point de faire juger
jj8o ÉLOGE
par des commissaires, je ne dis pas un
prince du sang, mais le dernier des ci-
toyens. Qu'eût-il fait cependant pour main-
tenir ces maximes, dont, plus qu'aucun
homme de son siècle, il sentait l'impor-
tance?
Eût-il renoncé à sa place ? Mais le cardi-
nal de Lorraine n'eût pas manqué d'esclaves
tout prêts à acheter, parla violation des lois,
l'honneur d'en être les organes; et abdiquer
le titre de chancelier, c'eût été condamner
le prince.
L'Hôpital eût-il résisté? Mais le bruit
était public à la cour que François II avait
consenti à la mort du roi de Navarre ; que
le père de Henri IV, mandé chez le roi,
devait être assassiné; que François avait
refusé de donner le signal du crime, et
que ses ministres avaient insulté à ses re-
mords qu'ils appelaient une faiblesse. La
résistance de l'Hôpital n'eût donc arraché
le prince des mains des bourreaux que pour
le livrer au glaive des assassins.
Il aima mieux attendre tout du temps,
des événements, de l'indignation publique,
de la faiblesse des Français, de l'irrésolution
DE L'H 6 P I T AL. aZl
de Catherine; et il ne songea qu'à pro-
longer la vie de Condé , en multipliant les
formalités. Prêt à périr avec le prince et
avec la patrie, il voulait n'en désespérer qu'à
l'extrémité (i).
La maladie de François II vint tout sauver.
(i) L'Hôpital fit nommer, parmi les commissaires
du prince de Condé, des magistrats connus par
leur modération , respectés pour leur probité et
leurs lumières. On accorda au prince des conseils.
Ces magistrats, ces conseils, étaient les amis de
l'Hôpital, avaient les mêmes opinions, les mêmes
principes; d'ailleurs, il était presque sûr que,
pour sauver le prince de Condé, il ne fallait que
gagner du temps. Quelque soin que l'on prît de
cacher François II aux regards de ses sujets, et
même de ses courtisans, il y avait dans l'intérieur
de sa maison quelques protestants attachés au
prince de Condé, et l'on savait par eux ce que
le cardinal de Lorraine voulait tant cacher, que
la vie de François ne pouvait être longue. La même
raison qui obligeait les princes lorrains à se con-
duire avec tant de précipitation et d'audace, de-
vait donc obliger les partisans secrets de la maison
de Bourbon à ne leur opposer que des lenteurs,
qui rendissent impossible la réussite des projets des
Guises sans leur en ôter l'espérance.
28a ÉLOGE
Les Guises eussent voulu hâter la mort
de Condé; mais le monarque le plus absolu
cesse de l'être, lorsque sa fin prochaine ôte à
ses satellites l'espoir de la sûreté : c'est alors
qu'il commence à expier sa vie; la résistance
qu'il trouve à ses volontés, lui apprend
qu'il n'est qu'un homme : déja la vérité
vengeresse élève la voix autour de lui;
déja il prévoit l'anéantissement de ses pro-
jets et de ses vues; sa faveur n'est plus que
le sceau d'une disgrace prochaine, sa haine
le gage presque certain de la fortune et de
l'amour public. Quel est donc dans ces mo-
ments terribles l'homme vraiment puissant?
c'est celui qui n'a dû sa force qu'à son génie
et à ses vertus; c'est celui qui en laissant
à l'humanité de grandes vérités ou des éta-
blissements qui assurent son bonheur, exerce
sur tous les pays et sur toutes les générations
un empire éternel. L'autorité chancelante
de François est sans force à son dernier
moment; ses ministres sentent échapper le
pouvoir précaire dont ils ont abusé. Cathe-
rine qui craint également Condé, les Guises
et les états, s'adresse à l'Hôpital. Odieuse à tous, il est le seul de qui elle peut espérer
DE L'HÔPITAL. 285
d'entendre la vérité. Le langage de la justice
lui eût été trop étranger; l'Hôpital ne lui
parle que de ses intérêts : il lui dit que
l'amitié incertaine des Guises la défendrait
mal contre l'indignation de la France en-
tière; qu'ils sauraient peut- être faire re-
tomber sur elle seule toute la haine de
l'exécution du prince de Condé, exécution
qui serait regardée comme un assassinat
que peut-être les états tenteraient de punir.
11 ose lui promettre que le roi de Navarre
consentira à lui laisser la régence comme
le prix de la vie et de la liberté de son
frère. Elle cède à ces avis; et François II
respirait encore,que déja le salut du prince
de Condé est assuré, la régence promise à
Catherine, et les oncles du roi mourant dé-
pouillés de l'autorité.
A l'instant de sa mort tout change à la cour. Le prince de Condé est déclaré inno-
cent par le parlement. Il défie ses accusa-
teurs en plein conseil; et le duc de Guise,
forcé d'abaisser son orgueil et de désavouer
ses projets,pousse son audacieuse fausseté
jusqu'à proposer au prince de lui servir de
second contre ses ennemis.
284 ÉLOGE
La noblesse et le tiers-état (i) se réu:
nissent pour obtenir de la régente la réforme
des vices de l'administration, et surtout
pour demander la suspension des lois
portées contre les réformés , détruire les
abus du clergé, le forcer à contribuer aux
charges publiques , et faire juger par un
(1 ) Le cardinal de Lorraine ne put même obtenir
le faible honneur de porter la parole au roi pour
le clergé. La noblesse et le tiers-état répondirent
avec fierté qu'ils ne voulaient point souffrir à la
tête de l'assemblée de la nation le ministre contre
qui elle avait à demander justice.
Le docteur Quintin porta la parole à la place du
cardinal de Lorraine. Suspect de luthéranisme ,
il prononça sans geste , sans inflexion de voix ,
le discours que le cardinal avait préparé. Il y
demandait qu'on exterminât les hérétiques, et
qu'on fit le procès à ceux qui avaient présenté
desrequêtes en leur faveur. C'était attaquer person-
nellement l'amiral de Coligny, qui se plaignit aux
états. Quintin fut obligé de lui faire une réparation
publique. Coligny eût sans doute également mé-
prisé les injures du docteur Quintin et ses excuses;
mais il regardait ces excuses ordonnées par les
états comme une humiliation pour le cardinal,
auteur connu du discours.
de l'hôpitAl, a35
concile national la cause des protestants,
si Rome refusait ou éludait un concile
général.
Les états se séparent, et le chancelier
fidèle à leurs vœux, ne s'occupe plus que
du soin de maintenir la paix.
L'amour de la paix semble avoir dicté
toutes ses lois. Catholiques, réformés, tous
sont à ses yeux des hommes et des citoyens,
qui ont un droit égal à conserver, sous la
protection des lois, leur propriété, leur li-
berté , leur vie. S'il prescrit aux catholiques
d'être tolérants, il exige des réformés qu'ils
soient justes. Il soumet les deux partis à des
sacrifices réciproques, et voudrait leur faire
sentir que leurs intérêts s'accordent plus
qu'ils ne pensent, ou plutôt qu'ils n'ont tous
qu'un intérêt commun, celui de vivre en
paix, et d'attendre du ciel qu'il daigne
éclairer ceux qui se trompent.
Mais dans cette législation , l'Hôpital
obligé de céder plus ou moins aux intrigues
de la cour, ne put s'abandonner, ni à son
génie ni à son amour de la justice et de
l'humanité, seules passions de cette ame
pure et courageuse; pour connaître l'esprit
286 ÉLOGE
de ses lois, il faut les comparer avec l'ordre
des événements.
Le premier édit accorda une amnistie
aux protestants, et prononça la peine de
mort contre ceux qui, sous prétexte de re-
ligion , exerceraient des violences ou exci-
teraient des séditions.
Mais on trouve bientôt dans cette loi
même des moyens de la violer; on profite
de la défense de faire des assemblées; tout
le monde se croit en droit d'entrer dans les
maisons des protestants pour découvrir ou
réprimer les infractions de l'édit; et les
troubles recommencent.
Cependant le chancelier défend aux par-
ticuliers de se mêler de faire exécuter les
ordonnances; mais il n'ose présenter au
parlement cette déclaration, qui n'est pour-
tant qu'une défense d'usurper les droits de
la magistrature, et il est forcé de l'envoyer
aux gouverneurs des provinces. Dès-lors il
est aisé aux factieux de soulever le parle-
ment contre l'Hôpital, et d'efFrayer Ca-
therine en lui exagérant les dangers de la
fermentation qu'eux-mêmes ont excitée
dans ce corps. La régente épouvantée
DE L'HÔPITAL 287
consent à soumettre cette nouvelle loi au
jugement d'une assemblée , et les factieux
croient triompher. Mais ils n'ont calculé que
la force de leurs intrigues; ils ignorent
quelle est celle du génie et de la vertu,
lorsque se faisant entendre à des hommes
rassemblés et forcés de prendre un parti,
il ne faut pour leur inspirer celui de la
raison et de la justice , que suspendre pour
quelques moments les passions viles et
personnelles.
L'Hôpital ne défend point sa déclaration;
il a vu que les ennemis de la tranquillité
publique se sont lassés de cacher leurs des-
seins, qu'ils ont pénétré ses vues, qu'il ne
peut plus espérer ni de les éclairer ni de
les séduire , et qu'il n'a plus d'autre parti
que de les combattre. Il ose demander pour
les protestants l'exercice public de leur
culte jusqu'au jugement du concile, et deux
voix seulement lui manquent pour l'ob-
tenir. Du moins ceux des calvinistes qui
avaient été emprisonnés recouvrèrent leur
liberté et leurs biens ; on porta des peines
contre leurs délateurs, et le bannissement
perpétuel fut désormais la seule punition
288 ÉLOGE
des hérétiques. Peu d'années auparavant
on livrait ces mêmes hérétiques aux flam-
mes; on prolongeait, par des recherches
de cruauté sur lesquelles la pensée n'ose
s'arrêter, les horreurs de ce supplice du
feu, auquel, malgré la coutume de tant
de peuples et de tant de siècles, il est
encore impossible de concevoir que des
hommes aient pu livrer d'autres hommes.
Qui donc a tout changé? La présence
d'un homme de bien, devant qui on n'ose
conseiller des actions injustes ou cruelles.
Mais les lois sages et modérées du chan-
celier de l'Hôpital, toujours enregistrées à
regret, et que les deux partis se permet-
taient de violer avec une égale audace ,
n'étaient plus capables de ramener la paix:
vouloir faire observer aux protestants les
défenses faites par ces édits, c'était allu-
mer la guerre: tolérer des assemblées dé-
fendues par les lois , c'était exciter les
murmures des catholiques, et donner un
prétexte à leurs mouvements: il ne restait
donc qu'une ressource; c'était de permettre
par une loi les assemblées des protestants.
L'exercice de la religion réformée, interdit
DE L* HÔPITAL. «389
dans les villes, où en général les catholiques
étaient les plus nombreux, fut donc toléré
dans les faubourgs et dans les campagnes;
les baptêmes, les sépultures, les mariages
faits dans les temples protestants, eurent
une authenticité légale; les églises devaient
être rendues aux catholiques, les biens du
clergé restitués, les profanations et la des-
truction des images punies comme des
crimes.
Cet édit fut rédigé dans une assem-
blée (1) solennelle tenue à Saint-Germain.
Le chancelier y parla avec une éloquence
familière , mais forte et pathétique : « Il
» ne s'agit point, dit-il, de décider sur la
» foi, mais de régler l'état; on peut être
» citoyen sans être catholique. Il n'est plus
(1) Peu de temps après cette assemblée, l'Hô-
pital défendit de nouveau d'exercer, au nom de
la loi, un pouvoir que le législateur n'avait confié
qu'à ses seuls officiers; et en ordonnant encore par
cette même loi aux protestants de rendre les églises
dont ils s'étaient emparés, il eut l'adresse d'inté-
resser les catholiques à en favoriser eux-mêmes
l'enregistrement,
4- »9
2gO ÉLOGE
» question d'examiner s'il vaut mieux ex-
» terminer les hérétiques que de les éclai-
» rer; si les supplices employés par Fran-
» çois premier n'ont pas contribué à en
» augmenter le nombre : ce nombre est
» immense. Malheur à ceux qui conseil-
lé leraient au roi de se mettre à la tête
» d'une moitié de ses sujets pour égorger
» l'autre! Que les évêques se bornent à
» combattre les protestants avec les mêmes
» armes que les Hilaire et les Ambroise
» ont employées contre les hérétiques de
» leur siècle , la sainteté de leur vie et
» l'exemple de leur vertu. Quant à nous,
» ce qui nous importe, c'est que les citoyens
» protestants ou catholiques vivent en paix
» et obéissent aux lois. »
Cette loi fut reçue avec des cris de fu-
reur à Rome et en Espagne. Les fanatiques
annoncèrent au peuple du haut des chaires,
que ç'en était fait de la foi, et les parti-
sans de la maison de Lorraine feignirent
de le croire.
Le parlement ne consentit à l'enregis-
trement qu'avec des restrictions, et jusqu'à
ce que le concile eût décidé irrévocablement
DE L'HÔPITAL. agi
que les protestants étaient hérétiques.
On croyait impossible alors de laisser la
vie à quiconque avait le malheur de se
tromper dans sa croyance; et il faut avouer
que la conduite et les écrits des protestants
respiraient la même doctrine. Ouvrons les
ouvrages qu'ils ont publiés pour leur défense.
Ce n'est point comme hommes , comme
citoyens , qu'ils réclament la liberté de
suivre leur culte , c'est comme sectateurs
de la véritable religion ; et c'est seulement
en qualité de bons controversistes qu'ils
demandent qu'on leur permette de vivre.
Calvin en alumant le bûcher de Servet,
semblait avoir ôté à ses disciples le droit
de se plaindre.
On reprocha à l'Hôpital d'avoir permis
les assemblées peu de mois après les avoir
défendues; on lui reprocha cette législation
chancelante: il s'en excusa sur le malheur
des temps, sur l'aigreur des esprits, qui
l'obligeait d'ordonner, non ce qui était le
mieux, mais ce qui était possible; sur la
nécessité d'apporter sans cesse de nouveaux
remèdes à des maux nouveaux qui s'ag-
gravaient sans cesse. L'Hôpital n'ignorait
292 ÉLOGE
pas que dans des temps tranquilles les va-
riations dans les lois annoncent une auto-
rité flottante, une ame faible , ou une poli-
tique perfide : qu'elles ne peuvent qu'avilir
un prince dont on voit les principes et la
volonté changer au gré des intrigants qui
le gouvernent, ou des factieux qui le bra-
vent: méprisé par ses voisins pour qui il
n'est qu'un particulier, et qui n'accordent
leur respect qu'à la puissance réelle et leur
confiance qu'aux vertus, ses sujets eux-
mêmes ne respectent plus en lui l'appareil
d'un pouvoir qu'ils ont vu trop souvent
échapper de ses mains. L'Hôpital avait dans
le cœur trop d'élévation et de franchise,
pour dégrader ainsi le prince qui s'était
abandonné à ses conseils; mais il ne crai-
gnit point de montrer à la France un jeune
roi occupé du bonheur de ses sujets, qui
cherchait du moins à pallier leurs maux
puisqu'il ne pouvait les guérir, et qui pour
assurer leur repos, n'attendait que le mo-
ment où il lui serait permis de déployer
son autorité toute entière (i).
(i) L'exécution de cet édit, connu sous le nom
DE L'HÔPITAL. 293
L'intrigue n'avait pu déconcerter l'Hô-
pital. On a recours aux armes. Le duc de
Guise ne quitte la cour que pour se mettre
en état d'y rentrer en maitre.
Bientôt séduit par les trompeuses pro-
messes du pape et de l'Espagne, le roi de
Navarre s'unit aux ennemis de sa maison;
le vieux Montmorency est entraîné malgré
de l'édit de janvier, souffrit des difficultés : le voi-
sinage des temples et des églises, les insultes faites
aux protestants qui refusaient de rendre un culte
aux images exposées dans les lieux publics, les
prédications séditieuses des moines, les déclama-
tions violentes de quelques ministres contre les
catholiques, toutes ces causes de haine et de tu-
multe , fomentées par les ennemis de la paix, pro-
duisaient sans cesse de nouvelles violences; on
bravait avec audace l'autorité d'un roi mineur ,
gouverné par une femme qui n'avait pu cacher le
secret de son inconstance et de sa faiblesse.
Retirés de la cour, les princes lorrains savaient,
du fond de leurs terres, exciter des tumultes à Paris
et dans les provinces; ils avaient, à leurs gages,
des prédicateurs, des écrivains; ils fomentaient la
haine réciproque des deux partis; ils savaient trop
bien que la tranquillité de l'état aurait été la ruine
de leurs espérances.
eg4 éloge-
sa famille par la crainte de voir détruire
la foi pour laquelle il était prêt à donner sa
vie, quoique ce guerrier courtisan, vieilli
dans les intrigues et dans les armes, n'eût
jamais songé ni à pratiquer sa religion ni
à la connaître.
Le duc de Guise consent à n'être que
le troisième dans une ligue dont il est le
mobile, et dont il doit recueillir seul tout
le fruit. Il cède sans peine au connétable
ce commandement et ces honneurs , source
de leurs anciennes inimitiés, sûr d'être le
premier en effet, puisqu'il est le plus habile.
A peine est-il assuré de ses deux alliés,
qu'il fait attaquer par ses satellites les pro-
testants assemblés sur la foi des édits (1).
, (i). Le Bourg de Vassi était sur le chemin de ses
terres à Paris : il s'y rend avec une troupe de
brigands avides de sang et de pillage; il fait
ordonner de sa part aux protestants, occupés à
réciter des prières, de se séparer. C'était sous la
sauve-garde de la loi qu'ils étaient assemblés, et
l'ordre du duc de Guise était un crime contre l'au-
torité du roi. Ces malheureux refusent d'obéir; à
l'instant les soldats du duc de Guise fondent sur
eux, et les égorgent presque sans résistance. Le
DE L'HÔPITAL. 2g5
Pour maintenir l'autorité des lois que le
duc de Guise violait avec tant d'audace,
carnage dura tout le jour, il ne cessa qu'aux prières
delà duchesse de Guise, princesse de la maison
d'Est, qui jamais ne partagea ni les projets ambi-
tieux de son époux, ni les fureurs de son fils; qui
sauva, à la journée de la Saint-Barthelemi, la
fille du chancelier de l'Hôpital; et dont l'esprit
juste et l'ame sensible avaient été formés pour un
autre siècle.
Le duc de Guise voulut s'excuser de ce massacre;
mais il suffit de lire les apologies qu'il publia,
pour voir combien il était coupable. Peut-on croire
qu'il n'eût aucun projet de massacre , lorsqu'on
voit qu'il avait promis à sa mère de la délivrer
bientôt du voisinage des temples protestants; qu'il
se fit accompagner d'une troupe beaucoup plus
nombreuse que son escorte ordinaire; qu'il se dé-
tourna de son chemin pour traverser le bourg de
Vassi; qu'il fit prendre une autre route à sa femme
et à ses fils ; qu'il leur avait fait entendre la messe
dans un autre village, pour qu'ils n'eussent aucune
raison de vouloir le suivre à Vassi? Croira-t-on
que le duc de Guise ait pu faire dire sérieusement
aux protestants de Vassi d'interrompre leurs
prières, parce que leurs chants l'empêchaient
d'entendre la messe dans une église voisine de
leur temple? Croira-t-on que les marchands ou
ïg6 ÉLOGE
il fallait armer une faction. Dans ces temps malheureux à peine restait - il quelques
les laboureurs d'un bourg de Champagne, aient
attaqué les premiers une troupe de soldats com-
mandée par un prince gouverneur de Champagne,
et regardé comme un des plus grands capitaines
de l'Europe?
Ce prince, à qui l'on ne peut refuser de la gran-
deur d'ame et de la générosité, avait perdu le
droit d'être cru sur sa parole, lorsqu'il avait juré
qu'il n'avait aucune part au procès du prince de
Condé.
En vain a-t-on prétendu qu'il protesta, en mou-
rant, de son innocence. Dans ce moment où la
nation, lassée de la guerre civile, en détestait les
auteurs, ce désaveu, si propre à frapper le peuple,
était devenu trop nécessaire à la famille du mou-
rant : et d'ailleurs on aurait peine à reconnaître ,
dans l'écrit qui fut publié pour lors, le langage d'un
héros forcé de se disculper d'un crime.
Et quand même ce désaveu ne serait pas sup-
posé, doit-il être d'un si grand poids? Osons le
dire j on attache trop de prix aux fastueuses décla-
rations des mourants. Qui sait jusqu'à quel point
ils nourrissent en secret l'espérance de revenir à la
vie? On croit qu'ils n'ont plus aucun intérêt;
comme si ce n'était pas seulement pour les ames
petites et froides que la nécessité de renoncer à tout
DE L'hApITAL 297
Français qui n'eussent d'autre parti que
celui de la patrie. La reine écrit à Condé
de venir défendre le roi et de sauver la
France; mais avant que le prince ait ras-
semblé ses forces , le duc de Guise l'a pré-
venu. Certain de l'aveu du connétable et
du roi de Navarre, il se rend à Fontaine-
bleau , et il amène avec lui la régente et
Charles IX, qui suit en pleurant un sujet
devenu son maître. La cour alors se décide
à la guerre; l'Hôpital s'y oppose; le con-
nétable lui dit que ce n'est pas à un homme
de robe à donner son avis sur la guerre:
si je ne sais la faire, répond le chancelier,
je sais juger quand elle est nécessaire.
Alors cet homme, devant qui on eût rougi
de former des résolutions criminelles, est
exclus du conseil, et remplacé par cinq
nouveaux conseillers: ces esclaves odieux
des auteurs de la guerre civile, mais plus
peut être une raison de ne plus s'intéresser à rien.
On fait valoir la crainte d'un juge suprême; mais
cette crainte est-elle donc si puissante dans le cœur
de ceux qui ont fait du nom de Dieu l'instrument
de leur ambition •
2g3 ÉLOGE
ridicules encore par l'audace de s'être pré-
sentés pour remplacer l'Hôpital, durent à
cette audace l'avantage de n'être que l'objet
de la risée des deux partis.
Le prince de Condé se prépara bientôt
à une guerre civile; il annonçait qu'il ne
prenait les armes que pour défendre la
religion et les lois, et pour délivrer le roi
opprimé par des factieux; ce n'est pas le
bien de la nation qu'ils veulent, disait-il
dans son manifeste , puisque l'Hôpital est
exclus de leur conseil. Eloge qui montre
combien toute l'autorité qui accompagne
le pouvoir, est petite devant celle de la
vertu.
Le parlement à qui les édits de tolérance
avaient déplu, se hâta de les révoquer ; il rendit un arrêt qui ordonna de courir sus
aux protestants. C'était ordonner la guerre
civile; .cet exécrable vœu est exaucé; vil-
les contre villes, villages contre villages,
quartier contre quartier, château contre
château; on combat, on s'assassine d'un
bout de la France à l'autre. Les protestants
se vengent des cruautés des catholiques
par des cruautés égales; des prêtres, des
DE L'HÔPITAL. 299
magistrats catholiques envoyés au supplice,
paient le sang des ministres protestants et
des magistrats réformés (i).
Cependant, le chancelier toujours intré-
pide, toujours fidèle au roi qu'on entraî-
nait malgré lui, et qu'on instruisait à ré-
pandre le sang de ses sujets, tâchait de
rassembler du moins quelques débris du
naufrage public. Malgré les cris des fana-
tiques , auxquels le parlement eut le mal-
heur de se mêler, il n'y eut ni massacre ni
pillage dans les villes prises par l'armée
royale ( i ). A chaque conquête, le chancelier
(1) Il faut avouer seulement que la principale
armée protestante, conduite par des chefs vertueux,
épargnait aux peuples tous les maux qui n'étaient
pas inévitables; et comme les protestants, quoi-
qu'également égarés par leur zèle, avaient des
mœurs plus austères, on ne vit point leurs soldats
exercer sur un peuple innocent, livré à leur rage,
les raffinements de la cruauté unis aux horreurs
de la débauche : mélange horrible , et le seul genre
de fureur qui paraisse n'appartenir qu'à l'espèce
humaine.
(i) On trouve dans les mémoires de Condé des
lettres de l'ambassadeur d'Espagne, où il se plaint
300 ÉLOGE
publie une amnistie nouvelle pour ceux
qui voudront quitter les armes; il renou-
velle la promesse de maintenir l'édit de
pacification. Mais le duc de Guise regarde
avec dédain ces vains efforts d'une vertu
impuissante; la fortune le sert mieux que
sa propre prudence. Le roi de Navarre était
un chef incommode, malgré sa faiblesse
et le mépris où son caractère l'avait fait
tomber; il périt au Siège de Rouen. Le con-
nétable de Montmorency battu et pris à
Dreux, laisse au duc de Guise le comman-
dement de l'armée, et l'honneur d'avoir
tout réparé par une victoire complette (i).
de la mollesse avec laquelle Catherine faisait la
guerre aux protestants. C'était aux insinuations
secrètes de l'Hôpital qu'on attribuait cette mollesse
de Catherine, et le refus d'accepter les secours de
Philippe II, qui sûr d'affaiblir du moins la France
en y perpétuant la guerre civile, se flattait en secret
de la conquérir ou de la démembrer.
(i) Le prince de Condé fut fait prisonnier; Co-
ligny gagna la Basse-Normandie, sans cavalerie,
avec des troupes faibles et découragées; il était
perdu si, dans sa retraite, il eût été poursuivi par
l'armée royale; mais il en imposa par son audace.
DE L'HÔPITAL. Soi
Déja il se croit maître de la France,
lorsqu'une main fanatique lui ravit en un
instant le fruit de tant de complots et de
victoires. Sa mort fit oublier son ambition
et ses fureurs. La nation pleura le héros qui
avait chassé les Anglais du Continent, et qui
seul, sans armée, avait arrêté les vainqueurs
de Saint-Quentin par le poids de son nom
et l'éclat de sa renommée.
Cependant cette mort termina la guerre;
l'édit précédent fut remplacé par un édit
de pacification encore plus étendu : on
accorda aux protestants l'exercice de leur
religion dans une ville de chaque province,
et dans celles dont ils se trouvaient les
maîtres à l'époque de la paix. Les gentils-
hommes eurent la même liberté dans leurs
Le duc de Guise n'osa poursuivre un général habile
et intrépide, sans avoir assuré la tranquillité de
Paris par la prise d'Orléans; et il périt à ce siège,
assassiné par Poltrot. Cet homme, religieux jus-
qu'au fanatisme, mais sans morale, audacieux,
mais sans courage, faisait le métier d'espion dans
l'armée protestante, et ne pouvant s'illustrer par
de grandes actions, il voulait du moins s'immor-
taliser par un crime.
502 ÉLOGE
maisons pour toutes les villes où le roi était
seigneur. Les seigneurs protestants l'ob-
tinrent dans l'étendue de leur justice.
Une telle loi ressemblait bien plus à un
traité de paix qu'à une loi de tolérance:
ce n'était point le législateur qui balançait
les droits de la liberté et ceux de la sûreté
publique; c'étaient deux puissances enne-
mies , qui, toutes deux convaincues de
l'impossibilité de se détruire, consentaient
à suspendre leur haine.
Le chancelier voulait que du moins cette
paix fût durable : il était à craindre, s'il
licenciait à la fois les deux armées, que
ces hommes, à qui la guerre était devenue
nécessaire, n'en donnassent bientôt le pré-
texte ou n'en fissent naître le désir.
Il sut les occuper à une guerre étrangère.
Les Anglais avaient envahi le Havre pen-
dant la guerre civile; les deux armées
réunies parvinrent à les en chasser : la haine
parut s'affaiblir entr'elles : elles semblaient
se disputer à qui servirait le mieux leur
commune patrie.
L'Hôpital avait vu que l'autorité de la
régente n'avait pu soutenir la première loi
DE L'HÔPITAL. 3o3
de pacification; il avait vu que plusieurs
gouverneurs de province , attachés aux
princes lorrains, ou avaient empêché l'exé-
cution de cette loi, ou avaient laissé un libre
cours aux violences des catholiques, tandis
que dans d'autres provinces l'autorité des
gouverneurs avait été trop faible pour arrê-
ter les excès où la haine entraînait égale-
ment les deux partis. Le roi fut déclaré
majeur dès le commencement de sa qua-
torzième année, et l'Hôpital parcourut avec
lui la plupart des provinces.
L'autorité, qu'il était aisé de surprendre
ou d'éluder de loin, qui n'eût pu même,
sans craindre de se compromettre, exiger
une obéissance entière, avait de près plus
d'activité et de force.
Mais l'Hôpital avait fondé sur ce voyage
des espérances plus grandes encore; il vou-
lait instruire Charles IX de ses intérêts et de
ses devoirs, en lui faisant connaître l'état
de son royaume et les maux de son peuple. Charles IX montrait de la sensibilité,
du courage, et ce goût des arts, qui, dans
un prince surtout, semble annoncer une
ame noble et pure. Elevé par le vertueux
5o4 ÉLOGE
Cypierre (i), il paraissait avoir des vertus;
et s'il n'eût pas été corrompu par les flat-
teurs, dont une mère ambitieuse et jalouse
du pouvoir entoura sa jeunesse; ce prince,
que ses remords firent périr à la fleur de son
âge, et qui n'a laissé qu'une mémoire exé-
crable, eût mérité peut-être d'être compté
parmi les bons rois.
Cependant, guidé par l'Hôpital, il prome-
nait ses regards sur un empire immense,
dont le sort était remis en ses mains, trop
faibles, mais innocentes encore. L'Hôpital
lui montrait partout des échafauds dressés;
des villes et des villages réduits en cendre;
les places publiques , les édifices encore
souillés du sang de ses sujets massacrés.
Ici, au lieu d'un sol jadis habité et fertile,
s'offraient d'immenses déserts couverts de
ruines, dont les tristes habitants échappés
(i) On peut dire que Cypierre était un homme
vertueux , si l'on songe dans quel siècle il a vécu.
On lui a reproché de la dureté , et peut-être avec
justice; mais il conseilla , en mourant, à Catherine
de Médicis de maintenir la paix, et de traiter les
protestants avec douceur.
de'l'HôPitaL. 3o5
au massacre et à la misère, étaient allés at-
tendre en gémissant sous un ciel étranger,
qu'il leur fût permis de se nourrir en paix
du fruit de leurs sueurs. Là, des villes où
l'industrie et le commerce avaient rassem-
blé un peuple immense, n'étaient plus que
le repaire de deux troupes de controversistes
prêts à s'égorger.
A travers les débris que les guerres civiles
avaient épargnés, l'Hôpital découvrait aux
yeux de Charles les traces moins effrayantes,
mais plus profondes encore, des maux
qu'avaient causés à la France la dépréda-
tion des finances et l'anéantissement des
lois. 11 espérait que ce spectacle de la déso-
lation d'un grand empire, frapperait assez
l'ame du jeune roi, pour qu'à l'avenir il ne
pût faire le mal sans un sentiment dou-
loureux : alors, toutes les fois que, sous le
prétexte d'un faux zèle, on lui aurait pro-
posé une loi d'intolérance, le souvenir de
ce qu'il avait vu aurait suspendu son bras;
et si un penchant naturel à un jeune prince
l'avait porté à répandre des graces sur les
courtisans, le spectacle d'une province 4- 20
3o6 ELOGE V
réduite à la misère eût arrêté cette géné-
rosité trompeuse et funeste.
Les bonnes intentions de l'Hôpital furent
trompées.Catherine avait été son appui aussi
longtemps que dépositaire de l'autorité,
entourée d'ennemis secrets, elle avait re-
gardé le chancelier comme le seul homme
qu'elle pût estimer assez pour se fier à lui;
elle avait vaincu pour son propre intérêt la
répugnance queues ames corrompues ont
pour la vertu, et cette répugnance peut-être
plus grande encore, que les ames faibles
ont pour les ames fortes : elle devint jalouse
du chancelier dans le moment où n'ayant
plus qu'une autorité précaire, elle trouva
dans ce ministre un rival qui pouvait la
balancer auprès de son fils; elle avait cru
que l'Hôpital serait sa créature; elle vit
avec fureur que la patrie seule avait des
droits sur lui; que toutes ses vues, tous ses
pas tendaient à rétablir la paix, à diminuer
le luxe, à réformer les lois; et que dans
un royaume gouverné par l'Hôpital, les lois
seules auraient de l'autorité, et le zèle pour
l'état du crédit et de la faveur.
de l'hôhtAl. 307
Telles étaient les dispositions de Cathe-
rine, lorsque le duc d'Albe vint amener à
Bayonne la sœur de Charles IX, mariée
par politique à l'ennemi de sa famille, et
destinée à être bientôt une de ses victimes.
L'intérêt de l'Espagne était d'affaiblir la
France, et d'y détruire les protestants, en-
nemis déclarés de l'Espagne et protecteurs
naturels des révoltés de Flandre. Le san-
guinaire Tolède trouva dans Catherine une
ame propre à goûter ses vues : il lui dit que
tant qu'il resterait en France deux partis,
le gouvernement aurait besoin de se livrer
à l'un des deux; que le choix du roi pouvait
peut-être rendre à son gré le prince deCondé
ou le cardinal de Lorraine alternativement
les arbitres de l'état, mais qu'il n'aurait que
le choix d'un maître; qu'en immolant les
chefs du parti protestant, en persécutant
les hérétiques,on détruirait en même temps-
la puissance du parti contraire; et que les
Guises, qui ne devaient leur pouvoir qu'au
titre de défenseurs de la religion catholique,
ne seraient plus rien lorsque cette religion
n'aurait plus d'ennemis.
Catherine se livra à ses conseils; le crim©
3o3 ÉLOGE
ne l'effrayait pas, mais pour le consommer,
il fallait détruire le chancelier dans le cœur
de Charles IX; car elle savait bien que l'Hô-
pital ne donnerait à cette profonde poli-
tique que les noms qu'elle méritait, et que
ceuxd'assassinat etde trahison effraieraient
l'ame encore timide de son fils. 11 fallut
quatre ans d'intrigues et de calomnies pour
perdre l'Hôpital dans l'esprit du jeune roi;
et après lui avoir enlevé l'appui de ce grand
homme,il fallut encore quatre années pour
conduire par degrés ce malheureux prince
à donner l'ordre de la Saint-Barthelemi.
Cette conjuration tramée pendant si long-
temps pour faire un tyran d'un roi, que
peut-être la nature avait formé pour être
un homme vertueux; cet art d'écarter de
lui tous les gens de bien , tous ceux qui
avaient du courage ou qui aimaient la
patrie, afin qu'abandonné seul aux monstres
sanguinaires qui voulaient le rendre l'ins-
trument de leurs fureurs, ils pussent l'ame-
ner au comble de l'atrocité et de la perfidie;
enfin, cette longue et profonde conspiration
des courtisans contre la nation et contre le
roi,est peut-être l'exemple le plus effrayant
DE L' H Ô .P I T A L. 3og
que l'histoire puisse offrir à un jeune prince
ami de la vertu.
Déja les édits de pacification sont ouver-
tement violés ; on menace les protestants de
publier le concile de Trente qui les déclare
hérétiques, et de renoncer en conséquence
à les traiter comme des hommes. L'Hôpital
fait encore entendre dans le conseil la voix
de la raison et de l'humanité, et le cardinal
de Lorraine lui répond par des outrages; il
veut assurer par de nouvelles lois la paix
des provinces (1) , et partout la sédition
brave l'autorité des lois. Les protestants ai-
gris et effrayés ne trouvent plus de sûreté
que dans les armes (2), et la guerre est alu-
mée une seconde fois.
(1) L'anarchie régnait dans toutes les provinces;
et l'Hôpital, ne pouvant faire exécuter partout
également l'édit de pacification , était obligé de le
modifier par des lettres-patentes, par des ordres
particuliers qu'il envoyait dans les différentes pro-
vinces , se pliant aux circonstances et à la disposé
tion des esprits.
(2) Le prince de Condé rassembla le premier son
armée; et ne voulant pas être prévenu comme
dans la première guerre civile , il marcha vers
3lO ÉLOGE
Pendant cette courte guerre qu'il n'avait
pu prévenir, l'Hôpital ne cessa d'exhorter
le roi à la paix. « Vous ne pouvez sans in-
» justice, lui disait-il, regarder comme
» rebelles des hommes qu'on a forcés à la
» révolte par de mauvais traitements, faits
» avec l'intention de les pousser au crime.
» Oserez - vous livrer à des supplices ré-
» servés aux scélérats, des citoyens dont
» tout le crime est d'adorer le même Dieu
» que vous par un culte différent? Craignez
» de mériter ces noms exécrables, réservés
» par la postérité aux rois qui ont versé
» sans nécessité le sang de leurs peuples:
» voyez à quels maux affreux une nouvelle
» guerre civile va réduire un royaume
» épuisé d'habitants, sans industrie , sans
» agriculture. Jamais vous ne parviendrez
» à détruire une secte composée de plu-
» sieurs millions d'hommes réduits au dé-
» sespoir, et qui savent combattre; mais
Meaux, où était la cour ; mais il fut moins heureux
que le duc de Guise. Charles eut le temps de se
sauver , et ne pardonna jamais depuis aux Réfor-
més de l'avoir forcé à la fuite.
DE L' H ô P I T A L. 5l i
» quand, devenu sourd à la voix de la
» raison et de l'humanité, vous seriez assez
» malheureux pour ne plus être sensible
» qu'à vos intérêts, que n'avez-vous point
» à craindre pour vous-même, si par un
» malheur dont aucune prudence ne peut
» vous garantir, une bataille perdue livre
» le royaume entre les mains des pro-
» testants? »
La voix de l'Hôpital ne faisait plus sur
l'esprit de Charles IX qu'un effet passager;
cependant, il obtint des conférences pour
la paix. Les protestants ont l'imprudence de
demander à la fois la liberté de conscience
et une diminution d'impôts qui eût en-
traîné la réforme des déprédations dans
les finances. La cour est indignée : en vain,
pour la calmer, les protestants déclarent
qu'ils se bornent à la liberté de conscience.
Les courtisans sentent trop que Coligny
serait encore plus à craindre pour eux dans
le conseil qu'à la tête des protestants, et la
guerre continue (i). La cour est forcée,
(i) Le connétable qui, à quatre-vingts ans, or-
donnait la guerre civile, fut tué à la bataille dv
3lû ÉLOGE
bientôt après de demander la paix; elleac-
corde des avantages aux protestants, mais
cette paix n'est qu'un piège (i).
Saint-Denis par un Ecossais nommé Stuart, qui
l'avait pris à la bataille de Dreux. On donna le
commandement de l'armée au duc d'Anjou, à
peine sorti de l'enfance. Un conseil de généraux ,
ou plutôt de favoris, commandait sous lui.Charles
fut trop heureux que le défaut d'argent obligeât le
prince de Condé à lui accorder la paix. On est
étonné que Charles IX, d'un tempérament robuste,
d'un caractère violent, n'ait jamais commandé ses
troupes. Mais Philippe II gouvernait alors le con-
seil de France; il ne voulait pas qu'on inspirât le
goût de la guerre au jeune monarque ; il craignait
que Charles, qui avait de la hauteur et qui aimait
la gloire, ne voulut venger les défaites de Pavie et
de Saint-Quentin , la prison de François I et la
mort d'Elisabeth.
(i) A peine fut-elle conclue, que le pape per-
mit, pour la seconde fois, de vendre les biens
ecclésiastiques, pour fournir aux frais de la guerre
contre les hérétiques. L'Hôpital n'eut plus le crédit
de faire rejeter cette bulle scandaleuse, qui offen-
sait également la religion et l'humanité; il ne put
même empêcher Charles de consentir au projet de
s'assurer du prince de Condé et de l'amiral. Cette
trahison fut découverte, et les courtisans accusèrent
l'Hôpital de leur avoir épargné ce crime.
DE L'HÔPITAL. 3l3
Cependant, Charles paraît un moment
désirer qu'elle soit durable: quelques mots
avidement recueillis par les courtisans ,
semblent annoncer qu'il a pénétré les vues
de ses nouveaux ministres; ce dernier mou-
vement de vertu qui échappe à l'ame du
prince, effraie Catherine; elle voit que le
chancelier est encore à craindre; et la perte
de l'Hôpital est résolue.
Sa famille était protestante : on le peignit
à Charles comme un huguenot déguisé,
secrètement lié avec le prince de Condé
et l'amiral, se proposant d'employer les
armes des protestants à établir en France
une république, dont le prince de Condé
serait le chef. Le parti contraire accusait
les Guises de vouloir détruire la maison de
Bourbon pour parvenir au trône; et les trois
fils de Henri II, encore à la fleur de leur
âge , voyaient déja leurs sujets disposer de
leur trône et se partager leurs dépouilles.
L'amour des Français pour leur roi sem-
blait éteint dans tous les cœurs; il ne restait
plus ni respect, ni attachemeut pour des
princes esclaves de leurs favoris; aban-
donnant la nation à leur avarice effrénée
5l4 ÉLOGE
et ne montrant de courage que pour verser
le sang de ceux dont un devoir sacré leur
prescrivait d'être les défenseurs.
Le chancelier vit que Charles se défiait
de sa fidélité, et le jour même, il quitta la
cour pour se retirer au Vignay.
On s'étonnera peut-être de la durée de
ce ministère, si court pour la nation. Com-
ment un homme vertueux put - il rester
près de huit années à la cour de Médicis?
Mais l'Hôpital possédait des qualités qui
semblent incompatibles , et que lui - seul
peut - être a réunies ; un esprit fin et un
génie profond ; une ame passionnée et
forte, mais douce et modérée ; un carac-
tère inflexible et une conduite souple ; de
l'habileté et de la vertu.
Morvilliers alla lui demander les sceaux,
et reçut, en tremblant, ce dépôt que l'Hô-
pital lui rendit avec joie. Morvilliers parais-
sait accablé du poids de sa place, et surtout
du grand nom de celui à qui on le forçait
de succéder. L'Hôpital avait tracé une route
qu'il était difficile de suivre; et l'opprobre
était le prix de ses successeurs , s'ils osaient
s'en écarter. Celui qui regarde comme un
DE L'HÔPITAL. 3lD
bonheur de succéder à un grand homme
dont les vertus ont causé la chûte, se montre
dès-lors indigne de le remplacer, incapable
de sa place, s'il n'en est pas effrayé , et
déja criminel, s'il s'est promis en secret de
ne point s'exposer à la perdre.
Aussi Morvilliers , magistrat vertueux, si
pourtant on peut être vertueux avec un es-
prit dur et un caractère faible , Morvilliers
ne prit les sceaux que par soumission , en
attendant qu'on eût trouvé un ministre
digne que Médicis lui confiât ses sangui-
naires projets.
Cependant, Rome et l'Espagne, les fa-
natiques , les courtisans , les gens d'affai-
res , les ennemis de la France et ceux du
peuple , se félicitèrent d'avoir enlevé à la
nation l'appui d'un grand homme. Charles
fut délivré d'un ministre qui ne savait
que lui parler de ses devoirs ; il fut délivré
des plaintes dont les ennemis de l'Hôpital
avaient si longtemps fatigué ses oreilles.
Tout à la cour parut content , lorsque la
ruine de l'état fut décidée sans retour;
ceux même qui criaient contre le minis-
tère , soit par habitude , soit par une vaine
3lG ÉLOGE
ostentation de vertu, soit pour faire ache-
ter leur silence, n'osèrent plus se plaindre;
et tous cessèrent de s'élever contre les
abus, depuis que l'Hôpital leur eut montré
qu'on pouvait songer sérieusement à les
réformer.
L'Hôpital défenseur des lois, chef de la
magistrature, et législateur.
Au milieu de cette longue guerre contre
les ennemis de la tranquillité publique ,
l'Hôpital avait encore trouvé du temps et
du courage pour combattre d'autres maux
moins effrayants, mais non moins dan-
gereux ; pour empêcher l'avilissement ou
l'abus de l'autorité, excès opposés, mais éga-
lement pernicieux , et qui, par des moyens
$ contrau-es, produisentun même effet, l'op-
pression du peuple; il s'était occupé surtout
de corriger quelques abus de la jurispru-
dence criminelle et civile. Eclairé par son
expérience , par l'étude , par de longues
réflexions, pouvait-il ne pas sentir combien
il faut se hâter de détruire ces abus qui
attaquent sourdement les mœurs publiques
DE L* H Ô P I T A L. 317
et le caractère national, enfantent les vices ,
détruisent les vertus, et dont l'action est
d'autant plus sûre et plus funeste, qu'elle
est insensible , que la cause du mal est
cachée à presque tous les yeux, et que le
mal même demeure imperceptible long-
temps après être devenu incurable. L'his-
toire lui avait appris que, presque partout,
ces abus ont été la cause lente et secrète de
l'avilissement et de la perte des nations.
Dans son administration , le chancelier
de l'Hôpital demanda souvent la convoca-
tion des états-généraux; mais plus souvent
encore il eut recours à des assemblées for-
mées par les chefs des différents ordres de
l'état. Ces députés ne pouvaient, sans doute,
représenter la nation , puisqu'elle ne les
avait pas choisis ; nommés par la cour ,
appelés pour l'aider de leurs conseils et raffermir sa puissance chancelante, ils n'a-
vaient ni la force , ni le droit d'opposer
des barrières au pouvoir arbitraire. On fit
à l'Hôpital un reproche de cette innova-
tion , qui paraissait une atteinte portée aux
privilèges de la nation, un attentat contre
ses droits. Mais les états - généraux, plu*
5l3 ÉLOGE
tumultueux , plus difficiles à rassembler,
plus lents dans leurs opérations , plus re-
doutés des courtisans , auraient-ils été plus
utiles? Ces états , qui ont succédé aux an-
ciennes assemblées de la nation , avaient
dès leur origine accordé des impôts perpé-
tuels ; ils avaient même , en se réservant le
droit de statuer sur les impôts ou terri-
toriaux ou personnels , laissé une liberté
entière de faire valoir les privilèges ex-
clusifs , ou d'imposer des droits pour les
consommations. Ainsi, les impôts qu'une
perception sans frais, une répartition pro-
portionnée à la richesse des contribuables,
peut rendre justes, du moins lorsqu'ils sont
nécessaires, ces impôts étaient précisément
les seuls que le prince ne pouvait établir;
et l'art de déguiser les impôts , c'est-à-dire
de les rendre plus onéreux et plus injustes
était devenu la politique de la cour. Cet
art fut bientôt perfectionné; et dès-lors
les états , inutiles à l'autorité , à laquelle
même ils faisaient ombrage, ne furent plus
convoqués que dans des temps de mino-
rité ou de désastre : leurs demandes étaient
alors écoutées; mais à peine le danger
DE L'HÔPITAL. 3ig
était - il passé, à peine le prince devenait-il
majeur , que tout ce qui avait été réglé
aux états était détruit; et c'était un crime
auxyeux des favoris, que d'oser en rappeler
la mémoire.
D'ailleurs, au temps de l'Hôpital, il ne
s'agissait pas de donner des bornes à l'au-
torité; il fallait sauver la France des hor-
reurs d'une guerre religieuse; et la puis-
sance royale toute entière suffisait à peine
pour conserver la paix: aussi, en formant
ces assemblées de notables, le chancelier
voulait seulement que le roi pût entendre
les hommes éclairés de la nation; qu'il les
vît aux prises avec les favoris et les flatteurs;
qu'il vît les uns augmenter de hardiesse lors-
qu'ils avaient la nation pour témoin et pour
juge, les autres obligés de rougir de leurs
opinions , et n'osant produire au grand jour
lessophismes honteux dont ils les coloraient:
il voulait en proposant au roi et à la nation
des projets trop patriotiques pour ne pas
offenser les oreilles des courtisans, ne pré-
senter ces projets qu'appuyés du suffrage
des gens de bien. C'est dans ces assemblées
que l'Hôpital prit des forces pour s'opposer
520 ÉLOGE
aux entreprises de la cour de Rome, pour
réformer la magistrature, et pour apprendre
aux Français, par quelques heureux essais
d'une législation populaire et juste, ce qu'ils
semblaient avoir oublié depuis trop long-
temps , à respecter et à chérir les lois de
leur patrie.
Affaires ecclésiastiques.
Il fallait alors du courage pour oser ré-
voquer en doute la moindre des prétentions
de l'autorité ecclésiastique. Les noms de
novateur et d'impie étaient prodigués à
quiconque s'écartait de la soumission la plus
aveugle, et des exemples terribles avaient
montré à quels traitements cruels étaient
exposés ceux qu'on avait flétris de ces
noms.
L'Hôpital s'élève au dessus de ces crain-
tes; il faitrejeter avec indignation une bulle
où le pape, au mépris des droits des sou-
verains, de ceux du royaume de France,
des règles mêmes de l'église, excommuniait
la reine de Navarre et quelques évêques
français.
ï> ë L'HôpitAl, 5ai
Le cardinal de Ferrare (1) ne peut, mal-
gré le crédit que lui donne sa parenté avec
Catherine de Médicis, obtenir du parlement
qu'il enregistre des pouvoirs contraires aux
usages de l'église de France. L'ordre exprès
du roi oblige l'Hôpital à signer les lettres-
patentes du légat, mais il ne peut l'obliger
à feindre de les approuver; l'Hôpital en
signant ose écrire qu'il signe malgré lui; et
le parlement qui voit à la fois et la signa-
ture de l'Hôpital et sa réclamation, refuse
d'enregistrer ces lettres.
Le crédit des Guises ne peut soustraire
à la sévérité des lois, ni Arthus Didier,
qui porte au roi d'Espagne une requête où
des membres du clergé osent recourir à la
protection d'un prince étranger et ennemi,
ni Tanquerel qui a soutenu que le pape a
des droits sur le temporel des souverains. Entraîné par les raisons de l'Hôpital, le
conseil de Charles IX se soumet à tout ce
que le concile de Trente a décidé sur le
(i) Le pape l'avait envoyé en France avec le
titre de légat à late re
4- Al
322 ÉLOGE
dogme; mais il refuse d'admettre ses canons
sur la discipline, canons trop contraires
en quelques points aux lois de l'église de
France, et où l'autorité ecclésiastique pa-
raissait vouloir usurper les droits du pou-
voir civil.
Cette conduite, et quelques lettres où le
chancelier disait au pape la vérité et lui
rappelait ses devoirs, l'exposèrent aux per-
sécutions de la cour de Rome : peu de
temps après l'affaire de Tanquerel, le pape écrivit à son légat d'engager la reine à
faire arrêter Montlùc et l'Hôpital, et de lui
offrir, comme le prix de leur liberté, la
permission d'aliéner pour cent mille écus
de biens ecclésiastiques. Le chancelier con-
clut de ces offres, que le roi pouvait sans
doute oser, pour le soulagement de son
peuple , ce qu'à Rome on croyait légitime
pour persécuter les hérétique* où empri-
sonner de bons citoyens ; et il fut résolu
de vendre quelques biens du clergé pour
acquitter quelques dettes de l'état.
Ces biens furent alors regardés par le
chancelier, par l'assemblée des notables,
par les états, oomme appartenants à la
*
-;
I *-
de L'HôPitaL. 3a3
nation; les employer au soulagement du
peuple accablé d'impôts, n'était-ce pas dis-
tribuer les aumônes d'une manière plus
utile et plus égale? C'était donc rendre ces
biens à leur destination première; et cet
usage n'était-il pas sacré aux yeux même
de la religion? Cependant on dénonçait
l'Hôpital à la nation, comme un calviniste
et un athée.
De ces deux imputations, la seconde n'é-
tait qu'odieuse,la première pouvait être dan-
gereuse ; la profession ouverte que la famille
de l'Hôpital faisait du calvinisme, semblait
rendre cette accusation vraisemblable; les
calvinistes eux-mêmes y donnaient une
nouvelle force : leur fanatisme ne leur per-
mettait pas de supposer qu'un catholique
pût ne pas les haïr; et ils croyaient que
pour les plaindre, il fallait partager leurs
opinions. Ainsi, tout le fruit que le chan-
celier retira de son humanité et de sa raison,
fut d'être regardé comme un transfuge par
un des partis, et comme un hypocrite par
l'autre.
Mais, qui soupçonnera l'Hôpital d'hypo-
crisie? Pourquoi celui qui sacrifia sa place
^5u4 ÉLOGE
à son devoir, ne l'aurait-il pas sacrifiée à
sa conscience?
D'ailleurs, l'Hôpital donnait des preuves
de son attachement à la religion catholique,
par son zèle même à réprimer l'ambition
et les emportements de ses ministres , par
ses efforts pour ramener dans le clergé la
science et les mœurs: il savait que la cor-
ruption du clergé avait fourni aux novateurs
leurs plus puissantes armes; il voulait leur
enlever des objections d'autant plus fortes,
qu'elles étaient précisément celles que le
peuple pouvait entendre , et les seules dont
il pût être frappé (i).
(i) L'Hôpital établit, dans chaque diocèse, un
théologal, chargé d'y enseigner la doctrine de
l'église, dégagée de ces fables sous lesquelles on
l'avait trop souvent montrée au peuple, et dont le
ridicule, objet éternel des plaisanteries des ré-
formés, faisait en France plus d'apostats que leurs
arguments.
Innocent III avait institué les théologales plu-
sieurs siècles auparavant : mais le canon du qua-
trième concile de Latran sur ce sujet, quoique
renouvelé dans plusieurs autres conciles, n'avait
pas été exécuté. Le concile de Trente ordonna qu'il
DE L'HÔPITAL. 3a5
'Il oblige les évêques à la résidence; il
rétablit les élections ; les évêchés, conférés
par le clergé et par le peuple, comme aux
premiers siècles de l'église, auraient encore
été la récompense des lumières et des vertus.
Il supprime les annates, ce tribut hon-
teux que l'avarice de Léon X a imposé à
l'ambition des favoris de François premier.
La juridiction épiscopale, outragée par
les privilèges des moines mendiants, est
rétablie dans toute sa vigueur.
L'état des curés est amélioré; leurs fonc-
tions respectables ne seront plus avilies
par des salaires; ils auraient pu devenir ce
qu'ils devraient être pour le peuple, des
ministres de bienfaisance et de paix,chargés
de lui offrir, dans tous ses maux, des secours
ou des consolations; de le défendre contre
ses oppresseurs ; de lui enseigner tout ce
qu'il peut lui être utile de savoir; de lui
faire connaître enfin le prix de la vertu et
les plaisirs de la conscience.
fût remis en vigueur, et l'Hôpital crut devoir,
sur cet article, se conformer aux règlements du
'décile.
326 ÉLOGE
L'Hôpital fixe le temps des vœux monas-
tiques à vingt-cinq ans pour les hommes,
et à vingt ans pour les filles; il défend aux
monastères de recevoir aucune donation
de ceux qu'ils admettent à la profession
religieuse. Ainsi, en excluant des cloîtres
ceux que l'ignorance ou les passions , une
effervescence passagère ou des suggestions
intéressées y entassaient en foule, l'Hôpital
en voulait bannir les scandales et les apos-
tasies.
S'il force le clergé de contribuer aux
charges publiques, il lui assure en même
temps la conservation de ses biens,il en pré-
vient les dégradations.
Cependant, si on en excepte ces derniers
règlements purement temporels, aucune de
ces lois , quoique demandées par les états
et appuyées du suffrage de la nation, ne
fut exécutée. Le faux zèle des chefs du
parti catholique s'éleva contre ces réfor-
mes,qui peut-être eussent été le seul moyen
de ramener tous les Français à une même
croyance; mais il importait peu à ces am-
bitieux hypocrites que la France fût pai-
sible et catholique; il fallait qu'elle fût
de l'hôpitAl, 3-27
troublée pour qu'ils fussent puissants; et
tandis que l'Hôpital servait également et
la nation et l'église , ils l'attaquèrent comme
un ennemi de Dieu, uniquement parce qu'il
était ennemi de leurs projets. Cette haine des deux partis prouvait au
chancelier qu'il était juste envers tous.
Malheur à l'homme d'état, de qui une fac-
tion croirait avoir à se louer ! la nation
aurait sûrement à s'en plaindre. Malheur
à celui qui, pour se soutenir dans ses opi-
nions ou sa conduite, a besoin du sceau de
l'approbation populaire, et qui cherche à
s'attirer les suffrages! Ce besoin de l'opi-
nion du moment, décèle une ame petite
et une tête étroite. Quelle opération capable
de produire un bien durable, peut être en-
tendue parle peuple? Comment saurait-il
jusqu'à quel point le bien est possible?
Comment jugerait-il des moyens de le pro-
duire ? Il sera toujours plus aisé à un char-
latan de séduire le peuple, qu'à un homme
de génie de le sauver.
328 ÉLOGE
Législation de l'Hôpital.
Mais c'est surtout dans ce qu'il entreprit
pour la réforme de la magistrature et pour
celle des lois, qu'il faut voir le chancelier
de l'Hôpital ; c'est-là qu'on peut le juger
lui et son siècle.
On jugera de la corruption de ce siècle,
par les abus honteux auxquels l'Hôpital se
vit forcé d'opposer des lois. On verra com-
ment l'ignorance alors générale des prin-
cipes de la législation , l'obligea de re-
médier à chaque désordre par des lois
particulières, au lieu de chercher dans un
systême de bonnes lois des moyens simples
de tarir à la fois la source de tous les dé-
sordres. On reconnaîtra dans l'Hôpital ce
mélange de grandeur et de petitesse, de
vues profondes et d'erreurs grossières, qui,
dans les siècles d'ignorance , caractérise le
génie.
Chez les peuples anciens, où chaque na-
tion habitait le sol sur lequel elle s'était
civilisée, où tous les individus sortis d'une
origine commune avaient les mêmes opi-
nions et les mêmes mœurs, où les lois faites.
DE L'HÔPITAL, 329
d'après ces mœurs et ces opinions, n'étaient
que l'expression des règles sous lesquelles
chaque citoyen avait jugé qu'il lui serait
utile de vivre , où la constitution s'était
formée en suivant le progrès de la civili-
sation, et n'était qu'un systême de moyens
approuvés du peuple pour maintenir à la
fois sa liberté et sa sûreté; chez ces peuples,
la législation était simple : lois, mœurs,
opinions , croyances religieuses , constitu-
tion , tout était d'accord, tout concourait au
même but; et pour former ces législations
dont nous admirons les ressorts simples et
puissants, des philosophes animés par l'en-
thousiasme de la vertu et de la liberté,
trouvèrent aisément dans leur ame les prin-
cipes dont ils avaient besoin.
11 n'en est plus de même parmi nous,
chaque nation est formée de vingt peuples
différents, Grecs, Romains, Juifs, Arabes,
Barbares : tous nous ont donné des fers ou
des lois.
Nos mœurs, nos opinions, les coutumes
qui nous tiennent lieu de lois, ne sont qu'un
assemblage confus de parties disparates ou
contradictoires. Des capitulaires faits pour
55o ÉLOGE
un autre gouvernement et pour d'autres
mœurs; les coutumes de différentes peu-
plades que le seul hasard a réunies, et qui
n'avaient de commun que de relever des
rois de France; les lois données par Justi-
nien à des peuples plus éloignés de nous
par leurs opinions, que par le long inter-
valle de siècles qui nous en sépare; les
décisions des légistes et les usages des tri-
bunaux ; 'quelques lois trop souvent inspi-
rées par l'ignorance ou la barbarie; quelques
règlements que l'ambition ou les vues d'une
politique momentanée , ont dictés aux
hommes revêtus de l'autorité, tels sont les
matériaux dont l'amas informe compose
notre jurisprudence.
Au milieu de ce désordre, quel homme
de génie osera porter une main réforma-
trice? Sur quels principes appuiera-t-il la
base d'une législation nouvelle ? Sur la na-
ture de l'homme, sur ces lois morales que
les établissements humains peuvent con-
trarier, mais qu'ils ne peuvent détruire.
Il appuiera le code criminel sur les droits
de l'homme, qui ne s'est mis en société que
pour assurer sa liberté et sa vie; sur
de l'hôpitAl 33i
l'humanité, quine doit jamais permettred'ou-
blier, je ne dis pas qu'un accusé, mais qu'un
coupable est un être sensible : il appuiera le
code civil sur le droit de propriété territo-
riale, droit antérieur à la société elle-même;
il réglera la manière de prouver ce droit ou
de l'acquérir, ensorte que chacun possède
tranquillement, sache ce qu'il doit posséder,
et soit en état de le défendre. Il réglera les
droits des époux, des pères, des héritiers,
d'après ce que demandent l'équité naturelle,
le maintien des mœurs, et le soin de la pros-
périté publique.
En élevant ainsi sur des fondements posés
par la nature, et invariables comme elle,
un édifice destiné pour l'éternité, il se gar-
dera bien d'en gâter l'ordonnance majes-
tueuse et simple, et d'y conserver quelques
restes barbares de ruines gothiques.
Le génie de l'Hôpital n'était pas au des-
sous d'un tel ouvrage, mais son siècle n'était
pas au niveau de son génie. Les sciences
morales ont, comme les sciences physiques,
leurs périodes et leurs progrès. Fondées
également sur des lois générales que l'ob-
servation seule apprend à connaître, elles
552 ÉLOGE
ne sont longtemps que l'assemblage de
quelques vérités que l'instinct a fait décou-
vrir à des hommes de génie : il vient un
moment où les véritables principes de ces
sciences, la méthode de les étudier et l'art
de les réduire en systême, sont enfin décou-
verts; c'est la confusion même , c'est le
nombre et la complication des objets, c'est
le besoin qui amène ce moment; mais il doit
arriver plus lentement dans les sciences mo-
rales, où les vices des hommes ajoutent aux
difficultés de la nature : et Descartes a dû
précéder Montesquieu.
Ne reprochons point à l'Hôpital de n'avoir
pas fait ce qu'il n'était point en son pouvoir
de faire; et avant de juger ce grand homme,
comparons-le avec son siècle. Pour appré-
cier le génie, il ne suffit pas de savoir ce
que le génie a exécuté, il faut encore le me-
surer et avec les moyens dont il a pu se ser-
vir, et avec les obstacles qu'il a surmontés.
Jamais les circonstances ne furent moins
favorables à une réforme, que celles où se
trouva l'Hôpital : il faut un temps tranquille,
et la France était déchirée par des guerres
civiles; une nation éclairée, et elle était
DE L'HÔPITAL. 535
Fanatique; une autorité respectée, et tous se
croyaient en droit de désobéir, parce que
tous le pouvaient impunément. Voyons ce-
pendant ce que l'Hôpital a osé entreprendre,
et ce qu'il n'a pu exécuter.
Réforme de la magistrature.
Il porta ses premiers regards sur la ré-
forme de la magistrature; et la vénalité des
charges fut le premier abus qu'il attaqua,
parce que cet abus était la source de tous
les autres, et rendait tout remède impos-
sible. L'usage de la vénalité était encore
récent, et l'habitude n'avait point familia-
risé avec ce scandale une nation où l'amour
de l'or n'était pas devenu la passion do-
minante de tous les ordres, et n'avait pas
encore gangrené toutes les amesau point d'y
éteindre tout principe de sentiment et de vie.
Je sais que la vénalité des charges a eu
Montesquieu (i) pour apologiste, et que
(i) La vénalité, dit Montesquieu, fait de la
magistrature comme un métier de famille. Mais
ne serait-ce pas plutôt une raison de la proscrire?
Quel serait donc l'avantage de transformer en
ZZ4 ÉLOGE
l'autorité d'un grand nom est bien puissante,
surtout quand c'est une erreur qu'elle ap-
puie : mais qu'elles sont faibles les raisons
métier ces fonctions respectables, de concentrer
dans quelques familles des places qu'il est dange-
reux de confier à quiconque peut avoir d'autres
intérêts que ceux de la patrie 1
Le hasardfera de meilleurs choix que le prince.
La vénalité cte-t-elle donc aux ministres, s'ils
sont ennemis du peuple, les moyens d'écarter les
gens de bien ou d'introduire leurs créatures ! Leur
ôte-t-elle les moyens de corrompre? Eh! qu'im-
porte la facilité d'introduire dans les tribunaux
des hommes déjà vendus, si t dans un corps
d'hommes rassemblés au hasard, on est sûr d'en
trouver toujours assez qui veuillent se vendre?
Vespérance de s'élever aux magistratures, excite
l'industrie des classes inférieures. Mais la véritable
récompense de l'industrie est la fortune. Les ma-
gistratures devraient être le prix des lumières et
de la probité des jurisconsultes, et non le prix
des richesses acquises dans le commerce ou dans
la finance.
Comment Montesquieu a-t-il pu cette fois être
égaré par ces petites vues d'une politique subtile
et fausse, que jadis on regardait comme le secret
de l'art de gouverner, et que lui-même nous a ins-
truits à mépriser?
DE L* H Ô P I T A L. 335
par lesquelles il défend ce préjugé! Comme
le génie, si puissant lorsqu'il soutient la
cause de la raison et de l'humanité, perd
toutes ses forces lorsqu'il a le malheur de la
combattre!
Combien, au contraire, les raisons qui
proscrivent l'usage de la vénalité sont-elles
simples, faites pour être saisies par tous les
esprits, pour parler au cœur de tous les
hommes, signe presque certain pour recon-
naître en politique comme en morale, les
vérités vraiment utiles!
La vénalité des charges les rend bientôt
héréditaires; les tribunaux se remplissent
d'hommes ignorants et vains, qui dédaignent
l'étude et l'abandonnent à ceux qui ont leur
fortune à faire: la vénalité ferme l'entrée
de la magistrature, et à la noblesse pauvre,
et aux jurisconsultes qui n'ont, pour y pré-
tendre, que leurs talents ou la connaissance
approfondie des lois : elle détruit toute ému-
lation; il ne suffit plus de mériter les pre-
mières places, il faut être assez riche pour
les acheter.
Les hommes nés dans les tribunaux, et
ceux qui venus d'ailleurs, veulent s'y faire
536 ÉLOGE
pardonner une origine étrangère , y entre-
tiennent , y renforcent même l'esprit de
corps, cet esprit si puissant sur les têtes
faibles, sur les petitesames,sur les hommes
corrompus, sur tous ceux qui ne peuvent
avoir ni opinion, ni force qui leur appar-
tiennent, sur ceux qui cherchent un prétexte
pour couvrir leurs vues intéressées, ou dont
les vices ont besoin d'appui : cet esprit de
corps, toujours séparé des intérêts de la na-
tion, devient plus dangereux encore dans
une classe d'hommes dont le premier mérite
devrait être le désintéressement le plus pur
et la plus sainte impartialité. Et même chez
des peuples où l'opinion publique aurait
peu de force, combien ne serait-il pas à
craindre de voir les préjugés antiques s'en-
raciner dans des corps toujours recrutés par
eux-mêmes; ces corps ne point changer,
tandis que tout change autour d'eux; les lu-
mières leur être étrangères, leur devenir
même odieuses, parce qu'elles ne servent
qu'à éclairer la distance qui est entr'eux et
leurs contemporains (i)!
(i) En vain m'opposerait-on que la vénalité a
DE L'HÔPITAL. 337
Mais en voilà trop sans doute ; et s'il est
un homme qui puisse voir trafiquer du
droit de prononcer sur la vie et sur l'honneur
subsisté longtemps en France sans produire ces
effets funestes. C'est sans doute le plus grand éloge
de ceux qui ont occupé parmi nous les charges de
la magistrature : mais ce n'est pas une preuve qu'il
ne soit pas dangereux que ces charges demeurent
vénales. Faut-il donc attendre, pour s'opposer à un
mal, qu'il ait eu le temps d'exercer tous ses ra-
vages? Ne devrait-on pas, au contraire, se hâter
de l'extirper, tandis que des circonstances étran-
gères en suspendent encore les progrès, et de les
prévenir puisqu'on a pu les prévoir?
Vous voulez , me dira-t-on, détruire la vénalité:
mais qu'y substituez-vous? La vénalité a des in-
convénients , on l'avoue; mais ces inconvénients
sont connus, on sait les évaluer, l'habitude les a
rendus supportables.
Il ne m'appartient pas d'instruire les législateurs;
mais qu'il me soit permis de croire qu'il est d'autres
moyens d'élever des hommes à la magistrature,
que de mettre la magistrature à prix d'argent:
qu'il me soit même permis de croire que ces moyens
sont faciles. Hélas! dans l'art de gouverner les
hommes, ce n'est pas de faire le bien qu'il est diffi-
cile , c'est de le vouloir.
4 aa
533 ÉLOGE
des citoyens , comme d'une vile mar-
chandise ; qui puisse voir de jeunes gens
acheter des devoirs redoutables , dont les
hommes les plus éclairés par l'expérience,
et du courage le plus éprouvé, trembleraient
de se charger; si, dis-je , il est un homme
qui puisse voir ces abus, et qu'il ne pleure
pas sur l'humanité , quels raisonnements
pourront le convaincre? 11 suffit aux véri-
tés physiques d'être prouvées, mais on ne
croit les vérités morales , que lorsqu'on aime à les croire.
Qui êtes - vous , me dira-t-on peut-être ,
pour condamner un usage approuvé par
Montesquieu , et que le silence de la ma-
gistrature semble avoir consacré ? Je ne
suis rien; mais j'ai pour moi la voix de la
magistrature elle-même dans le temps de
sa gloire, dans le temps qu'elle voyait dans
son sein les de Thou , les Montagne , les
la Boëtie, les du Vair ; j'ai pour moi le
vœu de la nation , qui n'a cessé dans les
états - généraux de condamner la vénalité
comme un abus également honteux et fu-
neste ; j'ai le suffrage de l'Hôpital.
11 supprima les charges qu'on n'avait
DE L'h 6 f t t A L. 53g
créées que pour les vendre , et qui n'é-
taient, dans la réalité, qu'unimp&t déguisé
sous un vain prétexte d'utilité publique t
il réduisit à une seule les différentes juri-
dictions royales , qui , placées dans une
même ville et sur un même territoire, ne
servaient qu'à exciter des querelles tou-
jours payées par le peuple. Ces réductions
devaient se faire à mesure que les places viendraient à vaquer : dans la suite les magistrats inférieurs auraient été choisis
par leurs justiciables, les magistrats supé-
rieurs par leurs corps; moyen qui, en con-
servant peut-être une partie des inconvé-
nients de la vénalité , détruisait du moins
les plus honteux.
Cette réforme utile aurait été amenée
sans secousse, sans exiger du trésor royal
un sacrifice qu'on peut si rarement espérer d'obtenir , lorsqu'il ne s'agit que du bien,
du peuple : mais il fallait du temps ; et la
réforme n'était pas commencée, que déjà.
PHôpital était hors de place , et le bien public oublié.
Les grands seigneurs , les évêques , lés
Ailles , et même jusqu'à des communautés
$4° ÉLOGE
de moines, avaient dans les tribunaux des
magistrats à leurs gages : l'Hôpital proscrivit
cet usage scandaleux; il défendit aux ma-
gistrats de recevoir des pensions de qui que
ce fût; il voulait qu'ils n'appartinssent
qu'au peuple. « Croyez - vous , leur di-
» sait - il, croyez - vous donc vous honorer
» en renonçant au titre de magistrats, pour
» devenir les créatures des chefs de parti
» qui vous traitent comme ces vils minis-
» très de leurs plaisirs, qu'ils paient et qu'ils
» méprisent ? Vous n'êtes grands que par
» la vénération publique ; c'est d'elle seule
» que vous pouvez attendre une véritable
» puissance: vainement, en vous livrant aux
» passions des chefs des factieux , vous
» croirez partager leur crédit, vainement
» vous vous croirez leurs égaux, parce que
» vous êtes devenus leurs complices : vous
» ne serez jamais que les aveugles instru-
it ments de leurs intrigues; et en croyant
» travailler à votre propre grandeur , vous
» ne faites que servir des projets ambi-
» tieux ,dont on ne daigne pas même vous
» confier le secret. » L'Hôpital s'éleva contre l'amour effréné
DE L'HÔPITAL, o4l
des richesses, qui portait les uns à recher-
cher les épices avec une avidité déshono-
rante , les autres à s'intéresser secrètement
dans le commerce et dans les affaires , et
à donner par là des protecteurs cachés et
puissants au monopole et aux vexations.
Il réprima ceux qui abusaient de leur
puissance et de l'impunité que leur assurait
l'esprit de corps , pour perdre ou effrayer
leurs ennemis, envahir des successions , sé-
duire des héritières; il voulut détruire cet
esprit de brigandage, qui, des autres corps
de l'état, avait pénétré jusque dans la ma-
gistrature, où il était d'autant plus scanda-
leux , que le mal venait de ceux même dont
le devoir était de les réprimer.
Les haines religieuses , l'esprit de faction
avaient introduit dans les tribunaux une
partialité révoltante: on était innocent ou
coupable, on était privé de son bien ou
enrichi du bien d'autrui, selon qu'on était
du parti de la maison de Guise ou de celui
du prince de Condé, qu'on suivait les dog-
mes de Calvin ou ceux des catholiques.
L'Hôpital remontrait sans cesse aux magis-
trats qu'il fallait juger l'homme et le droit,
ÉLOGE
et non le parti ou la croyance; et cette
maxime si simple avait peine alors à être
entendue.
Enfin, la faiblesse d'une régente, et la
faiblesse plus dangereuse de deux jeunes
rois, avait fait naître dans les tribunaux
des idées d'un pouvoir que la lqi n@ leur
avait pas donné. Les ordonnances restaient
sans exécution, et l'usage des tribunaux
l'emportait sur elles: les édits étaient sans
cesse violés par des arrêts: les cours s'étaient arrogé le droit d'interpréter les lois
du prince, de les limiter; tandis que les
grands envahissaient l'autorité souveraine,
elles avaient cru pouvoir du moins en saisir
quelques débris; et oubliant qu'elles de-
vaient défendre les droits du peuple, elles
combattaient pour leurs privilèges.
L'Hôpital, également ennemi du despo-
tisme et de l'anarchie ,de la corruption et du
zèle outré, du relâchement et de l'esprit
de corps, de l'avilissement et de la mor-
gue, s'éleva également contre tous ces abus.
Laissant aux cours le droit de faire des
remontrances , il déclara , de l'avis des chefs de la nation et des membres les
DE L'H Ô P I T A L. 545
plus éclairés de la magistrature, que si les
remontrances n'étaient pas écoutées , les
parlements devaient exécuter les édits;
qu'ils ne pouvaient déroger aux lois que
lorsque l'autorité législative les avait chan-
gées; qu'ils étaient les exécuteurs de la loi,
mais qu'ils y étaient soumis.
Gardons-nous de croire que l'amour du
pouvoir ait inspiré ces principes à l'Hôpital.
Ce désir si vif dans les esclaves d'augmenter la
puissance de leurs maîtres, eût-il pu souiller
soname? L'Hôpital eût-il pu même songer à
augmenter le pouvoir de sa place ? Un si fai-
ble intérêt ne le gouvernait pas. Ne pouvant
se dissimuler ses talents, il désirait sans doute
d'obtenir une autoritéqui lui permît de déve-
lopper toute l'étendue de son génie : mais il
ne regardait le pouvoir attaché à sa place que
comme un moyen d'êtreplus utile ; il jouissait
du plaisir d'avoir fait le bien, de l'espérance
d'assurer par l'exécution de ses vues un
bonheur durable à son pays: mais il était
loin de s'enorgueillir d'une puissance que
le hasard lui avait donnée, et dont il se
voyait d'autant plus près d'être dépouillé,
qu'il se rendait plus digne de la conserver.
344 ÉLOGE
Ce ne fut donc ni l'ambition ni un zèle ser-
vile pour l'autorité absolue, ce fut l'amour
de l'ordre qui portale chancelier de l'Hôpital
à désirer qu'aucune opposition étrangère
ne pût arrêter l'exécution d'une loi émanée
du trône. Aussi, par le même édit défend-il
aux magistrats d'obéir aux ordres particu-
liers du monarque même, lorsque ces or-
dres sont en contradiction avec la loi; et
par une distinction sans laquelle il ne res-
terait aucune ombre de liberté dans une
monarchie, il sépare les lois adressées à
la nation entière, où le monarque statue
sur des objets généraux, et qui sont l'ou-
vrage de sa justice, d'avec les ordres par-
ticuliers , qui ne sont jamais qu'un acte de
sa puissance.
L'Hôpital ne crut pas la réforme des jus-
tices subalternes indigne de ses soins : il
voulut que les magistrats supérieurs parcou-
russent les provinces , examinassent la con-
duite des tribunaux, recueillissent les plain-
tes du peuple, dont la voix trop souvent
étouffée perce si difficilement la foule des
oppresseurs qui assiègent le trône. Il voulut
que ces magistrats observassent dans les
de l'hôPital. 345
provinces les effets des différentes lois sur les
mœurs, sur la richesse publique, et vins-
sent lui apprendre celles qu'il devait réfor-
mer. Malheureusement on n'a pas même
besoin de dire qu'un tel projet ne fut point
exécuté.
C'était peu de rappeler aux magistrats
leurs devoirs et la sainteté de leurs fonctions.
La sûreté publique exigeait que les juges
coupables de prévarication, de faiblesse,
d'ignorance ( car l'ignorance d'un devoir
qu'on s'est imposé volontairement est un
crime ) eussent eux-mêmes des juges , et
fussent soumis à des peines. Le chancelier
savait trop bien que l'impunité des minis-
tres des lois est une source de tyrannie,
et que l'abus des formes de la justice est
encore plus scandaleuse et plus funeste que
l'abus de la force.
Lois de justice.
De la réforme de la magistrature l'Hôpital
aurait voulu passer à celle de la jurispru-
dence : mais ne pouvantattaquer le principe
des maux de l'état, il chercha du moins à les
pallier, à en suspendre les progrès. Il crut
546 ÉLOGE
que si une réforme générale, mais alors
impossible, pouvait seule sauver l'état, des
lois particulières opposées à chaque abus
particulier pouvaient du moins être utiles. Il simplifia plusieurs formes de pro-
cédures.
Il concilia dans l'exercice de la juri-
diction prévôtale la nécessité d'avoir dans
ces temps malheureux une justice prompte,
avec le droit des citoyens de n'être jugés
que par leurs juges naturels.
L'avidité des secrétaires des magistrats
fut réprimée, et l'impôt qu'ils avaient établi,
cette manière indirecte de vendre la jus-
tice, fut flétrie par des lois.
Il institua à Paris, et dans la plupart des
villes de France, une juridiction destinée
pour les seules affaires du commerce ; il lui
donna une jurisprudence simple , prompte
et peu dispendieuse.
En ordonnant l'exécution provisoire des
transactions entre majeurs, en assujettissant
à une forme authentique les donations et
les substitutions, en déclarant qu'une de-
mande en justice abandonnée pendant
trois ans n'arrêterait point le cours de la
DE L' HÔPITAL. 547
prescription, en réglant la forme des évoca-
tions et des récusations, il ôta des prétextes
à la chicane, sans nuire à la défense des
droits légitimes.
Les jugements prononcés par les arbitres furent exécutés par provision , et l'appel ne
put être porté qu'aux cours souveraines.
11 voulut que dans les affaires entre pa-
rents, dans les procès entre négociants,un
tribunal d'arbitres tînt lieu d'une première
juridiction, diminuât les frais, et épargnât
des scènes scandaleuses.
La preuve par témoins ne fut admise
dans les affaires civiles que pour des som-
mes très - modiques (î) , où la corruption
des témoins n'était plus à craindre.
Les femmes mariées en secondes noces
ne purent donner à leur mari qu'une part
d'enfant; et l'Hôpital crut avoir assez ac-
cordé à l'amour en l'égalant à la tendresse
maternelle
11 opposa des barrières à la mauvaise foi
des débiteurs, en ordonnant que les sommes
demandais produiraient un intérêt du jour
(i) Au dessous de cent livres.
548 ÉLOGE
de la réclamation. Dans le cas où le riche
abusant de son crédit ou du besoin que le
pauvre craint d'avoir de lui , refusait le
salaire des ouvriers, il devait être con-
damné à payer le double ; injustice appa-
rente, mais qui cesse de l'être, si l'on songe
que l'objet de cette loi n'est pas de con-
damner un débiteur à payer plus qu'il
ne doit, mais de soumettre à une peine
l'homme inhumain et injuste.
Il voulut que le débiteur de mauvaise
foi fût puni par la perte de sa liberté; loi
dure, mais nécessaire peut-être dans un
temps où une noblesse factieuse et cor-
rompue regardait comme une marque d'hon-
neur le droit de n'être pas contrainte à payer
ses dettes.
Le roi renonça à l'usage de suspendre
par des lettres les poursuites des créanciers;
moyen d'autant plus dangereux, qu'il n'est
pas regardé comme infâme, parce qu'il faut
avoir du crédit pour l'employer.
Le peuple, qui presque partout est sou-
mis seul au joug de tant de lois dont aucune
n'est faite en sa faveur, le peuple ne fut
pas oublié par l'Hôpital. Il savait trop bien
DE L'HÔPITAL. 34g
que c'est l'avantage du peuple seul qui
doit diriger les vues des législateurs, et que
lui seul forme véritablement la nation,
puisque les autres classes de citoyens n'ont
été établies que pour lui, et ne subsistent
que par son travail.
L'Hôpital fit déclarer par Charles IX,
que dans les états - généraux le consente-
ment du tiers - état serait nécessaire pour
l'établissement des impôts, et que les suf-
frages réunis de la noblesse et du clergé
ne suffiraient pas pour assujettir le peuple
à une charge que ces deux corps auraient
pu faire retomber en entier sur lui.
La levée de la taille devint plus régulière
et plus douce.
Il défendit aux gentilshommes de chasser
dans les terres ensemencées; c'était assez
sans doute que le champ du laboureur fût
dévoré parle gibier, sans être dévasté par
les chasseurs : il permit auxpropriétaires des
champs d'effrayer les bêtes fauves parleurs
cris, et même de leur jetter des pierres,
mais sans les offenser; car il fallait res-
pecter encore les prétendus droits de ceux
qui préfèrent le plaisir de tourmenter les
35o ÉLOGE
animaux à celui de faire du bien aux hom,"
mes, et qui aiment mieux que la terre nourrisse des sangliers qu'ils égorgent im-
punément, que des hommes de qui ils ne
peuvent attendre un si noble plaisir.
Il défendit aux soldats, aux chefs des troupes d'exiger du peuple des vivres, des
chevaux ou des journées sans les pajer.
Pouvait-il ne pas sentir que forcer le peuple au sacrifice des seuls biens qui lui restent,
son temps et son travail, c'est le soumettre à
l'impôt le plus avilissant à la fois et le plus
onéreux?
L'Hôpital ne voulut point qu'on traitât
comme coupable l'accusé, peut-être inno-
cent, qui n'avait pas assez de confiance à
l'équité ou aux lumières de ses juges pour
remettre sa vie entre leurs mains. 11 dé-
clara que le bien des contumaces, leurs
charges, leurs droits ne pourraient être con-
fisqués que cinq ans après leur condamna-
tion; et il frustra l'avidité des courtisans, qui s'empressaient à multiplier les accusa-
tions pour envahir le bien des accusés.
lï est incertain qu'un accusé soit coupable , et il est sûr qu'il est malheureux. LA
DE l'hôPital. 3Sl
prison, où la sûreté publique exige quel-
quefois que l'on traîne un innocent, ne
doit pas être un supplice. On n'a droit de
faire éprouver à un coupable même que
la peine infligée par la loi, et il ne peut
être juste de le soumettre à une autre. Les
prisons doivent donc être saines, et telles,
en un mot, que la perte de la liberté soit le
seul mal qu'on y éprouve. L'Hôpital ordonna
que jamais elles ne fussent au dessous, du
rez-de-chaussée:il eût fait disparaître de la
France ces cachots mal-sains, où l'innocent et
le coupable sont exposés aux mêmes dangers,
et que l'avarice et le mépris pour le peuple
ont multipliés bien plutôtque le besoin de la
sûreté publique; ces cachots qui prouvent
si puissamment qu'il existe uneclasse avilie
et opprimée, et une autre classe qui a fait
les lois et qui se croità l'abri de leur justice. Enfin l'Hôpital mit des bornes à la profusion des lettres de grace, qui cessant d'être
un acte de clémence lorsqu'elles pardonnent
au puissant qui a opprimé le faible, n'étaient
devenues qu'un moyen d'assurer l'impunité
à quiconque avait du crédit, de l'intrigue, de l'or et des patrons. ....
ÉLOGE
Lois d'administration.
Jusqu'ici nous n'avons vu dans l'Hôpital
qu'un législateur sage et éclairé.
Peut-être le reste de sa législation, ce qui
appartient à l'administration plus qu'à la
justice, mérite-t-il des reproches. Mais nous
ne dissimulerons point la vérité; nous ne
balancerons point entre l'intérêt du bon-
heur public et celui de la gloire d'un grand
homme.
L'Hôpital eût voulu donner à sa nation
les lois des anciens Romains, dont il avait
la simplicité, les mœurs et les vertus. 11 fit
donc des lois somptuaires , sans songer
qu'elles ne peuvent être exécutées que chez
les peuples où la honte d'avoir manqué aux
lois est un frein suffisant pour en maintenir
l'exécution; sans songerque chez unegrande
nation déja corrompue, le luxe sait éluder
les lois somptuaires, et qu'elles ne font plus
qu'ouvrir la porte aux délations et à l'es-
pionnage; sans songer enfin que le luxe
n'étant pas un crime, interdire aux citoyens
cet usage de leurs richesses, c'est attenter
DE L'HÔPITAL. 553
à leurs droits. Le luxe qui multiplie les pro-
ductions inutiles et dissipe les productions
nécessaires, qui n'excite l'industrie que pour
faire servir le travail du grand nombre aux
fantaisies de quelques individus , qui cor-
rompt, avilit et détruit les nations , le luxe
n'a d'autres ennemis que les bonnes mœurs,
l'exemple des rois et celui des grands
hommes, la prospérité de l'état, l'égalité des
fortunes, surtout l'égalité de considération
entre le riche et le pauvre : et si l'Hôpital a
pu suspendre un moment chez quelques ci-
toyens les progrès du luxe, ce n'est point par
des lois trop faciles à éluder, trop contraires
aux mœurs de son siècle pour être exécutées;
c'est en donnant lui-même l'exemple de la
simplicité , c'est surtout en ne distinguant
les hommes que par leurs vertus et non
par leurs richesses.
L'esprit de justice et d'ordre porte à tout
régler par des lois ; et la connaissance des
vraies causes de la félicité publique et des
véritables droits de l'homme et du citoyen,
la vue des abus que la manie réglementaire
fait naître , abus bien plus grands que
ceux qu'elle veut supprimer, peuvent seules 354 ÉLOGE
contenir cet esprit dans de justes bornes.
Les principes de l'administration des états
n'étaient pas connus du temps de l'Hôpital
et il serait injuste de lui reprocher de n'a-
voir pas créé une science nouvelle.
Pardonnons-lui donc cette foule de rè-
glements pour les arts et métiers ; pardon-
nons-lui d'avoir ignoré que ces règlements
attaquaient la propriété la plus sacrée que
puisse avoir l'homme, celle de son travail.
Il voulait maintenir l'ordre , et il ouvrait la
porte aux vexations ; il croyait encourager
l'industrie, et il ne faisait que la soumettre
à un impôt de plus. Pardonnons-lui d'avoir
ignoré que la taxe des subsistances n'est
qu'un moyen de les maintenir au dessus de
leur prix naturel; que défendre de porter
des grains à l'étranger , c'est défendre à
la terre de les produire. Pardonnons - lui
de n'avoir pas su que ces ordres de garnir
les marchés de grains, ces entraves mises
à la liberté du commerce intérieur , ces
gênes imposées aux laboureurs , tous ces
règlements , qu'il étendit même sur la ma-
nière de cultiver, sont un véritable impôt
qui augmente le prix des denrées , une
û ë l'H ô P i ï a l. 555
source de découragement qui en diminue
la quantité réelle ; et qu'ainsi tant de soins
pour la subsistance du peuple ne pouvaient
servir qu'à rendre cette subsistance plus
chère et moins assurée ( i ). Enfin, ce grand
homme n'avait pas senti que chaque article
de ces lois était un attentat contre les droits
les plus inviolables de l'homme et du citoyen,
contre ces mêmes droits pour le maintien
desquels il eût été prêt à faire le sacrifice
de sa vie , la propriété et la liberté. Pleu-
rons sur la vertu trompée, qui signe d'une
main pure l'ordre du malheur public, et
tirons une leçon utile des fautes même
d'un homme de génie. Comme ce n'était
ni par routine , ni par faiblesse, ni par un
(i) La dévastation des campagnes , le danger
des transports, la crainte de la famine pour des
villes exposées sans cesse à des séditions ou à ua siège, l'état critique d'un royaume où il y avait plus de brigands que de laboureurs, peuvent encore
excuser l'Hôpital. Il crut peut-être que, dans un temps de brigandage , il fallait des lois tyran-
niques. Il se trompa; au lieu de protéger le com-
merce , il acheva de le décourager. Mais se fut-il trompé dans un temps plus tranquille î
-
356 ÉLOGE
goût secret pour les abus, qu'il fit tant de
1 lois prohibitives , il y porta la force de
son caractère et l'étendue de son esprit; et
c'est par ces lois même qu'il faut apprendre
à quels excès pourrait emporter la manie
des règlements, si une heureuse inconsé-
quence ne venait l'arrêter.
Cet homme, qui voulait à la fois rétablir
la magistrature dans sa dignité et dans sa
gloire en y détruisant la vénalité et la cor-
ruption, rendre au clergé ses mœurs anti-
ques en lui donnant des lumières nouvelles,
maintenir la paix entre deux' partis aigris
et sous les armes, faire régner les lois au
milieu des guerres civiles et l'humanité au
sein du fanatisme; cet homme qui com-
battit seul la politique de la cour de Rome
et la perfidie de Philippe II, la faiblesse
de Charles IX, l'inconstance de sa mère,
les intrigues du cardinal de Lorraine, les
talents et la gloire du duc de Guise, l'esprit
factieux des grands , l'avidité de la cour;
cet homme n'est plus le même lorsqu'il se
livre à l'esprit réglementaire: ce génie si
étendu, si puissant, semble se rabaisser au
niveau des préjugés auxquels il s'est soumis.
DE L'HÔPITAL. 357
On a peine à croire jusqu'à quel point il
a porté l'attachement à ce faux principe,
qu'on ne doit abandonner à l'intérêt et aux
passions des hommes que ce que les lois ne
peuvent leur enlever , et quels étranges
règlements le systême prohibitif a inspirés
à un homme d'un esprit si élevé, si consé-
quent. Partisans de ce systême, lisez ces
lois et'jugez (1).
(i) Le chancelier de l'Hôpital défendit aux
valets de labourage de se marier sans la permis-
sion de leurs maîtres; loi tyrannique, dont tout
l'effet était d'augmenter le prix des salaires de ces
domestiques, puisque leurs maîtres étaient obligés
d'acheter à la fois leur temps et leur liberté.
Il régla la manière dont un laboureur devait
nourrir ses charretiers, le nombre des mets qu'en
pouvait faire servir dans un festin, ce qu'un voya-
geur devait dépenser dans une auberge , l'espèce
de viandes qu'il lui serait permis de manger. Un
voyageur pouvait, à la vérité, doubler la portion
de son cheval, mais il ne pouvait augmenter la
sienne. Les cuisiniers, les hôtelliers étaient con-
damnés à des peines afflictives, s'ils violaient ces
règlements.
D'autres lois déterminaient la forme des hauts-
de-chausse et des vertugadins , défendaient de
553 ÊLÔGE
Pour favoriser le commerce et perfec-
tionner les manufactures , l'Hôpital crut
devoir mettre des droits sur les marchandises
étrangères; mais ces droits nuisibles, parce
qu'en ôtant la concurrence ils ôtent le seul
moyen juste et vraiment efficace d'exciter
l'émulation entre les manufactures , ces
droits injustes, parce qu'ils augmentent né-
cessairement le prix des marchandises,
ces droits ont encore l'inconvénient de
n'encourager qu'une seule espèce d'indus-
trie ou de culture, et si le ministre a
mal choisi, de l'encourager aux dépens
d'une industrie ou d'une culture plus avan-
tageuse. Administrateurs, laissez ce choix
faire des bûches et des échalas carrés, de manger
des agneaux et des volailles en certains temps de
l'année.
Enfin,l'Hôpital défendit de crier des petits pâtés
dans les rues, pour ne pas exposer les pâtissiers à
Poisiveté, et le public à des indigestions.
Si le docteur Swift eût voulu tourner en ridicule
l'esprit réglementaire, il n'eût pas imaginé des
lois plus étranges. Pourquoi donc l'Hôpital fit-il
ces lois? Je le répète, c'est qu'il avait l'esprit con-
séquent; c'est qu'elles étaient la suite nécessaire des
principes qu'il avait adoptés.
DE L'HÔPITAL. 55g
à l'intérêt et à la nature qui ne se trom-
peront jamais. Aussi l'Hôpital détruisit
lui-même les lois qu'il avait faites sur cet
objet; mais peut-être ce fut moins par la
conviction de leur inutilité, que par l'im-
possibilité d'exciter l'industrie dans un
royaume en proie aux guerres civiles : il
sentit que ces lois n'étaient qu'un impôt de
plus, et il les révoqua.
Il existe une loi qu'il est affreux de voir
signée du nom de l'Hôpital, celle qui défend,
sous une peine capitale, d'imprimer un livre
sans permission. Certes, ici la peine n'est
pas en proportion avec le délit; mais lors-
qu'un livre peut allumer la guerre, un livre
peut être un crime : dans des temps pai-
sibles , une telle loi eût été le comble de la
tyrannie et de l'opprobre ; dans ces temps
malheureux, elle pouvait n'être qu'une pré-
caution indispensable.
Il faut plaindre l'Hôpital de s'être cru
forcé à cette précaution cruelle; il faut
plaindre cet homme ami des lumières, ami
de l'humanité, d'avoir donné une loi qui
outrage l'humanité, et qui éteindrait les
lumières s'il était au pouvoir des mauvaises
56o t L O S E
lois de les éteindre. Comparons cette loi avec
le cœur de l'Hôpital; voyons ce qu'il a dû
lui en coûter pour la signer, combien il
fallait qu'il la crût nécessaire; et félicitons-
nous de vivre dans un autre siècle.
De toutes les lois de l'Hôpital, celles qui
contraignaient trop ou l'intérêt, ou les pas-
sions des hommes puissants,' furent bientôt
anéanties: il ne resta que le petit nombre de
celles qui faisaient du bien à la nation, sans
faire à ses ennemis un mal sensible; mais du
moins il put, dans sa retraite, se rendre ce
témoignage si honorable et si doux: Tout
ce qui dans mon temps a été fait pour le
bonheur du peuple, a été mon ouvrage.
L'Hôpital dans la retraite.
Ce n'est que dans la disgrace et dans la
retraite qu'on peut juger l'homme d'état.
Tant qu'il est en place, obligé, s'il est cou-
pable , de masquer d'un voile hypocrite ses
déprédations, et de couvrir d'un motif hon-
nête des lois qui préparent le malheur pu-
blic; forcé, s'il est vertueux, de dérober
aux ennemis du peuple les sages motifs de
DE L'HÔPITAL 56l
ses opérations , et de cacher comme un
crime l'étendue de ses projets bienfaisants;
célébré, s'il veut le mal, par la foule des
hommes corrompus, et presque dispensé
de tenir à ses gages des orateurs et des
poètes; ayant, s'il veut faire le bien, autant
d'ennemis que les abus nourrissent de gens
avides, l'homme vertueux voit sa fermeté
passer pour l'amour du pouvoir, son zèle
de la justice pour un esprit de vengeance:
on traitera de trahison contre le prince, son
courage pour défendre la liberté des ci-
toyens; sa tolérance, d'irréligion; ses grandes
vues, d'esprit de systême ; son humanité et
son amour du peuple, de philosophie roma-
nesque. S'il n'a pas voulu s'abaisser à
employer d'autres armes que ses talents
et ses vertus, il sera mal-adroit; s'il a dé-
daigné de ménager les hommes corrompus,
on lui reprochera de ne pas connaître les
hommes.
Le ministre coupable,au contraire, verra
tous ses vices érigés en vertus, parce que
ceux dont la voix peut se faire entendre
sauront profiter de ses vices. S'il favorise
une corruption de mœurs utile à ses
56a éloge
desseins, on louera sa politique; s'il n'agit
que d'après les circonstances et ses intérêts,
on louera sa souplesse et ses ressources;
plus il fera de mal au peuple, plus on
exaltera sa bienfaisance : la voix des
citoyens honnêtes sera étouffée par ce con-
cert d'admiration.
Mais l'un et l'autre sont - ils renversés
par ces intrigues, qui heureusement pour
les nations n'épargnent pas les ministres
corrompus plus que les ministres vertueux?
la disgrace les met tous deux à leur place.
L'un a perdu tous ses flatteurs; à peine
quelques complaisants subalternes , qui
n'existaient que par lui, se chargent de le
soulager du poids du temps. Incapable de
tout, hors du mal public dont il ne lui est
plus permis de s'occuper; étranger à tous
les sentiments, hors à celui de l'ambition;
sans occupation comme sans attachement;
déchiré par le regret d'avoir perdu sa puis-
sance; tourmenté par le remords , qui
dans tous les hommes lui montre des en-
nemis, parce qu'il a fait du mal à tous
les hommes, il ne lui reste qu'un orgueil
que personne ne daigne plus flatter et
DE L'HÔPITAL. 365
des mépris qu'il n'a plus le pouvoir de
punir.
L'autre a conservé ses amis : tous les
sentiments qu'une passion plus énergique
et plus profonde avait comme suspendus,
reviennent remplir son ame et la consoler;
il retourne à des études qu'il n'avait pu
sacrifier qu'au bonheur public; chaque
homme qu'il voit est un ami, parce qu'il
n'y a point d'homme dont il n'ait voulu
être le bienfaiteur. Devenu l'objet de la
vénération des méchants même, sitôt qu'ils
ont cessé de le craindre; dispensé du soin
pénible de les combattre, et d'arrêter ses
yeux sur les tristes détails de leurs crimes,
il a retrouvé sa sérénité, et il semble que
la disgrace l'ait délivré d'un fardeau. Sa
vertu lui suffit; il ne hait ses ennemis
que comme il hait tous les méchants, et
il n'a pas même besoin de sentir que tôt
ou tard le mépris public doit le venger. Une seule douleur peut le troubler,
celle d'être témoin du malheur de sa
patrie; mais il sait encore l'adoucir en
préparant de loin, par ses travaux, le bon-
heur des races futures.
364 ELOGE
Tel fut dans sa retraite le chancelier
de l'Hôpital. La poésie qui depuis sa jeunesse
avait été pour lui un délassement dans le
tumulte des affaires, devint l'amusement de
sa vieillesse. Ses ouvrages en vers ne con-
tiennent que des épîtres :on y chercherait
en vain une poésie harmonieuse ou bril-
lante; mais on y trouve partout un goût
simple et pur , formé par l'étude de l'an-
tiquité , une philosophie élevée et conso-
lante , la haine de l'oppression et du
fanatisme, l'amour des lettres et du repos;
il n'y parle des grandes places que comme
de grands devoirs à remplir , et de sa
disgrace que pour célébrer les douceurs
de la vie privée, plaindre son roi et pleurer
sur son pays. Ce goût de la vertu , qui
donne des charmes si touchants aux ou-
vrages où il règne , prend un caractère
plus intéressant et plus respectable encore,
lorsque le poète a lui - même contribué
au bien public dont il veut inspirer l'a-
mour (i).
(i) Il est beau de voir l'Hôpital, encore chan-
celier, conjurer, dans une épitre touchante, le
DE L'HôPitaL. 365
Un ouvrage plus utile et plus important
occupa longtemps le chancelier de l'Hô-
pital. Il se proposa de comparer le droit
romain avec nos usages et avec nos mœurs,
de le rectifier , et d'en tirer un code de
lois qu'on pût substituer à toutes nos cou-
tumes. Ne connaissant pas les vrais prin-
cipes de la législation puisés dans la na-
ture , il les cherchait dans l'ouvrage des
hommes le moins imparfait, et dans les
lois d'un peuple à qui tous les peuples
avaient obéi.
Les soins de l'agriculture, les travaux
champêtres, les plaisirs simples et touchants
d'un père de famille, n'avaient point perdu
leurs charmes pour l'Hôpital; et cette ame
longtemps remplie des plus grands objets,
cette ame longtemps agitée des intérêts les
plus importants , revint sans effort à tous
les goûts de la nature.
cardinal de Lorraine de ne plus s'opposer à la paix,
et de permettre à la nation de respirer. Il est beau,
surtout de voir un ministre reprocher, en beaux
vers, au duc de Guise d'entourer le roi de satel-
lites , et de lui apprendre à n'avoir plus besoin de
l'amour de son peuple.
lG6 É L O G E
L'Hôpital, en renonçant à sa place
n'avait pas eu besoin de changer de vie.
Pauvre et retiré à la campagne, il y fut
tel qu'il avait été à la cour , où il avait
donné l'exemple d'une frugalité digne des
héros de Rome ancienne.
Pendant son ministère, sa conversation instructive et agréable, formée d'un mé-
lange piquant de philosophie et de litté-
rature , faisait le seul plaisir de sa table,
où l'honneur d'être admis était brigué par
les courtisans : on n'y servait qu'un seul
plat de viandes bouillies. Modernes Api-
cius, pardonnez à la bassesse de ces dé-
tails; daignez songer que les dépenses des
gens en place sont payées par le peuple, et
que l'homme de bien, qui se défie d'autant
plus de ses forces que lui seul s'en défie, se conduit dans les grandes places de manière
à n'avoir pas même de privations à s'imposer
lorsque son devoir lui ordonne de les quitter.
Il y avait quatre ans que l'Hôpital menait
dans sa retraite une vie libre et indépen-
dante, lorsque ses yeux furent témoins du
crime le plus horrible dont soient souillées nos annales.
DE L'HÔPITAL. 567
A un signal donné du haut du palais des
rois, des troupes d'assassins catholiques
égorgent au nom de Dieu et du roi, les
protestants endormis sur la foi des traités
solemnellement jurés : la politique n'avait
proscrit que les chefs; le fanatisme, l'esprit
de vengeance, la soif du butin, multiplièrent
les victimes.
Paris fut pendant trois jours la proie des
assassins : ni l'âge, ni le sexe, ni les vertus
utiles à la patrie, ni les talents ne furent
épargnés. Quand il ne resta plus de victimes
qu'on pût immoler impunément, Charles
arrêta le carnage pour s'avilir encore par
d'autres forfaits.
Il accuse devant le parlement les sujets
qu'il vient de faire assassiner; ce qui restait
dans ce corps d'hommes justes échappés à
peine au fer des assassins, n'ose élever la
voix; les vengeurs des lois consacrent l'as-
sassinat par un arrêt: Coligny, que le roi
appelait son père, à qui il avait juré, peu
de jours auparavant, de le venger de ses
ennemis, Coligny accusé par ce même roi
d'une conspiration imaginaire, est con-
damné , après sa mort, à un supplice
368 ÉLOGE
infâme ; et pour donner à cette horrible fable
une apparence de réalité , on traîne au
supplice deux protestants que les meurtriers
avaient épargnés.
Toutes celles des grandes villes où
commandaient des hommes dévoués aux
favoris, imitèrent l'exemple que la capi-
tale avait donné : on eut soin de prévenir
les contre - ordres que les remords arra-
chèrent au roi peu de temps après les mas-
sacres.
La fille de l'Hôpital était à Paris : au
crime de sa croyance, elle joignait le crime
plus grand d'être la fille de l'homme ver-
tueux à qui les meurtriers ne pardonnaient
pas d'avoir suspendu leur rage pendant huit
années; la mère du duc de Guise eut le
crédit d'arracher cette victime aux satellites
de son fils; l'Hôpital alors cessa de craindre.
Les meurtriers avaient paru autour de sa
maison : on lui propose de leur opposer une
résistance qui laisserait aux remords et à la
honte le temps de changer le cœur de Ca-
therine et de son fils; mais l'Hôpital ne
peut regarder comme un bonheur de sur-
vivre à la désolation et à la honte de son
DE l'H'ÔPITAL, 36g
pays; si la petite porte ne leur suffît past
dit-il, qu'on leur ouvre la grande.
Enfin , on lui annonce que le rpi veut
bien le laisser vivre :je croyais n'avoir mé-
rité, répond-il, ni la mort ni le pardon. 11
mourut six mois après; ses yeux fatigués de
tant de crimes se fermèrent enfin, et avec
lui s'éteignit la dernièreespérance des Fran-
çais : lui seul eût pu changer en vertus utiles
les remords qui déchirèrent le malheureux
Charles IX.
Telle fut la fin de la vie dp l'Hôpital.
Cette vie fut-elle heureuse? Ce grand homme
réunit tout ce qui mérite les désirs des
hommes, des amis tendres et fidèles; une
famille à qui il était cher, et dont jamais il
n'eut à rougir; une fortune borné©, mais au
dessus de ses désirs comme de ses besoins,
et qui lui permettait d'être bienfaisant; une
santé qui jamais n'interrompit ses travaux;
de grandes places, des talents et des vertus
dignes de ces places; la gloire, l'amour du.
peuple, le respect des gens de bien, et ce
concert si doux à l'qreille de l'homme ver-
tueux ,. les cris des méchants : jamais son
ame inébranlable et pure ne connut ni les
4- H
Zyo ÉLOGE
remords, ni le trouble, ni la crainte. Mais
pourquoi faut-il que les crimes des méchants
soient aussi un supplice pour l'homme de
bien qui n'a pu les empêcher, et que la na-
ture ait laissé en leur puissance cette ma-
nière de lui faire du mal?
La vertu ne suffit donc pas pour as-
surer le bonheur des hommes! Mais du
moins elle est pour tous les hommes, le
moyen d'être le moins malheureux qu'il est
possible.
O hommes! dans quelques circonstances
que vous vous trouviez, quels que soient
vos concitoyens et vos maîtres, soit que la
vertu règne autour de vous, soit que le vice
y domine, au milieu des frémissements de
l'oppresseur comme au milieu des bénédic-
tions du malheureux soulagé, faites tou-
jours ce que vous conseillent la vertu et le
courage.
Employez pour le bonheur public, tout
ce que la nature vous a donné de talents
et d'énergie; et dussent les supplices ou
même le mépris être votre partage, dussent
vos travaux être inutiles, soyez sûrs encore
que vous avez bien choisi, et qu'en évitant
DE L'HÔPITAL, 071
le remords ou le sentiment accablant d'avoir
été faibles, vous avez évité de plus grands
maux.
Sans doute il est des siècles condamnés à
des malheurs irréparables, et réduits à pré-
parer, par ces malheurs, même la félicité
des races futures; mais que l'exemple des
vains efforts du génie et de la vertu ne
nous fassent pas désespérer du bonheur de
l'espèce humaine.
Tant que les lumières ont été renfermées
dans un peuple seul, qui n'avait de rap-
port avec les autres que pour les mépriser
ou les vaincre; tant que chaque nation
isolée a combattu seule contre le malheur
et l'ignorance, et que le secours des lu-
mières étrangères ne pouvait l'aider à ré-
parer ses pertes; tant que les sciences mo-
rales ont été bornées à un petit nombre de
vérités grandes et profondes , qu'une sorte
d'inspiration dévoilait à quelques ames pri-
vilégiées; tant que l'instruction, bornée à
des écoles publiques, obligeait les sages de
déguiser la vérité sous des emblêmes dont
le sens se perdait après eux, et qu'il leur
fallait se conduire avec leurs disciples
3ya ÉLOGE
comme un chef de conjurés avec ses
complices ; tant que les livres n'ont été
que des manuscrits qu'il était difficile de
multiplier et facile d'anéantir; alors sans
doute les ennemis du genre humain pou-
vaient espérer de le tenir enseveli dans
les ténèbres, et de lui dérober à jamais
la connaissance de ses maux, et surtout
celle des remèdes. Ainsi, les tyrans de la
grande Grèce, en brûlant les sages renfer-
més dans l'école de Crotone,purent aisément
se flatter d'assurer à leurs esclaves une éter-
nelle imbécillité.
Mais à présent que l'invention de l'im-
primerie permet à la vérité une circulation
rapide que rien ne peut arrêter, et que la
vérité une fois découverte ne saurait être
anéantie; à présent que les vrais principes
des sciences morales sont dévoilés, que les
véritables méthodes sont connues; à pré-
sent que la voix de la raison s'est fait en-
tendre des glaces de Pétersbourg aux mers
de Philadelphie, et des rochers de la Nor-
wège aux plaines de la Bétique, et que
partout elle a réveillé le génie qui dormait
depuis tant de siècles; à présent que les
DE L'HÔPITAL. 373
hommes éclairés de toutes les nations se
prêtent leurs lumières, ont les mêmes idées,
parlent le même langage , sont animés des
mêmes intérêts, cette force lente de la vé-
rité, souvent trop faible, mais toujours agis-
sante , l'emportera à la longue sur les obs-
tacles qu'on lui oppose.
L'oppresseur, le corrupteur d'une nation,
condamné par toutes les autres, entendra
avec une douleur impuissante le jugement
prononcé contre lui, et tremblera de le mé-
riter. Les maux que le méchant peut faire
encore, seront passagers comme lui. Il pourra
punir les sages, mais il ne les empêchera
pas d'être utiles: il leur ôtera la liberté, la
vie ; mais l'espérance du bonheur des hom-
mes , la douceur d'y avoir contribué, les
suivront jusqu'à la mort; et le bien qu'ils
auront fait subsistera encore lorsqu'il ne
restera plus du méchant que le mépris atta-
ché à son nom.
O l'Hôpital! Dans un siècle plus heureux,
les fruits de tes travaux, immortels comme
ta gloire, auraient formé dans la postérité
les vengeurs des peuples et les restaurateurs
des nations; mais il ne reste de toi que
Zy4 ÉLOGE DE L'HÔPITAL.
l'exemple de ton courage. Puisse cet exem-
ple , puisse la vue de ce monument que
t'érige un citoyen digne, comme toi, de
faire entendre la vérité au cœur des rois (1),
former parmi nous des hommes qui te res-
semblent, et produire dans une nation peut-
être plus énervée encore que corrompue,
ces vertus fortes et courageuses , qui seules
ont le pouvoir de changer la face de la
terre, et d'en chasser à la fois le crime et
le malheur!
(i) M. le comte d'Angiviller, directeur général
des arts, bâtiments et manufactures royales, a fait
faire , aux frais du roi, la statue du chancelier de
l'Hôpital.
;
*
ÉLOGE
D E
BLAISE PASCAL.
PRÉFACE (*).
Pascal est un de ces génies ex-
traordinaires qui ont plus de droit
à notre admiration qu'à notre recon-
naissance , et que la nature semble
n'avoir formés que pour étonner les
hommes , et déployer à leurs yeux
toute sa puissance. L'enthousiasme
qu'inspirent les écrits de cet homme
illustre, m'a fait désirer de con-
naître sa personne. J'ai voulu lire ce
(*) On n'a pas cru devoir supprimer
cette préface, que Condorcet avait mise à
la tête de l'éloge et d'un choix de pensées
de Pascal , parce qu'elle fait , comme
l'éloge même, partie du jugement que
portait cet homme illustre sur l'auteur
célèbre des Provinciales.
( Note des Editeurs.)
578 PRÉFACE.
qu'ont écrit de lui sa sœur, ses amis,
et j'ai vu, avec indignation, qu'ils
semblaient affecter de ne rapporter
de sa vie que tout ce qu'il avait fait
d'indigne de lui (1).
(1) Voici ce qu'on trouve dans la vie de
Pascal, par madame Perrier:
Un régent de philosophie s'occupe gra-
vement de rechercher avec quelle matière
le corps de Jésus-Christ a été formé. Pascal
imagine que l'opinion de ce professeur est
hérétique, le dénonce et le force de se
rétracter.
On voit ensuite Pascal se revêtir d'une
ceinture de fer, armée de clous, et il a soin
de se l'enfoncer dans la chair, lorsqu'il se
surprend avoir quelque plaisir. Il craignait
surtout de trouver bon ce qu'il mangeait,
et il tâchait d'appliquer son esprit de ma-
nière à ne recevoir jamais de sensations
agréables.
Si madame Perrier disait qu'elle avait vu
une jolie femme , Pascal se fâchait, et
PRÉFACE. 379
Ces puérilités ne sont pas le seul
tort que le zèle aveugle des amis de
prétendait qu'il ne fallait pas tenir ces
discours devant des laquais ou des jeunes
gens, parce qu'on ne sait pas quelles pen-
sées cela peut leur faire naître. Madame Perrier se donne beaucoup de peine pour
prouver que Pascal était chaste; comme s'il
lui eût été possible de ne pas l'être : et une
de ses preuves, c'est que peu de temps
avant sa mort, Pascal rencontra une jeune
fille, aimable et malheureuse, et qu'il res-
pecta sa beauté et sa misère. C'est ainsi que
depuis deux mille ans, aucun rhéteur n'a
manqué de louer Cyrus et Scipion de n'avoir
pas violé leurs prisonnières.
Pascal était parvenu au point de perfection
de n'aimer personne, et il ne voulait point
qu'on l'aimât. Cestunefaute, disait-il, plus
grande qu'on ne croit, que d'aimer un
autre homme, ou de souffrir qu'on en soit
aimé. Cest faire à Dieu un larcin de la
chose du monde qui lui est la plus précieuse.
11 avait, dit-on, autant d'éloignement pour
58û PRÉFACE.
Pascal ait fait à sa mémoire. Cet
homme célèbre avait jeté sur le
papier les idées qui se présentaient à son esprit. Il s'en trouve un grand
nombre qu'il est bien étrange de voir
sortir de la même tête , qui avait
trouvé le secret de peser l'air , et
faire la guerre civile que pour voler sur les
grands chemins, ou assassiner le monde;
et l'on assure que de tous les péchés, la
guerre civile était celui dont il était le
moins tenté.
Il avait un amour sensible pour l'office
divin, et surtout pour les petites heures.
Il s'était procuré un almanachpour toutes
les menues dévotions qui se pratiquent dans
les églises.
Enfin, cet homme, dont la santé eût été
si utile à ses semblables, préférait d'être
malade, parce que, disait-il, la maladie
est l'état naturel d'un chrétien ,' comme si
l'état d'un chrétien était de n'être bon à
. rien.
PRÉFACE. 38i
d'assujettir au calcul les effets du
hasard. Ce sont ces pensées que les
éditeurs ont rassemblées avec le plus
de soin, dans le dessein, non d'en faire honneur à Pascal , mais de
donner de la valeur à des misères
scholastiques, ou mystiques, en les
appuyant du nom de cet homme
célèbre.
De telles pensées auraient nui à la
réputation de Pascal, et à sa cause
même, si quelque chose pouvait leur
nuire. J'ai donc cru qu'il serait utile
de faire, des pensées de Pascal, une
édition nouvelle, où l'on supprimerait
beaucoup de ces pensées ( i ), et où
(1) Je doute que ceux qui s'intéressent à
la mémoire de Pascal, et même à la reli-
gion , puissent regretter beaucoup qu'on ait
supprimé les pensées suivantes:
» L'ancien testament contenait les figures
» de la pie future, et le nouveau contient
382. PRÉFACE.
Ton en ajouterait quelques-unes, que
des motifs particuliers avaient engagé
» les moyens d'y arriver. Les figures étaient
» de joie, les moyens sont de pénitence*
» Etnéanmoins l'agneau pascal était mangé
» avec des laitues sauvages, cum amari-
» tudinibus, pour marquer toujours qu'on
» ne pouvait trouver la joie que par l'amer-
» tume.
» Tout ce qui est au monde est concu-
» piscence de la chair, ou concupiscence
» des yeux, ou orgueil de la vie. Libido
« sentiendi, libido sciendi, libido domi-
» nandi. Malheureuse la terre de malé-
» diction, que ces trois fleuves de feu
» embrasent,plutôt qu'ils n'arrosent ! Heu-
» reux ceux qui, étant sur ces fleuves,
» n'ont pas plongé, n'ont pas été entraînés ,
» mais immobilement affermis; non pas
» debout, mais assis dans une assiète basse
» et sûre, dont ils ne se relèvent jamais
» avant la lumière, mais après s'y être
» reposés en paix , tendent la main à
» celui qui les doit relever , pour le»
PRÉFACE. 583
les éditeurs à retrancher dans la pre-
mière édition. On a trouvé dans les
» faire tenir debout et fermes dans les
» porches de la sainte Jérusalem, où ils
» n'auront plus à craindre les attaques de
» l'orgueil , et qui pleurent cependant,
» non pas de voir écouler toutes choses
» périssables , mais dans le souvenir de
» leur chère patrie, de la Jérusalem cé-
» leste, après laquelle ils soupirent sans
» cesse dans la longueur de leur exil!
» La charité n'est pas un précepte figu-
» ratif. Dire que Jésus-Christ, qui est venu
» ôter les figures pour mettre la vérité, ne
» soit venu que pour mettre la figure de la
» charité, et pour en ôter la réalité qui
» était auparavant, cela est horrible.
» La distance infinie des corps aux es-
» prits, figure la distance infiniment plus
» infinie des esprits à la charité ; car elle
» est surnaturelle.
» Les faiblesses les plus apparentes sont
» des forces à ceux qui prennent bien les
» choses ; par exemple, les deux généalogies
384 PRÉFACE.
manuscrits de l'abbé Perrier , son
neveu, une copie de ces pensées,
» de St. Mathieu et de St. Luc; il est visible
» que cela n'a pas été fait de concert. S'il
» n'y avait qu'une religion, Dieu serait trop
» manifeste; s'il n'y avait des martyrs qu'en
» notre religion, de même.
» Les septante semaines de Daniel sont
» équivoques pour le terme du commence-
» ment, à cause des termes de la prophétie j
» et pour le terme de la fin, à cause des
» diversités des chronologistes; mais toute
» cette différence ne va qu'à deux cents
» ans.
» Croyez-vous qu'il soit impossible que
» Dieu soit infini sans parties? Oui. Je veux
» donc vous faire voir une chose infinie et
» indivisible. C'est un point, se mouvant par-
» tout d'une vitesse infinie; car il est en tous
» lieux, et tout entier dans chaque endroit.
» Jésus-Christ aété dans une obscurité (se-
» Ion que le monde appelle obscurité) telle
» que les historiens qui n'écrivent que les
» choses importantes, l'ont à peine aperçu. »
PRÉFACE. 385
rejetées par les éditeurs; et cette
copie authentique avait été faite sur
l'original de Pascal, déposé à la bi-
bliothèque de Saint-Germain-des- .
Prez.
Un homme de lettres, qui les cul-
tive comme une source de consolation ,
et non comme un moyen de gloire ,
m'a permis d'y joindre un éloge de
Pascal qu'il a fait, il y a quelques an-
nées. Cet éloge, auquel j'ai ajouté
quelques notes, me paraît peindre le
génie et le caractère de Pascal, beau-
coup mieux que sa vie écrite par ma-
dame Perrier. D'ailleurs, il aie mérite;
bien rare aujourd'hui, de n'être point
infecté de l'esprit de parti; et cela
était difficile, en parlant d'un homme
qui ne peut être indifférent pour au-
cun parti. Jansénistes, molinistes,
croyants, incrédules, tous virent dans
Pascal un défenseur, ou un adversaire.
4 a5
£86 P B. É F A C K.
L'auteur de cet éloge trouve quel-
ques défauts dans le stile des Pro-
vinciales, et il a osé le dire. Il se-
rait injuste de lui en faire un re-
proche : plus un homme a laissé une
réputation imposante, plus il est utile
d'avertir les jeunes gens des fautes
qui lui sont échappées , et c'est pour
les jeunes gens qu'il faut écrire. Les
hommes du monde ne lisent que pour
s'amuser : les gens de lettres cherchent
dans les livres des matériaux pour
leurs ouvrages. Mais les jeunes gens,
dont les opinions ne sont pas encore
fixées, dont l'ame se laisse entraîner
à toutes les impressions, les jeunes
gens, qui n'ont point encore appris à
se défier, ni des livres, ni des hommes t
prennent, sans s'en douter, les idées,
les sentiments des auteurs qu'ils lisent.
Ainsi les préjugés, une fois consa-
crés dans les livres classiques , se
M i F A C E. 387
transmettent de génération en géné-
ration.
On lit, dans le même éloge de
Pascal, que ce pieux philosophe ne
croyait pas qu'on pût trouver , par
la raison seule, ni une démonstration
de l'existence de Dieu, ni une base
solide pour la morale. En relisant ses
pensées avec plus d'attention, j'ai vu
que cela n'était que trop vrai. J'ai
craint d'abord qu'il n'y eût du danger
à donner à cette opinion l'appui du
nom de Pascal; mais plusieurs consi-
dérations m'ont rassuré.
l\ n'y a point, dans la philosophie
spéculative, de dogmes importants qui n'aient été soutenus et combattus
par des hommes également célèbres.
Ce fait, qu'on ne peut dissimuler,
nous montre que ce n'est point par
l'autorité, mais par la raison, que ces
questions doivent être décidées, et
588 PREFACE.
nous apprend à souffrir, avec indul-
gence , que l'on ne soit pas de notre
avis.
D'ailleurs, si l'opinion de Pascal i
sur l'existence de Dieu, semble favo-
riser les athées, elle est très-défavo-
rable aux déistes, c'est-à-dire, à ceux
qui prétendent parvenir , par la rai-
son seule, à la connaissance d'un Dieu,
qui veille sur nos actions, et qui, juste
d'une justice analogue à la justice
humaine, récompense nos vertus, et
punit nos crimes. Il semble qu'il faut
conclure de là que l'opinion de Pascal
ne peut que servir àla religion.La reli-
gion n'a rien à craindre des athées.
Leur morale a pour règle l'utilité gé-
nérale des sociétés, et pour motifs l'in-
térêt que les hommes ont d'être bons,
et l'aversion naturelle de l'homme
pour causer de la douleur à son sem-
blable. Cette morale parle trop peu
PRÉFACE. 589
à l'imagination et aux ames com-
munes, pour devenir jamais popu-
laire. D'ailleurs , on accusera tou-
jours les athées de détruire toute
morale , et il leur sera toujours im-
possible de faire à cette objection
une réponse satisfaisante, surtout de mettre cette réponse à la portée du
commun des hommes. I :: ,. ., J
La morale des déistes , au con-
traire, est appuyée sur la même base
que celle de la religion. Ils offrent
les mêmes espérances et les mêmes
craintes; l'ame -y trouve les mêmes
consolations y. leur système a ce carac-
tère imposant de majesté et de gran-
deur, auquel l'imagination a tant de
peine à résister. Leurs preuves, tirées
de l'ordre qui paraît régner dans le
monde, sont à la portée de tous les
esprits; au lieu que pour sentir la
force des objections qui attaquent ces
300 PRÉFACE.
preuves, il faut avoir étudié et même
approfondi les sciences naturelles.
Enfin, les raisonnements des déistes
contre la religion , sont propres à
séduire les âmes honnêtes et douces:
on ne peut pas dire que, fatigués du
joug d'une morale austère, ils cher-
chent à le secouer; et ils n'attaquent
les religions exclusives, qu'en parlant
de la bonté universelle d'un Dieu,
père de tous les hommes, qui n'a dû
parler à tous ses enfants que le même
langage.
Une autre raison de croire que ce
sont les déistes, et non les athées, qui
sont vraiment dangereux pour la re-
ligion, c'est qu'il y a eu beaucoup
d'athées qui ont prétendu qu'une re-
ligion , même fausse, pouvait être
bonne politiquement, et qui en con-
séquence se sont conduits avec un
zèle plus ardent que celui des croyants
PRÉFACE. 391
les plus convaincus; au lieu que ja-
mais déiste n'a marqué le moindre
zèle pour ce qu'il a le malheur de re-
garder comme une superstition.
L'intérêt de la religion est donc
surtout de détruire le déisme , de
prouver la nécessité d'une révélation,
en montrant que la raison seule ne
peut élever l'homme à la connaissance
de Dieu.
Quant à l'opinion, qu'il est impos-
sible d'établir sur la raison seule une
morale solide, il est clair que, si elle
est fondée, la croyance d'une révéla-
tion devient nécessaire au genre hu-
main, et que l'utilité temporelle des
religions en est une conséquence in-
contestable.
On sait que M. de Voltaire a exa-
miné quelques - unes des pensées de
Pascal. J'espère que cet homme il-
lustre me pardonnera d'avoir joint
592- PRÉFACE.
ses réflexions aux pensées critiquées par lui, et que j'ai cru devoir con-
server. M. de Voltaire est le premier
qui ait osé dire que tout ce que Pascal
avait écrit n'était pas sublime ; on l'a
accusé d'envie, et on a fini par con-
venir qu'il avait raison. Le sort de ce
grand homme a été de devancer son
siècle sur tous les points, et de forcer
son siècle à le suivre.
Pascal a prétendu que , pourvu
que la religion chrétienne ne fût pas
impossible , il fallait la croire, et se
conduire comme si elle était vraie,
parce qu'il y avait peu à gagner, et
beaucoup à risquer en ne la croyant
pas'. Il s'ensuivrait de cet argument,
que s'il se trouvait sur la terre cinq ou
six religions, qui toutes menaceraient
les non-conformistes de peines éter-
nelles , il faudrait les croire et les pra-
tiquer toutes à la fois , ce qui pourrait
PRÉFACE.
devenir embarrassant. Cet argument
suppose encore qu'on est maître de
croire ce qu'on a intérêt de croire y
cela n'arrive que trop souvent dans
la conduite de la vie; mais il n'en
faut pas faire une règle de philoso-
phie. La religion chrétienne a tant
d'autres preuves , qu'elle doit en
rejeter une, que toutes les religions
intolérantes et cruelles peuvent em-
ployer avec un égal avantage. Ainsi,
je n'ai pas craint de placer, à la suite
de ce recueil de Pascal, une réfuta-
tion peu connue , qu'on attribue à
M. de Fontenelle, et où l'on semble
reconnaître sa philosophie et son
stile.
Il ne me reste plus qu'un mot à
dire.
J'ai parlé beaucoup de moi dans
cette préface, sans recourir, ni au
pluriel, ni à la troisième personne.
594 PRÉFACE.
L'usagé de supprimer le moi, que
l'austérité janséniste a introduit, me
paraît plus propre à embarrasser le
stile, qu'à montrer la modestie de
l'auteur. On ne peut, d'ailleurs, me
soupçonner de vanité. Je ne me nomme
point; et en parlant de moi, on ne sait
pas de qui je parle.
ÉLOGE
BLAI SE PASCAL.
Blaise PASCAL naquit àClermont, en
Auvergne , leg juin 162?, d'Etienne Pascal,
premier président de la cour des aides, et
d'Antoinette Begon.
Etienne Pascal était fort habile en géo-
métrie, et savait sur la physique tout ce
qu'on pouvait savoir de son temps. 11 ne
voulut pas abandonner à des mains étran-
gères le soin de l'éducation de son fils. Cette
négligence si commune suppose, dans un
père, bien de l'indifférence., ou bien de la
modestie; mais elle est moins nuisible que
l'on ne croit communément. 11 est probable
qu'un homme capable de confier à d'autres
le soin d'élever son fils, ne l'aurait pas
mieux élevé qu'un étranger. Le jeune Pascal
montra, dès son enfance, les dispositions
Jes plus heureuses, et son père, croyant
5g6 ÉLOGE
qu'il serait plus utile à son pays, en formant
un grand homme , qu'en exerçant une
charge, vint à Paris, et y vécut dans la
retraite jusqu'en i638, uniquement occupé
de l'éducation de son fils, et des nouvelles
découvertes de la géométrie qu'il cultivait
en silence, sans même prétendre à la gloire.
Lié avec Fermat etRoberval, il s'unit quel-
quefois avec eux pour combattre Descartes;
mais, respectant un grand homme persé-
cuté, il ne voulut pointmêler sa voix à celle
de Voétius, et de ces écrivains maintenant
oubliés ou méprisés, mais alors écoutés et
dangereux, qui ne pardonnaient pas à Des-
cartes le bien que sa philosophie devait
faire aux hommes. Etienne Pascal, après
avoir combattu Descartes avec honnêteté,
voulut devenir son ami; et il le fut jusqu'à
la mort de ce grand homme. ,
Quoiqu'Etienne Pascal eût entièrement
renoncé aux affaires, il fut obligé de quitter
Paris en i638. Un de ses amis s'était vu
forcé de s'opposer au cardinal de Richelieu,
alors tout puissant, et qui savait également
violer les formes, ou les faire servir à sa
vengeance. Cette résistance de l'ami de
de' PASCAL. "$97
Pascal fut regardée comme un crime, et
punie par la prison. Pascal n'abandonna
point un ami malheureux; il osa même
attester publiquement son innocence; il
réfuta la basse calomnie, qui cherche tou-
jours des crimes à ceux qui sont opprimés.
Il alla enfin jusqu'à défendre ceux qui
avaient eu le même courage que son ami,
et qu'on appelait ses complices. La conduite
de Pascal fut présentée au chancelier Sé-
guier, comme un attentat contre l'autorité:
car le mérite modeste et obscur a encore
des ennemis; et Pascal sachant que le plus
sûr moyen de suspendre l'activité de la
haine, est de soustraire à ses regards l'objet
qui l'excite , se retira à la campagne. Il n'y
fut pas longtemps : les vices de Richelieu n'étaient pas sans un mélange de grandeur.
Souvent petit et cruel dans les tracasseries
de la cour et dans ses vengeances particu-
lières , il avait de la hauteur et de la no-
blesse dans les affaires publiques.
Il ne vit dans Pascal qu'un homme cou-
rageux , mais honnête et simple , dont il
n'avait rien à craindre , ni pour sa vanité,
ni pour sa place. 11 le rappela à Paris , et
1
5g8 ÉLOGE
l'intendance de Rouen fut le dédommage-
ment de son absence volontaire et la récom-
pense de ses vertus.
Son fils avait alors retiré de son séjour
dans la capitale tous les avantages que le
père en avait espérés, et d'ailleurs une ville
qui avait produit le grand Corneille , ne
pouvait être regardée comme étrangère aux
arts.
Le jeune Pascal était déja célèbre; son
père n'avait pas cru qu'il pût être utile de
surcharger la tête d'un enfant de mots aux-
quels il ne peut attacher que des idées
fausses ou incomplettes. Il avait retardé
jusqu'à douze ans le moment de commencer
l'étude des langues : celle des sciences
exactes, pour lesquelles son fils avait une
espèce d'instinct, fut renvoyée à une époque
encore plus reculée. Etienne Pascal avait
éprouvé avec quel empire ces sciences s'em-
parent de l'esprit; quelle fâcheuse incerti-
tude elles font apercevoir dans toutes les
autres; et il craignit que si son fils s'y livrait
trop tôt, il n'eût plus dans la suite que du
dégoût pour l'étude des langues anciennes,
dont la connaissance approfondie était alors
t> E PASCAL. 399
regardée comme nécessaire. Ainsi, jusqu'à
douze ans, on n'avait presque rien appris
au jeune Pascal, et de tous les enfants cé-
lèbres, le seul peut-être qui l'ait été à juste
titre,a reçu une éducation tardive, ou plutôt
n'en a point eu d'autre que son génie.
Etienne Pascal avait écarté de son fils
tous les livres de géométrie. Ce jeune homme
ne connaissait que le nom de cette science >
et l'espèce de passion qu'avaient pour elle son
père et les savants, parmi lesquels il était
élevé. Son père, cédant quelquefois à ses
importunités , lui avait donné quelques
notions générales; mais on se réservait à
lui en apprendre davantage quand il en
serait digne. Toute l'ambition des enfants
est de devenir hommes. Ils ne voient dans
les hommes que la supériorité de leurs
forces; et ils ne peuvent savoir combien les
préjugés et les passions rendent si souvent
les hommes plus faibles et plus malheureux
que des enfants.
Pour Pascal, devenir homme , c'était
devenir géomètre. Tous les moments où il
était libre, étaient employés à tâcher de
deviner cette science des hommes, dont
400 ÉLOGE
on lui faisait un mystère; il cherchait à
imiter ces lignes et ces figures qu'il n'avait
fait qu'entrevoir. Son père le surprit dans
ce travail, et vit avec étonnement que la
figure, que traçait son fils, servait à dé-
montrer la trente - deuxième proposition
d'Euclide. Cet événement a été rapporté
par madame Perrier . sœur de Pascal : elle
a joint à son récit des circonstances qui
l'ont fait révoquer en doute. Mais si on
examine le fait en lui-même, si on songe
qu'il est moins question ici d'une démons-
tration rigoureuse, que d'une simple obser-
vation faite (1) sur les figures que Pascal
(i) Un enfant qui serait parvenu de lui-même
à faire des multiplications de nombres composés ,
ne l'aurait pu sans faire, pour chaque exemple,
des raisonnements qui, étant généralisés, don-
neraient les règles de la multiplication algé-
brique. Cependant, on ne pourrait pas dire qu'il
eût inventé ces règles. De même Pascal aperce-
vait sur la figure qu'il avait construite, la vérité
de la trente-deuxième proposition d'Euclide, sans
avoir une démonstration générale de cette propo-
sition.
DE PASCAL. 401
avait construites, on verra (1) qu'il n'y a
plus de prodige.
Qu'on juge des sentiments que dut éprou-
ver à cette vue un père sensible, qui pré-
férait les mathématiques à toutes les autres
sciences, et qui voyait le seul objet de ses
soins donner une preuve si certaine de sa
passion pour les sciences de combinaison ,
et d'une sagacité singulière. Dès ce mo-
ment , l'étude des mathématiques lui fut
permise; et il y fit des progrès si rapides,
que quatre ans après il composa un traité
des sections coniques assez supérieur à son
âge, pour qu'on crût cet ouvrage digne de
la curiosité de Descartes. On mandait à cet
homme illustre que plusieurs propositions
étaient mieux démontrées que dans Apol-
lonius. Descartes qui prétendait, avec rai-
son, que de nouvelles questions demandaient
(i) N'est-ce pas trop dire? Un génie aussi singu-
lier que Pascal, n'est-ce pas lui-même un prodige?
D'ailleurs, l'auteur de l'éloge , qui parait très-
familiarisé avec les idées de la géométrie, n'est
peut-être pas assez étonné qu'un enfant soit parvenu
sans secours à acquérir ces idées.
4- *6
402 ÉLOGE
une analyse nouvelle , et qui aurait voulu
hâter la révolution qu'elle devait opérer,
vit, avec peine, qu'on attachait en France
quelque prix au mérite d'avoir démontré ,
avec un peu plus d'élégance, ce qu'Apol-
lonius avait découvert quinze siècles aupa-
ravant. D'ailleurs, le traité des sections
coniques pouvait n'être qu'une compilation
que le jeune géomètre aurait faite des leçons
de son père et de Desargues, et c'est ainsi
qu'en jugea Descartes. Il s'obstina à le re-
garder comme un ouvrage des maîtres de
Pascal, où il lui était impossible de distin-
guer ce qui appartenait à leur écolier.
Pascal était alors à Rouen, où bientôt il
se montra digne de sa réputation par une
invention brillante, et ce n'était plus l'ou-
vrage d'un enfant qui donne des espérances.
A dix-neuf ans, il conçut l'idée d'une ma-
chine arithmétique, et la fit exécuter. On
sait que les règles d'arithmétique réduisent,
à des opérations techniques, tous les calculs
de cette science; et que l'addition, la sous-
traction et la multiplication des nombres
simples, sont les seules opérations qui restent
à faire à l'esprit. Mais la simplicité de ces
DE PASCAL. 4o5
Opérations devient elle-même un inconvé-
nient. L'esprit se lasse bientôt de ces opé-
rations tant répétées et si monotones; elles
ne peuvent ni se passer de l'attention de
celuiqui les fait, ni la captiver. Une machine
arithmétique n'a pas les mêmes inconvé-
nients : toutes les opérations y sont purement
techniques, à peu près comme dans la mé-
thode de calculer par les jetons, et dans
celle que le Gentil a trouvée chez les Brames,
et par laquelle ils exécutent, avec tant de
promptitude et de sûreté, les calculs les
plus compliqués. Avec une de ces machines,
le géomètre , l'astronome feraient eux-
mêmes , avec facilité et sans dégoût, tous
leurs calculs numériques; et ils seraient
dispensés de recourir à la ressource moins
sûre et plus dispendieuse des calculateurs
subalternes. Ce fut la vue de cette utilité
qui arrêta longtemps l'esprit de Pascal sur
cette idée , et qui engagea Léibnitz à s'en
occuper après lui; mais les machines arith-
métiques, proposées jusqu'ici, sont d'une
construction trop compliquée et d'un usage
trop embarrassant pour être employées. Il
faut attendre leur perfection du temps , et
4o4 ÉLOGE
surtout de cette énorme complication des calculs numériques, que le progrès de l'as-
tronomie rationelle rend inévitable, et qui
déja nous fait sentir le besoin de nouvelles
ressources.
Pascal avait prouvé, dès l'âge de dix-huit
ans, les premières atteintes de ces maux ,
qui le conduisirent au tombeau après plus
de vingt ans de souffrances. II disait que
depuis dix-neuf ans il n'avait passé aucun
jour sans souffrir. Cependant, son goût pour
les sciences était toujours le même; et jus-
qu'à vingt-cinq ans, ou environ, il y con-
sacra tous les moments de relâche que ses
douleurs lui laissaient. Ce fut dans ces inter-
valles qu'il fit ses expériences célèbres sur
la pesanteur de l'air. Elles furent l'occasion
de son traité sur l'équilibre des liqueurs;
et c'est le premier ouvrage français où cette
science ait été appuyée sur des principes
solides. Galilée avait remarqué que l'eau
ne montait pas dans les pompes au delà de
trente-deux pieds , et il en conclut que la
force , qui la soutenait à cette hauteur,
n'était pas une force indéfinie, telle que
l'horreur du vide des scholastiques , mais
DE PASCAL. 405
qu'elle était déterminée et égale au poids
d'une colonne d'eau de trente-deux pieds.
Galilée s'arrêta à cette remarque. Il savait
cependant que l'air est pesant, et qu'un
ballon, rempli d'air, pèse davantage, que
lorsque cet air en a été chassé.
Toricelli confirma, par de nouvelles ex-
périences , l'observation de l'ascension de
l'eau dans les pompes; il prouva que cette
force élevait l'eau dans les tuyaux inclinés
à la même hauteur perpendiculaire; que le
mercure ne montait qu'à vingt-huit pouces,
hauteur proportionnelle au rapport des pe-
santeurs des deux fluides. Le pèreMersenne
avait été témoin de ces expériences dans un
voyage d'Italie; il en rendit compte à Pascal,
et vraisemblablement d'une manière assez
vague, puisqu'il ne lui dit pas même que Toricelli en fût l'auteur. Pascal les répéta
de plusieurs façons, ce qui était important
dans un temps où ces premières vérités
d'expérience étaient offertes à des hommes
remplis de tous les préjugés des philosophes
scholastiques : ces expériences furent pu-
bliées en 1647. Alors Pascal attribua la sus-
pension des liqueurs à l'horreur limitée du
4oG ELOGE
vide. Il se préparait même à soutenir la
possibilité du vide contre Descartes, qui
avait déja aperçu que c'était à la pesanteur
de l'air qu'était due l'élévation du mercure,
et qui même avait indiqué les expériences
qu'il fallait faire pour le démontrer. Jamais
peut-être l'esprit humain ne fit, en si peu
de temps, d'aussi grands progrès que dans
cette époque. Trente ans s'étaient à peine
écoulés depuis la mort de Descartes , que
déjà Newton avait deviné le secret de la
nature qui avait échappé à Descartes, et
corrigé les fautes de ce philosophe. L'his-
toire même des travaux de Pascal nous pré-
sente une observation qui prouve à la fois,
et combien la marche des sciences fut alors
rapide, et combien ceux qui parlent en
juges des sciences qu'ils n'entendent pas,
s'exposent à se rendre ridicules. Pascal avait
reconnu, en 1647, l'horreur du vide pour
une cause naturelle; cependant, lorsque
le traité de l'équilibre des liqueurs fut im-
primé en i663 , les éditeurs, qui, comme
tous leshommes, animés de l'esprit de parti,
ne veulent pas reconnaître la moindre im-
perfection dans leurs [héros, disent, dans
DE PASCAL. 407
leur préface, que Pascal n'avait garde de
soutenir une doctrine aussi absurde que
celle de l'existence du vide. Ils ne pou-
vaient pas deviner que vingt ans après
seulement (en 1687), l'opinion de l'exis-
tence du vide reparaîtrait dans Newton
avec une nouvelle force; en sorte que s'il
n'y a point de preuve convaincante qu'il
existe dans la nature un vide absolu, du
moins est-on trop avancé maintenant pour
croire que des raisonnements métaphy-
siques puissent en prouver l'impossibilité.
Cependant, Pascal apprit enfin que Toricelli
avait eu la même idée que Descartes sur la
cause de la suspension des liqueurs. 11 crut
alors devoir s'assurer, par des expériences,
de la vérité de ces conjectures. Descartes
lui avait proposé de porter un baromètre au
haut d'une montagne, et l'avait assuré que
le mercure y serait sensiblement plus bas que
dans la plaine , parce qu'alors la colonne
d'air qui pèse sur le mercure serait devenue
plus courte. Pascal, avant de tenter cette
expérience, qui demandait des apprêts con-
sidérables , en imagina une non moins con-
vaincante. Près de l'extrémité supérieure
4o8 ÉLOGE
d'un baromètre simple, dont le haut du
tube était fermé avec un bouchon, Pascal
avait scellé un tuyau coudé, communiquant
par la partie supérieure de sa plus petite
branche avec le haut du baromètre; la plus
haute branche était fermée hermétique-
ment , et le coude était rempli de mercure,
qui se tenait de niveau dans les deux
branches, tandis que dans le baromètre il
était élevé de vingt - sept pouces au dessus.
Ainsi, l'on voyait le mercure de niveau
toutes les fois que la colonne d'air pesait
ou ne pesait pas en même temps sur les deux
surfaces du mercure; au lieu que toutes les
fois que l'air ne pesait que sur une des deux
surfaces, le mercure s'élevait dans l'autre
branche au dessus du niveau.
Encouragé par ce succès , Pascal voulut
encore essayer dans sa maison, et sur le
clocher de Saint-Jacques-du-Haut-Pas, l'ex-
périence que Descartes lui avait proposée:
il vit qu'elle avait un succès sensible; alors
il se détermina, pour achever de lever tous
les doutes, à la répéter sur une montagne
d'Auvergne , haute de cinq cents toises.
Perrier, son beau-frère , l'exécuta d'après
DE PASCAL. 409
ses instructions; car l'admiration , qu'ins-
pirait le génie de Pascal, avait subjugué
toute sa famille, et il avait fait de tous ses
parents des physiciens et des savants aussi
facilement que dans la suite il en fit des
jansénistes et des dévots. La même expé-
rience réussit à Descartes en Suède, et, dès
ce moment, la cause de ce grand phéno-
mène fut connue ; une foule d'effets, et de
ces effets qui se présentent journellement,
dépendait de cette cause. Telle est la ré-
sistance qu'on éprouve en ouvrant un souf-
flet , dont le tuyau est bouché, l'adhérence
d'une clef à la lèvre qui la suce, la cohé-
sion de deux corps polis que l'on veut sé-
parer; ainsi, cette découverte de la phi-
losophie nouvelle, qui substituait une cause
physique et lumineuse aux causes obscures
et vagues de la physique ancienne , fut
bientôt une connaissance populaire. Bientôt
l'ancienne physique devint susceptible de
ridicule, et il fut du bon ton de s'en mo-
quer. C'est peut-être ce qui contribua le plus
à hâter en France la décadence des chimères
de l'école, et le triomphe de la bonne phi-
losophie.
^ÎO ÉLOGE
Dansle cours de ses expériences, Pascal eut
occasion de remarquer l'élasticité de l'air,
et de voir que cette élasticité tient l'air en
équilibre avec le poids dont il est chargé.
Un ballon flasque au bas du Puy.de-Dôme,
reprit en haut toute sa rondeur, et redevint
flasque au bas de la montagne; un autre
ballon, qu'on avait rempli d'air au sommet,
s'applatit en descendant. ,
Pascal observa aussi que les variations du
baromètre, qui répondaient au poids de
l'atmosphère, avaient quelques rapports
avec les changements de temps. Descartes
avait eu la même idée. 11 avait imaginé le
baromètre double pour observer ces rap-
ports sur une échelle plus grande. Le ba-
romètre devait se tenir plus haut lorsque
l'atmosphère était plus pesante. 11 était na-
turel d'imaginer que, dans le temps de
pluie, l'air est plus pesant. Aussi Pascal
trouvait-il, d'après quelques expériences
équivoques, que lebaromètre baissait lorsque
l'air était chaud, agité et serein, et qu'il haus-
sait lorsqu'il était froid , calme et pluvieux. L'erreur était d'autant plus difficile à
connaître , qu'on ignorait alors que les
DE PASCAL 411
variations du baromètre prédisent souvent
celles du temps plutôt qu'elles ne les ac-
compagnent.
Nous n'avons garde de faire à Pascal un
reproche de cette erreur, nous la rapportons
seulement comme une preuve de la lenteur
à laquelle sont nécessairement assujettis les
progrès des systêmes fondés sur les faits.
Cette lenteur est la source de bien des juge-
ments injustes; ne pouvant suivre la chaîne
des progrès insensibles de l'esprit humain,
au milieu des erreurs de chaque siècle et
des inutilités dont chaque âge embarrasse
la philosophie, la plupart des hommes mé-
connaissent la lente circonspection du génie t
et n'admirent que les sophistes éloquents et
prodigues de promesses (1).
(i) La justice nous oblige d'observer que dans
tout ce récit, l'auteur de l'éloge accorde beaucoup
à Descartes, tandis que les éditeurs de Pascal lui
ont presque tout refusé. Mais on a rapporté dans
cet éloge les faits tels qu'ils résultent des lettres de
Descartes, et de sa vie écrite par Baillet.
Les savants italiens trouveront sans doute qu'où
est ici trop favorable aux deux philosophes fran-
çais , et peut-être auront-ils raison.
4l3 ÉLOGE ,
A ces expériences sur les fluides , Pascal
joignit des recherches profondes sur la
théorie de l'équilibre des liqueurs.
,.Archimède, qui, le premier des anciens,
traita de la théorie des fluides, n'avait con-
sidéré que l'équilibre des solides plongés
dans un fluide. Il avait déterminé le poids
des corps pesés , dans un fluide plus léger y
le degré d'enfoncement, où ils restaient en
équilibre dans un fluide plus pesant, la force
avec laquelle ils tendaient à s'élever lors-
qu'on les avait forcés de s'y plonger tout
entiers, et la position qu'ils y prenaient
relativement à leur figure. „. \
Stevin , mathématicien flamand, parait
avoir prouvé le premier, par l'expérience
et la théorie, que les fluides pèsent dans la
direction de leur pesanteur, en raison de
leur base et de leurTiauteur, et qu'ainsi le
cylindre et le cône fluide , qui ont une base
et une hauteur égales, pèsent également
sur cette base.
Pascal démontra la même vérité dans son
ouvrage; et il employa de même, et l'ex-
périence et la théorie , dont le concours est
si nécessaire , lorsque les sciences ont à
DE PASCAL. 4lZ
combattre à la fois les préjugés du peuple et les erreurs des savants.;
Des deux démonstrations de Pascal, l'une
est fondée sur ce principe de mécanique,
connu de Toricelli, que si, en supposant
un changement dans la position de deux
corps liés ensemble, il arrive que leur centre
de gravité ne doive pas changer de place ,
ces deux corps seront en équilibre; ce prin-
cipe ne s'applique immédiatement qu'à
l'équilibre des fluides, pressés par deux
pistons de masses proportionnelles à leurs
bases; il faut donc, pour l'appliquer à
l'équilibre des fluides en général, les con-
sidérer comme divisés en canaux, de figure
quelconque, à l'extrémité desquels on sup-
pose que la force des pistons soit appliquée:
cette même considération de canaux, de
figure quelconque, et supposés en équilibre,
a conduit de savants analystes à déterminer
en général les lois de l'équilibre des fluides, que d'Alembert a démontrées ensuite d'une
manière encore plus directe et moins hypo-
thétique. La seconde démonstration de
Pascal est fondée sur l'égalité de pression,et
il déduit cette égalité de l'incompressibilité
Jl4 ÉLOGE
des fluides. Dans ce siècle , une géométrie
nouvelle devait apprendre aux analystes le
moyen de déduire de ce principe les lois
générales du mouvement des fluides. Ces
recherches sur les fluides furent les derniers
efforts de ce génie, à qui la nature n'avait
refusé que des organes proportionnés à sa
force; ramené sans cesse à lui-même par la
douleur, l'étude de l'homme fut la seule
à laquelle son esprit, absorbé par la mé-
lancolie, pût alors se livrer. Cette mélan-
colie avait encore été augmentée par un
accident singulier. Pascal était allé se pro-
mener à quatre chevaux , et sans postillon,
comme c'était alors l'usage. En passant sur
le pontde Neuilli, qui n'avait pas de garde-
fou, les deux premiers chevaux se précipi-
tèrent. Déja ils entraînaient la voiture dans
la Seine; mais heureusement les traits rom-
pirent, et Pascal futfauvé. Son imagination,
qui conservait fortement les impressions
qu'elle avait une fois reçues, f.fut troublée
le reste de sa vie par des terreurs involon-
taires. On dit que souvent il croyait voir un
précipice ouvert à côté de lui. Pascal, ne
pouvant ni chercher des ressources dans les
DE PASCAL 4l5
sciences, ni trouver de repos en lui-même,
n'eut plus d'espoir qu'en la religion. Jamais
il n'avait cessé de l'aimer; et elle fut, dans
ses infirmités , sa consolation et son appui.
L'église de France était alors divisée en
deux partis. L'un avait pour chefs les jé-
suites, et l'autre les hommes de France les
plus savants (1). Le premier était tout puis-
sant : l'autre était opprimé. C'était celui que
Pascal devait préférer; les chefs de ce parti
affectaient de mépriser les sciences hu-
maines , tandis qu'ils étaient avides de
passer pour y exceller. Pascal y renonce de
(i) Dans la grammaire, dans les langues, dans
l'histoire ecclésiastique , dans la théologie, car la
France avait alors des hommes bien supérieurs
dans les sciences humaines. On aurait dû faire ici
une distinction, d'autant plus nécessaire que l'en-
thousiasme ignorant des jansénistes, a souvent mis
Nicole et Arnaud à côté de Descartes ou de Pascal;
à la vérité, dans un siècle où l'on attachait tant
de prix à la scholastique , les solitaires du Port-
Royal pouvaient être regardés comme de grands
hommes; mais la postérité n'a point confirmé ce
jugement. L'auteur nous parait trop favorable aux
jansénistes.
4iG ÉLOGE
bonne foi: mais commeilfallait toujoursàcô
génie ardent et profond de grands objets et
des routes nouvelles, il se proposa d'établir
la vérité de la religion, et de l'appuyer sur
une connaissance plus approfondie de la
nature humaine. Ce projet, qu'il suivit tout
le reste de sa vie, ne fut interrompu que
par quelques distractions, et nous leur de-
vons des ouvrages de genres bien différents,
les Provinciales, le Triangle arithmétique,
et le Traité de la roulette.
Le docteur Antoine Arnaud, fils de celui
qui avait dénoncé les jésuites à la France
entière , comme des ennemis du trône, de
la morale et de la religion, Arnaud était à
la tête des jansénistes. Tandis que les autres
théologiens se faisaient presque un devoir
de conscience d'ignorer les sciences natu-
relles , et de combattre la philosophie de
Descartes, Arnaud avait approfondi (1) les
(i)Approfondi, c'est trop fort. Arnaud savait
très-peu de géométrie, d'astronomie, d'optique,
d'anatomie; de son temps, les autres sciences na-
turelles étaient encore au berceau, ou étaient
DE PASCAL. 4if
sciences, et s'était montré le disciple de
cette philosophie nouvelle. Sa profonde
érudition théologique, une éloquence in-
correcte , mais véhémente , abondante,
quoique diffuse, une réputation de science
et de vertu, qui s'était étendue loin des
bornes de l'école, un caractère inflexible,
une ame qui, née pour les passions, les
avait toutes sacrifiées à celle de dominer
sur les esprits, et de soutenir contre les
jésuites, ce qu'il regardait comme la cause de sa famille; tout cela le rendait l'ennemi
le plus redoutable de la société : elle réso-
lut de le perdre. Les ouvrages d'Arnaud „
sur les querelles du jansénisme, en furent
le prétexte, et la Sorbonne allait le con-
damner, lorsque ses amis espérèrent arrêter
ce corps par la force de l'opinion publique.
Cette espèce de tribunal, qui n'inflige point
d'autre supplice que le ridicule ou le
demeurées un secret entre les mains de leurs inven-
teurs.
Ce qu'Arnaud avait approfondi, c'était la partie
systématique de la philosophie de Descartes, c'est- à-dire, précisément tout ce qui n'en valait rien. 4 27
4l3 ÉLOGE
déshonneur, fait souvent trembler les tribu-
naux les plus redoutables ; mais pour armer
ce tribunal de l'opinion en faveur du savant,
qu'on cherchait à opprimer, il fallait faire
entendre à un public frivole ce que c'était
que le pouvoir prochain et la grâce suffi-
sante , qui ne suffisait jamais; il fallait
rendre ridicule la querelle suscitée à Ar-
naud, afin de rendre ses juges méprisables
et ses ennemis odieux. Le projet était excel-
lent. On en chargea Pascal, et ses premières
lettres eurent un succès qu'on n'aurait pu
espérer de l'espèce de matière qu'il était
obligé de traiter. Cependant, ces lettres
ne produisirent aucun effet. Arnaud fut
condamné , malgré la voix publique ,
par des moines docteurs, dont les jésuites
avaient rempli la Sorbonne, soit que cette
voix n'eût pas eu le temps de se faire en-
tendre , soit qu'elle ait moins de force sur
les moines que sur les autres hommes. Pascal
crut alors devoir consacrer quelques lettres
à la vengeance d'Arnaud; mais il connais-
sait trop le monde pour croire que l'apologie
d'un innocent pût intéresser longtemps; il
savait que la sensibilitédes hommes se lasse
DE PASCAL. 419
plutôt que leur malignité; et la morale des
jésuites lui parut propre à servir d'aliment
à cette malignité.
Les rapports des hommes entr'eux sont
devenus si compliqués, que souvent il se
présente des circonstances où la voix de
la conscience ne suffit plus pour les guider
où leur devoir semble se contredire. Dès-
lors, l'homme ignorant et faible, craignant
à la fois Dieu et les remords, voulant être
honnête, sans pourtant qu'il lui coûte de
trop grands sacrifices, a besoin de guides
qui puissent lui montrer ses devoirs et en
fixer les limites.
Les scholastiques portèrent dans l'examen
de ces actions douteuses toute la subtilité
de leur philosophie. Au lieu de soutenir
cette belle maxime de Zoroastre, dans le doute, abstiens-toi (1), ils prenaient plai-
sir , pour faire briller la finesse de leur
(1) J'ajouterais volontiers à cette maxime : si
tu as quelque intérêt à agir, mais si tu n'en as
point, agis, de peur que la paresse ou l'indiffé-
rence pour le bien, ne soient la cause secrète de
ton doute.
4iO ÉLOGE
dialectique , à combiner des actions qui
eussent toutes les apparences du crime, et
ensuite à trouver des principes pour les jus-
tifier. Comme le but de leurs travaux était,
non de faire haïr le crime, mais de déci-
der si telle action était ou n'était pas un
péché; si elle devait être punie par l'enfer
ou si elle méritait seulement des peines plus
légères, ils voulurent tracer, entre le juste
et l'injuste, une ligne imperceptible, sans songer que celui qui ne veut s'interdire que
ce qui est injuste à la rigueur, est bientôt
emporeé, par ses passions, bien loin des limi-
tes de la morale.
Il paraissait plus aisé de rendre ces ca-
suistes odieux, que de faire rire à leurs dé-
pens; mais ils avaient discuté si doctement
les questions les plus niaises (1) et les plus
(i) Par exemple, ils demandent quelle espèce
de péché il y a à coucher avec le diable? si le
sexe , sous lequel le diable juge à propos de
paraître, change l'espèce du péché? Ils répondent
que non, mais qu'il y a complication; et ils ap-
pellent cette espèce bestialité, quoique le diable
ne soit pourtant pas si bête : ainsi, lorsque le diable
prend la forme d'une religieuse, il y a bestialité»
DE PASCAL. 421
burlesques; ils avaient donné , avec tant
de bonhomie des moyens si plaisants pour
trahir la vérité sans mentir, pour imputer
à ses ennemis des crimes supposés sans les
calomnier, pour les tuer sans être homicides,
pour s'approprier le bien d'autrui, sans vo-
ler, pour se livrer à touslesrafinementsde la
débauche, sans manquer au précepte de la
chasteté, qu'ils étaient encore plus ridi-
cules que dangereux. Le corps entier des
jésuites n'avait point enseigné toutes ces
avec complication d'incestespirituel. Ilsdemandent
si une religieuse, qui donne un rendez-vous à son
amant, sur la brèche du monastère, et qui a la
précaution de n'avoir hors du couvent que la
moitié du corps, échappe par ce moyen au crime
d'avoir violé la clôture? si un homme, qui en-
tretiendrait cinq filles, et qui, en reconnaissance
de leurs services, aurait promis de dire un ave
Maria pour chacune , pécherait en accomplissant
ce vœu, ou en ne l'accomplissant pas, etc.?
Tout cela est fort curieux, et surtout fort important pour le bonheur de l'humanité. Cepen-
dant, c'est ce qu'on a appelé longtemps, et ce
que, dans les écoles , on appelle encore la
Morale.
422 ÉLOGE
sottises, mais chaque particulier en avait
adopté quelques-unes: heureusement pour
le projet de Pascal, que, selon la plupart
de ses casuistes, une action que plusieurs
docteurs graves regardaient comme indiffé-
rente , pouvait être suivie dans la pratique:
de là, Pascal en conclut que tous étant des
docteurs graves, il n'y avait pas une seule
action justifiée par deux casuistes, qui,
selon tous les autres, ne dût être regardée
comme permise.
Cette maxime générale devenait par là
un vaste champ pour le ridicule; et en pré-
sentant cette opinion, comme un systême
adopté par la société des jésuites, il était
aisé de la faire passer pour le résultat d'un
projet formé de corrompre le genre humain.
Ce probabilisme qui a causé tant de dispu-
tes , contre lequel on s'est élevé avec tant
de force, et dont il était si facile d'abuser,
devait peut-être son origine à cette obser-
vation très-simple et très-vraie: on ne dis-
pute sur la légitimité des actions, que lors-
qu'elles sont presqu'indifférentes. Ainsi, en
permettant ces actions, on tendait moins à
détruire la morale qu'à guérir des scrupules,
DE PASCAL. 4aS
qui, à la vérité, ne produisent pas des
crimes, mais qui empêchent d'agir et de
vivre. Au reste, quand le probabilisme(i)
n'aurait pas été dangereux par lui-même,
il le serait devenu par les subtilités des
casuistes, qui avaient étendu leurs doutes
sur la légitimité de beaucoup d'actions,
que le simple bon sens, et la conscience
abandonnée à ses mouvements, n'auraient
pas hésité à mettre au rang des crimes.
Pascal , en attaquant ces jésuites , si
(i) Cette remarque me paraît juste; si l'on
pouvait faire qu'il n'y eût pas de méchants, la
morale, qui empêche de faire le mal, serait suf-
fisante; mais puisque l'on ne peut empêcher qu'il
n'y ait des méchants, il faut que les bons agissent;
et toute morale qui tend à les faire rester dans
1 inaction , devient dangereuse pour la société.
Voilà pourquoi une morale austère, minutieuse,
qui, en détruisant les passions, détruit l'activité,
me paraît mauvaise. De tous les écrivains fran-
çais , du siècle de Louis XIV, la Fontaine est le
seul qui ait senti combien les passions pouvaient
être utiles. Son instinct a devancé la philosophie
du siècle suivant. Voyez la fable du philosophe
Scythe et du Jardinier.
4z4 ÉLOGE
scandaleux et si sots, eut l'art de placer con-
tinuellement le ridicule à côté du crime,
sans que l'horreur, quel'un excite, empê-
chât jamais de rire de l'autre. Par cet art
heureux de mêler la plaisanterie à l'élo-
quence , ses lettres devinrent le livre de
tous les états, de tous les esprits, de tous
les âges. Les jésuites furent immolés à la
risée de tous ceux qui savaient lire.
Toute puissance fondée sur l'opinion est
perdue sans ressource, dès l'instant où l'on
a pu s'en moquer publiquement, et quel-
ques bonnes plaisanteries peuvent briser
les pieds d'argile du colosse le plus effrayant;
mais sa chûte peut être lente (i). Tel fut
l'effet des Provinciales. Si, cent ans après
(i) L'auteur aurait pu remarquer que les plai-
santeries ne font rien contre la vérité. Celles des
Cartésiens n'ont pas empêché la gravitation uni-
verselle d'être regardée, par tous les gens instruits ,
comme une loi de la nature. Celles de Despréaux
et de Gui-Patin n'ont point empêché l'usage de
l'émétique de s'établir : c'est pour cette raison
que, malgré des plaisanteries sans nombre, la
religion catholique se soutient toujours dans le
même état.
DE PASCAL. 42^
la mort de Pascal, les jésuites ont été chas-
sés de France, et bientôt détruits dans toute
l'Europe, c'est dans les lettres de Pascal
que leurs ennemis ont appris à les haïr et
à les mépriser; et que ceux qu'animaient
des intérêts particuliers, ont cherché un
prétexte pour justifier le mal qu'ils voulaient
faire aux jésuites. Lorsque les Provinciales
parurent, Descartes était le seul qui eût
écrit en français, d'un stile à la fois na-
turel et noble. Pascal joignit au même mé-
rite celui de la finesse et d'une correction,
dont il a été le premier, et pendant long-
temps l'unique modèle. Ce qui est encore
plus étonnant, c'est que dans un ouvrage
de plaisanterie , sur les matières théologi-
ques ,- il n'y ait peut-être pas un seul mot
de mauvais goût, excepté le titre, Lettres
à un Provincial. Mais ce titre est l'ouvrage
de l'imprimeur, et Pascal a eu soin d'en
avertir (i).
(i) Dans les pensées manuscrites on trouve ce
passage : « Nul ne dit courtisan que ceux qui ne le
» sont pas.... pédant, qu'un pédant: provincial,
m qu'un provincial ; et je gagerais que c'est l'impri-
» meur qui l'a mis au titre des Lettres au Provincial.»
4aB éloge
Si on osait trouver des défauts au stile
des Provinciales, on lui reprocherait de
manquer quelquefois d'élégance et d'har-
monie; on pourrait se plaindre de trouver
dans le dialogue un trop grand nombre
d'expressions familières et proverbiales ,
qui maintenant paraissent manquer de no-
blesse (i). La cour polie et délicate de
(i) Ce jugement paraîtra peut-être trop sévère.
Voici cependant quelques passages qui pourraient
le justifier. « Je les viens de quitter sur cette
» dernière raison pour vous écrire ce récit, par
m où vous voyez qu'il ne s'agit d'aucun des points
3, suivants, et qu'ils ne sont condamnés de part
» ni d'autre.
, » De sorte qu'il n'y a plus que le mot de pro-
» chain sans aucun sens qui court risque.
» Mais je vois qu'elle ne fera point d'autre mal
» que de rendre la Sorbonne moins considérable
» par ce procédé, qui lui ôtera l'autorité qui lui
» est si nécessaire en d'autres rencontres.
Le bon Père se trouvant aussi empêché de
33 soutenir son opinion au regard des justes , qu'au
» regard des méchants , ne perdit pourtant pas
33 courage.
3> Comme je fermais la lettre que je vous ai
» écrite, je fus visité par M. N***, notre aucieu
DE PASCAL. 427 1
Louis XIV ne sentit pas ce défaut; et l'on
voit par beaucoup d'écrits, postérieurs à
Pascal, que les auteurs se plaisaient alors
à placer dans leurs ouvrages ces tournures
» ami, le plus heureusement du monde pour ma
» curiosité, car il est très-informé des questions
» du temps; il sait parfaitement le secret des
» jésuites, chez qui il est à toute heure, et avec
» les principaux. »
J'ajouterai que quand Pascal, après avoir cité
un passage des casuistes jésuites, demande sérieu-
sement si ce sont des Chrétiens ou des Turcs qui
parlent P si leurs textes sont des inspirations de
l'agneau , ou des abominations suggérées par le
dragon? quand après avoir rapporté, je ne sais
quelles sottises du père le Moine, il s'écrie : Cette
comparaison vous paraît-elle fort chrétienne dans
une bouche qui consacre le corps adorable de Jésus-
Christ P quand il fait un long parallèle de Jésus et
du diable; quand , pour s'excuser d'avoir plaisanté
les jésuites, il rapporte : Que Dieu le pire s'est
moqué d'Adam dans le paradis terrestre, et qu'au
jour du jugement il plaisantera les damnés, etc.
On est obligé de convenir que ces traits ne sont ni d'assez bon goût ni d'assez bon sens. Il ne faut pas
accuser notre auteur de manquer de respect à Pas-
cal , en remarquant quelques défauts. Le respect
superstitieux, qui ne voit pas les fautes des grands
428 ÉLOGE
familières, comme un moyen de ne point
passer pour pédants , et pour se donner un
air cavalier. Depuis, on a senti que le stile
devait être plus élevé et plus soutenu que
la conversation, puisque l'auteur a plus de
temps pour écrire, et le lecteur plus de
temps pour juger. La conversation même
a pris un ton plus noble, sans cesser d'être
naturelle; et c'est peut-être encore plus à
la nécessité, à l'habitude de bien parler,
qu'à l'étude des grands modèles que nous
devons l'avantage d'avoir, à cette époque de
notre littérature, un plus grand nombre de
gens de lettres qui écrivent avec agrément
et avec élégance.
On pourrait dire encore que les plaisan-
teries de Pascal perdent une grande partie
de leur prix pour les lecteurs, à qui les
matières de théologie sont étrangères; que
la crainte d'être accusé d'impiété et de
hommes, ou les dissimule, ne peut convenir qu'à
des esprits petits et froids. L'enthousiasme qu'un
grand homme inspire à de grandes ames, ne le
leur fait point voir comme parfait, mais comme
supérieur à ses défauts.
DE PASCAL. 429
profanation, l'oblige d'émousser ses plai-
santeries , et de les resserrer dans un cercle
trop étroit; qu'il parle souvent des jhéré-
sies des jésuites sur la grace , avec une cha-
leur qui ne pouvait échauffer que les théo-
logiens de son parti; qu'enfin, en attaquant
la morale relâchée des jésuites, etleur achar-
nement dans les disputes de jansénisme,
il a respecté leur intolérance et leur fana-
tisme, et qu'il n'a vengé que les jansénistes,
au lieu de venger le genre humain. Le plus
grand défaut des Provinciales, c'est d'a-
voirété écrites par un janséniste ; etsiPascal
l'a été, c'est la faute de son siècle.
Les jésuites ont reproché aux Provincia-
les quelques infidélités; mais elles doivent
moins être imputées à Pascal qu'aux théo-
logiens qui lui ont fourni des mémoires. 11
se serait fait un scrupule d'en avoir la
moindre défiance. Ces taches légères, que
quelques correctionseussent faitdisparaître,
ne méritaient pas le bruit qu'en firent les
jésuites, et ne les rendaient pas innocents.
On doit savoir gré sans doute à ceux qui, en
examinant l'ouvrage d'un homme de génie,
y observent des défauts; mais ils doivent
#0 ÉLOGE
se souvenir que le soleil, malgré ses taches,
a aveuglé les yeux qui les ont décou-
vertes.
Un autre reproche grave, c'est que Pascal
a présenté comme un systême formé par les jésuites, ce qui n'était qu'un abus de la
scholastique, commun aux jésuites et aux
autres ordres. Peut-être même que dans la
pratique, les jésuites n'en avaient guère
plus abusé que les autres; pourquoi donc
donner pour le crime d'un seul ordre, ce
qui était celui de tous? C'est que quelque-
fois on va rechercher les crimes oubliés
d'un coupable insolent et dangereux , tan-
dis qu'on pardonne à ses complices, mépri-
sés ou repentants: c'est que Pascal avait
besoin, pour perdre les jésuites, de ménager
les autres moines, ou même de les attirer
dans son parti.
Il y a peut-être dans cette conduite, plus
de politique que de justice rigoureuse;
mais c'est ici un de ces cas, où la faiblesse
oppose un peu de ruse à la force; et Pascal
eût été absous , du moins par les maximes
des casuistes jésuites. D'ailleurs, en rele-
vant la turpitude de tous les scholastiques,
DE PASCAL. fé1
ou catholiques ou réformés, il eût élevé un
scandale nuisible à tout le chistianisme,
et si le zèle des jansénistes leur ordonnait
demettre au jour les scandales des jésuites,
la charité leur prescrivait d'étendre un voile
sur ceux des autres ordres.
La fureur des jésuites éclata de toutes les
manières, dont peut éclater la fureur d'une
société de moines.
Pascal fut accablé d'injures grossières
auxquelles il répondit par d'excellentes
plaisanteries. On rendit aux jansénistes
leurs calomnies et même avec usure.
L'auteur des Provinciales fut accusé d'hé-
résie , d'impiété, de sédition: il était peut-
être hérétique, mais il n'était ni impie ni
séditieux; et ces accusations, qui pouvaient
compromettre sa sûreté, firent dire que les
jésuites suivaient, dans la pratique , les
maximes de leurs casuistes ; enfin, ils por-
tèrent l'aveuglement jusqu'à faire un crime
à l'auteur des Provinciales, de ce qu'il
avait révélé dans ses lettres, des opinions
que l'utilité publique devait ensévelir dans
le silence : mais si le livre où Pascal ne par-
lait de ces opinions que pour les combattre
4^2 ELOGE
et les rendre ridicules, était encore dange-
reux, combien donc n'étaient pas coupa-
bles ces auteurs contre qui Pascal s'était
élevé, et qui avaient sérieusement soutenu
ces mêmes opinions ? C'est cependant sur ce
prétexte que les jésuites sollicitèrent la
condamnation des Provinciales à Rome,
et dans ceux des tribunaux de France, où
ils croyaient avoir du crédit. Enfin, ces
lettres furent condamnées par l'inquisition
de Rome , par le parlement d'Aix et le
conseil d'état. Un siècle après, Rome a dé-
truit les jésuites; le parlement d'Aix, en
faisant brûler leurs livres, comme les Pro-
vinciales, et en chassant les jésuites, a pris
dans ces mêmes Provinciales le motif de
ses arrêts (1). Exemple instructif et qui
(i) J'aurais désiré , qu'en applaudissant à la
destruction des jésuites , l'auteur se fut élevé
contre l'horrible dureté avec laquelle on a traité
tant d'individus, la plupart innocents du fanatisme
et des intrigues de leur ordre. On a trop oublié
qu'ils avaient été des hommes et des citoyens,
avant d'être des jésuites; et l'opération, la plus
utile à la raison et au bonheur de l'humanité, a
été souillée par les emportements de la vengeance
et du fanatisme.
DE PASCAL. 433
montre quelle force aie génie, lorsque dans
une nation éclairée, il s'élève contre une
puissance qui ne doit sa force qu'à l'erreur
et à l'habitude de la craindre. Rien ne
prouve mieux l'utilité des lumières et ne
donne une espérance mieux fondée, que
le temps n'est pas éloigné, peut-être , où les
erreurs, qui ont fait si longtemps le mal-
heur des hommes, disparaîtront enfin de
la terre (1). .
C'est en i656 que parurent les Provin-
ciales; et les questions proposées à Pascal
par Fermat, et discutées dans les lettres de
ces deux grands géomètres, avaient produit,
en i654, le traité du triangle arithmétique,
ouvrage très-court, mais plein d'originalité
et de génie.
(1) Je crains que l'auteur ne se trompe ici, et
que la destruction des jésuites n'ait plus été l'ou-
vrage du jansénisme que de la raison. Peut-être
le genre humain est-il condamné à être toujours
esclave des préjugés, et ne fera-t-il que changer
d'erreurs. Cela peut tenir à la prodigieuse inégalité
des esprits, de laquelle il résulte nécessairement
qu'il y aura toujours des opinions que la multitude
adoptera sans les entendre.
4. 28
4^4 ÉLOGE
Les problêmes, dont Pascal y donne la
solution, consistent à sommer les nombres
naturels, triangulaires, pyramidaux, et à
trouver aussi les sommes de leurs quarrés
et de toutes leurs puissances. Ces, questions,
que l'habitude de l'algèbre a rendues fa-
ciles , et que Fermat a aussi résolues, ont
été traitées par Pascal, selon une méthode
ingénieuse et singulière. Il forme des cases
dans un triangle équilatéral, en le divisant
par des lignes parallèles à chacun de ses
deux côtés, et également distantes entre
elles. Il place dans les cases les plus voisines
de chaque côté les nombres constants, et
ensuite, successivement dans chaque case
de l'intérieur, la somme de tous les nombres
écrits dans la suite des cases qui la pré-
cèdent , depuis le sommet de ce rang, jus-
qu'au terme correspondant à la case qu'on
veut remplir. D'après cette formation , on
voit que tous les nombres figurés se trou-
veront successivement inscrits dans ces
cases; et puisque chaque case est déter-
minée par deux nombres, relativement à
chaque côté du triangle , un des deux
marquera le rang que le nombre figuré
DE PASCAL. 455
occupe dans la suite à qui il appartient,
et l'autre l'ordre qu'occupe cette suite
parmi celle des nombres figurés.
Pascal déduit ensuite, de la formation
de son triangle , le rapport de chaque
nombre, avec celui qui le précède dans les
deux rangs qui lui sont supérieurs, chacun
par rapport à un des côtés du triangle. Ce
rapport une fois trouvé, il applique cette
connaissance à la détermination de la somme
de coaque suite de nombres figurés, à celle
de leurs puissances, à la doctrine des com-
binaisons, et enfin celle-ci au calcul des
probabilités.
Les formules, trouvées par Pascal, con-
duisent à celles du binome de Newton ,
lorsque l'exposant du binome est positif et
entier. Aussi la découverte de Newton con-
siste-t-elle principalement à avoir étendu la
formule du binome aux exposants négatifs ou fractionnaires, par lesquelsWallis avait
appris à exprimer les radicaux et les déno-
minateurs. Cette considération de Wallis,
qui semble d'abord n'être autre chose qu'une
manière différente d'écrire ces quantités, a
été une des principales causes des grands
•
%
436 ÉLOGE
progrès de l'analyse moderne; et l'on peut
même dire, en général, que les découvertes
qui ont paru plus d'une fois changer la face
de cette partie des sciences, n'ont presque
jamais consisté qu'à imaginer des notions
nouvelles, par lesquelles on pût exprimer,
sous une manière simple et susceptible
d'être soumise au calcul, une classe très-
étendue de quantités, qu'auparavant on ne
pouvait exprimer que par des formules très-
compliquées. Cette remarque ne doit point
diminuer la gloire de Wallis, ni celle de
Newton. En effet, si le moyen de déduire
des recherches de Pascal, la formule du
binome nous paraît très-simple maintenant,
il faut observer , qu'indépendamment des
progrès de la théorie , l'habitude d'em-
ployer l'algèbre a rendu cet instrument
d'un usage si simple, qu'il n'y a point de
jeune homme qui, après six mois d'étude ,
ne sache s'en servir avec plus de facilité
que Newton ou que Descartes. Pascal n'a
considéré qu'un seul cas du calcul des
probabilités; c'est celui où l'on propose
de partager en un jeu donné, lorsque les
joueurs veulent cesser de jouer, et que la
DE PASCAL. 4^7
probabilité de gagner n'est point égale entre
eux.
Les principes que Pascal a employés,
reviennent à ceux de Huyghens, qui s'oc-
cupait de ce calcul à peu près dans le même
temps,et il me semble que Pascal les appuie
sur des fondements encore moins solides.
S'il était question de donner ici l'histoire
de ce calcul , je ferais observer que ces
principes ne sont pas incontestables; qu'ils
supposent une égalité parfaite entre deux
cas essentiellement différents, celui d'un
homme qui est sûr de gagner une somme,
et celui d'un autre homme qui n'a qu'une
petite probabilité de gagner une somme
beaucoup plus forte; que, à la vérité, la
différence entre l'état de ces deux hommes
diminue , si on multiplie le nombre des
coups où les deux joueurs feraient entr'eux
cette convention ; en sorte que le principe,
qui fait regarder semblable l'état des deux
joueurs, n'est surtout applicable, en aucune
manière, au cas où le jeu ne pourrait être
joué qu'une seule fois. Cette condition rap-
pelle une application singulière que Pascal
fit du calcul des probabilités. 11 observa
438 ÉLOGE'
qu'il y avait une différence infinie entre le
sort qui attend les impies, s'il y a des peines
éternelles, et le peu qu'ils ont à gagner,
s'ils subissent un anéantissement total; et
il en conclut qu'il y a un avantage infini à
préférer, dans sa conduite, l'opinion de
l'éternité des peines, pour peu que la pro-
babilité ne soit pas infiniment petite ; c'est-
à-dire, en langage ordinaire, pourvu qu'elle
ne soit pas absurde.
On est étonné que Pascal se soit permis,
dans une matière si respectable, un raison-
nement qu'il est si aisé de prendre pour une
plaisanterie; mais il est plus étrange encore
que ses éditeurs aient pu le croire sérieux.
Les jésuites même, qui avaient commencé
par en parler comme d'une dérision impie,
finirent par la proposer aux incrédules,
comme une raison sans réplique. Un des
sectateurs, du parti de Pascal, mais qui
n'était pas un Pascal, a fait à cette occasion
un ouvrage curieux. 11 y soutient qu'il y a
des démonstrations d'un autre ordre que
celles de la géométrie, et plus certaines
encore; l'auteur prétend , par exemple ,
qu'il est plus sûr de l'existence de la ville
DE PASCAL. 4^9
de Rome, que de cette vérité : deux et
deux font quatre.
Pascal, tourmenté par une longue insom-
nie , se permit d'abréger l'ennui de ses
veilles, en méditant sur la théorie des cy-
cloïdes. C'est l'excuse que sa sœur donne à
cette violation du vœu qu'il avait fait de
renoncer aux occupations profanes. Baillet
prête à ce travail un motif plus religieux.
On croyait alors en France que l'étude des-
sciences naturelles, et des mathématiques surtout, menait à l'incrédulité; c'était prin-
cipalement aux géomètres et aux physi-
ciens, à ces hommes qui doivent être les
plus difficiles en preuves, que Pascal avait
destiné son ouvrage; et il voulait les pré-
venir d'avance en sa faveur, et leur montrer
que celui qui avait entrepris de les éclairer
sur la foi, aurait pu les instruire, même sur
les objets de leurs occupations.
Roberval et Descartes avaient déja fort
avancé la théorie de la cycloïde, celle de
toutes les courbes, après les sections co-
niques , sur laquelle les géomètres avaient
le plus travaillé, et celle, sans exception ,
qui leur a fourni le plus de vérités curieuses,
44° ÉLOGE
ou utiles; on sait que la cycloïde est égale
à quatre fois le diamètre de son cercle géné-
rateur , et que son aire est triple de celle du
même cercle; que tous les solides, et toutes
les surfaces courbes, que produit la cycloïde,
les centres de gravité de ses arcs, de son
aire, des solides qu'elle engendre, et de
leurs surfaces, sont déterminés en suppo-
sant la quadrature du cercle; on sait que la
développée de la cycloïde est une cycloïde
égale et semblable; que cette courbe enfin
réunit les deux propriétés, d'être la courbe
de la plus vite descente, et celle où les oscil-
lations sont isochrones.
Pascal avait écrit d'abord un petit ouvrage
latin , intitulé : Historia trochoïdes : c'est
un factum pour Roberval, contre Toricelli
et Descartes, plutôt qu'une histoire. Roberval avait été l'ami dePascal le père,
et son fils était très-capable de prévention;
il avait à la fois un esprit vif et une ame
simple; il crut Roberval sur le compte de
Toricelli, comme il avait cru les Solitaires
de Port-Royal sur les jésuites. 11 serait à
désirer qu'on pût excuser aussi facilement
la conduite de Pascal dans les démêlés avec
DE PASCAL. 44l
Wallis et le jésuite Laloubere. Pascal s'était
engagé à donner cent pistoles à chaque
géomètre qui résoudrait, avant le premier
octobre 1657, les problêmes proposés sous
le nom de Détouville. Wallis les résolut
avant ce terme. Un certificat d'un notaire
d'Oxford le prouvait : et Pascal avait même
reçu cette solution avant le jour prescrit;
mais Détouville exigeait , dans son pro-
gramme , que la solution fût remise à un
notaire de Paris, ou à M. de Carcavi, dé-
positaire des cent pistoles; et c'est unique-
ment sur le défaut de cette formalité que
le prix fut refusé à Wallis. Laloubere, dont
la solution avait été trop tardive, ne pouvait
prétendre au prix; mais il avait résolu les
problêmes proposés : Pascal ne voulut pas
en convenir.
Nous avons dit que son projet, en pu-
bliant ces problêmes, était de gagner de
l'autorité auprès de ce qu'on appelait alors
esprits forts (1). Sans doute il crut que pour
(1) C'est le nom que, dans le siècle dernier, on
donnait à ceux quine croyaient pas la religion chré-
tienne , comme si c'était là une preuve de force
442 É L O 6 JE
Fintérêt de la bonne cause, il ne fallait pas
qu'un jésuite partageât sa gloire. Quelques
fautes de copiste, que Laloubere avait lais-
sées dans le manuscrit envoyé à Pascal,
furent le prétexte de cette injustice. Pascal,
dans les écrits qu'il publia à ce sujet, eut
encore, comme dans les autres querelles
avec les jésuites, le secret d'être plaisant,
et d'avoir le public pour lui. Peut-être Pascal
s'imaginait-il n'avoir été que juste envers
Laloubere, et qu'il haïssait trop les jésuites,
pour imaginer qu'il pût y avoir, chez eux,
de bons géomètres. 11 serait cruel d'être
obligé de soupçonner Pascal de mauvaise
foi; disons plutôt qu'il se laissa entraînera
l'esprit de parti , seule tache qu'il faille
d'esprit. Ce mot devenu de mauvais goût,les noms de
libertins, d'incrédules, de matérialistes, de déistes,
d'athées, ont passé rapidement, et on s'est arrêté
à celui de philosophes, ou d'encyclopédistes, dont
l'un signifie ami de la vérité , et l'autre coopéra-
teur de l'Encyclopédie; ces mots dureront plus
longtemps, parce que, les rendant ainsi synonymes
d'incrédules, on peut espérer de trouver le moyen
de nuire aux véritables philosophes, et aux savants célèbres qui ont travaillé à l'Encyclopédie.
DE PASCAL. 445
reconnaître dans cet homme célèbre, et
qu'on doit pardonner , surtout dans un
siècle où la raison, réduite à quelques dis-
ciples isolés et cachés, n'avait point encore de
parti. Pour ce qui regarde Wallis, comme
il n'était point question de gloire, mais
d'intérêt , il est impossible qu'un motif
si bas pût animer un homme qui avait dis-
sipé sa fortune en aumônes. Mais ce défi de
Détouvilleavait été une espèce de bravade,
adressée aux ennemis des jansénistes, en-
core plus qu'aux géomètres. L'honneur de
ce parti demandait que l'auteur des Pro-
vinciales n'eût pas de rivaux dans les
sciences, et surtout qu'il n'eût pas un hé-
rétique pour rival. Or, quand l'intérêt d'une
secte est compromis, on nepeut plus compter
sur la justice de personne.
Pascal ne survécut que trois ans à l'im-
pression du traité de la Roulette. 11 y avait
vingt ans que la vie n'était pour lui qu'un
supplice; on trouva, sur des feuilles vo-
lantes , le peu qu'il avait pu ramasser des
matériaux de son grand ouvrage , quel-
ques pensées sur la méthode géométrique,
et des notes informes qui paraissaient avoir
444 ÉLOGE
été faites dans le temps de la composition
des Provinciales. Il y a dans ces notes
une pensée d'une vérité frappante, à l'oc-
casion de cette persécution, qui, suscitée
par les jésuites contre les Solitaires de Port-
Royal , attira à ses auteurs la haine de tous
ceux qui cultivent les lettres, de ces hommes
chez qui les générations futures vont ap-
prendre ce qu'elles doivent penser, et qui
par là deviennent bientôt les maîtres de
l'opinion. Ils sont bien peu politiques en,
persécutant Port - Royal , dit Pascal;
chacun des Solitaires, une fois dispersés,
osera dire ce que la crainte de causer la
ruine de Port - Royal l'obligeait de dissi-
muler. Que ceux qui se croient intéressés à
mettre des bornes à la liberté de penser,
apprennent, de cette réflexion , que le seul
moyen qui leur puisse réussir est de protéger
les sociétés savantes, et de laisser à ces so-
ciétés assez de liberté pour que ceux de qui
le génie est à craindre, puissent désirer d'y
occuper une place. .;
Je m'arrêterai peu aux pensées sur la
méthode de démontrer, selon Pascal, que
hors de la géométrie il n'y a point de
DE PASCAL. 44^
véritables démonstrations. En cherchant ce
qui donne à la géométrie cet avantage, on
voit qu'elle n'emploie aucun terme qu'elle
ne l'ait défini, que jamais le sens de ce terme
ne varie, et qu'ainsi on peut dans chaque
proposition, en substituant à chaque terme
sa définition, parvenir à des propositions
évidentes par elles-mêmes, et à des notions
simples, qu'il ne faut plus ni prouver, ni
définir. Sans cela, on tomberait dans une
fausse subtilité, qui deviendrait une nou-
velle source d'erreurs. Cette méthode est
applicable aux sciences même de faits;
parce qu'alors une propriété donnée par
l'expérience, ou un fait observé, y tient lieu
des notions simples, des propositions évi-
dentes par elles-mêmes ', qui ne doivent plus
être ni définies, ni prouvées.
Si l'application de cette méthode est facile
dans presque toutes les sciences naturelles,
elle devient difficile dans les sciences mo-
rales, parce que la plupart des termes de
celles-ci sont employés, dans l'usage ordi-
naire, avec un sens vague et confus, et
qu'il faut, après en avoir fixé le sens, veiller
toujours à ce qu'il n'arrive jamais de les
446 ÉLOGE
employer dans le sens vulgaire. Mais il est
temps de venir à ce qui a mérité à Pascal
le nom de philosophe, et augmenté encore
la réputation de l'écrivain des Provinciales,
je veux dire à ses Pensées sur l'homme.
Pascal croyait que les preuves de l'exis-
tence de Dieu , tirées des considérations
métaphysiques, ne donnent de l'Etre-su-
prême qu'une connaissance inutile à la
morale. 11 croyait que les preuves que l'on
déduit de l'ordre du monde, quelqu'impo-
santes qu'elles soient par elles - mêmes,
quelque force qu'elles aient sur les bons
esprits, ne sont pas suffisantes contre des
athées endurcis, qui peuvent y opposer avec
quelque avantageet le désordre apparent du
monde, et ces phénomènes, dont Tordre ou
le désordre nous échappe, et dont le nombre
est immense, eu égard au petit nombre
d'objets dans lesquels l'ordre a pu nous frap-
per. Pascal ne se flattait pas de pouvoir ré-
soudre ces difficultés; et l'eût-il pu? il ne
s'en fût pas occupé : ce n'aurait été que
livrer aux disputes des gens instruits et des
philosophes, une vérité dont la croyance est
nécessaire à tous les hommes. Il crut donc
DE PASCAL. 447
qu'il fallait chercher des preuves d'un autre
genre, et il pensait de même sur les preuves
historiques de la religion chrétienne. 11 res-
tait toujours, selon lui, des objections assez
fortes pour rendre impossible la conviction
de tout homme dont le cœur ne sentirait
pas qu'il a besoin d'un Dieu.
C'est dans la connaissance de l'homme
qu'on doit trouver ces preuves palpables,
et qui doivent parler au cœur de tous les
hommes. Pascal s'était souvent plaint, dans
ses profondes spéculations géométriques,
de ne pouvoir faire partager à personne
l'intérêt qu'elles lui inspiraient. Quand il se
mit à étudier l'homme , il trouva qu'il y
avait encore plus de gens qui étudiaient la
géométrie, qu'il n'y en avait qui s'étudiaient
eux-mêmes. 11 fut aisé à Pascal de prouver
combien l'homme est faible et corrompu;
peut-être il eût été plus philosophique de
chercher comment il l'est devenu, puisque
c'est le seul moyen d'apprendre ce qui pour-
rait le corriger. Mais Pascal attendait tout
de la religion, et il ne voulait que bien con-
vaincre les hommes de leur faiblesse, et
surtout la leur faire fortement sentir. Selon
443 ÉLOGE
Pascal, l'homme est tellement soumis â
l'empire de l'habitude, que ce qu'on nomme nature , n'est peut - être qu'une première coutume.
L'homme est faible et vain à la fois, parce que sa faiblesse lui faisant éprouver à
chaque instant le besoin qu'il a des autres,
il veut leur donner une opinion de sa force:
toutes les folies, toutes les inconséquences
qu'on lui reproche, sont les conséquences
nécessaires de sa faiblesse ou de sa vanité:
les marques extérieures de respect sont tou-
jours, en dernier ressort, un hommage que
la faiblesse rend à la force, ou réelle, ou
imaginaire; et moins elle est réelle, plus elle
attache de prix aux marques extérieures,
plus elle se distingue par des ornements
ou des cérémonies. Ainsi, les magistrats de
justice y les médecins , les docteurs qui
doivent la vénération publique, non à leurs
connaissances réelles, mais à l'opinion qu'on
en a; ainsi, toutes les puissances qui ne
doivent qu'aux erreurs de l'imagination
l'idée qu'on a de leurs forces, sont jalouses
à l'excès de leurs étiquettes et de leurs
ornements; tandis que la milice les dédaigne
DE PASCAL.
parce qu'elle sent combien sa force est
réelle.
Si l'opinion, c'est-à-dire, la croyance de
la multitude, est la reine du monde, c'est
parce qu'elle dirige la force qui réside dans
le plus grand nombre: Comme la mode
fait l'agrément, aussi fait-elle la justice.
La justice change selon les pays. Ce qui
est juste sur le bord d'un fleuve, est in-
juste de Vautre côté : et cette instabilité est
encore un effet de la faiblesse humaine;
car il fallait que la justice fût unie à la
force pour conserver la paix, qui est le
souverain bien. On sait facilement où est
la force , l'on ignore où est la justice; et
il est plus aisé defaire dire que ce qui plaît
à la force est justice, que d'assujettir la
force à céder à la justice. La justice n'a
donc été, chez les différentes nations, que
l'expression de la volonté du plus fort.
Ainsi, il ne faut pas dire au peuple que
ses lois sont injustes; car il est quelquefois
nécessaire de le tromper; il ne faut pas
même lui dire qu'il doit obéir aux lois,
parce qu'elles sont justes; il n'aurait qu'à
vouloir les examiner : il faut lui dire qu'il 4- *9
45o ÉLOGE
doit leur obéir, parce qu'elles sont établies;
car il faut surtout éviter les séditions.
Ainsi, le sage doit parler comme le peuple,
en conservant cependant une pensée de
derrière.
Si l'homme soumis de toutes parts à l'em-
pire de la force, rentre ensuite en lui-même,
il y trouve d'autres preuves de sa faiblesse;
s'applaudira-t-il d'avoir fait le destin des
états? Un grain de sable, placé dans l'urètre
de Cromwel, a décidé du sort de l'Europe, et
si le nez de Cléopatre eût été plus court,
la face de la terre eût été changée. S'enor-
gueillira-t-il de la force de son esprit? Le
bourdonnement d'une mouche l'empêche de
penser. Si vous voulez qu'il puisse trouver
la vérité , chassez cet insecte importun qui
trouble cette puissante intelligence, qui
gouverne les villes et les royaumes. Sera-ce
de la connaissance de la vérité? Placé entre
deux infinis en grandeur et en petitesse, et
tous deux également incompréhensibles,
ne trouvant qu'ignorance à chaque pas
qu'il veut faire dans l'étude de la nature;
entouré partout ailleurs d'obscurité et de
contradictions, il ne reste donc à l'homme
DE PASCAL. 45l
de science réelle que la géométrie; et dans
cette science même, il voit devant lui une
immensité de vérités que jamais la race
humaine ne peut épuiser, quelle que soit
sa durée ; et derrière lui, des principes qui
le ramènent à une métaphysique impéné-
trable. Cependant, loin d'être abattu sous
tant de faiblesse, cet être misérable semble
sentir que ce n'est point là son état naturel; il cherche à en imposer à ses semblables,
par une fausse idée de sa force, et à se
rendre maître, par l'opinion , de la force
réunie de plusieurs. 11 cherche à s'en im-
poser en s'efforçant de se distraire de lui-
même; de là naissent en lui l'amour des
plaisirs et la vanité; tout son bonheur, toute
sa force se fondent sur l'erreur, et c'est la
source de cette haine contre la vérité, fruit
nécessaire de l'amour-propre.
Nous ne pouvons souffrir le bien qu'on
nous fait en nous avertissant de nos défauts.
Aussi la société n'est-elle qu'un commerce
de fausseté et de dissimulation. On se
brouillerait avec son meilleur ami, si on
savait ce qu'il pense de nous, ou ce qu'il
en dit, lorsqu'il en parle sans prévention;
45a ÉLOGE
et il n'y aurait pas quatre amis dans le
monde, si tous les hommes savaient ce
qu'ils disent les uns des autres.
Plaignons Pascal d'avoir assez peu senti
l'amitié, pour croire qu'on peut juger son
ami sans prévention, et de n'avoir connu
des erreurs des hommes que celles qui les
divisent, et non celles qui font qu'ils s'aiment
davantage. Les éditeurs n'ont point imprimé
la pensée que nous venons de citer; elle au-
rait donné une trop mauvaise idée des amis
de Pascal.
Ce mépris profond que Pascal sentait si
fortement pour la bassesse et la fausseté
humaine, il voulait l'inspirer à l'homme
pour l'homme même. C'est là ce qu'il vou-
lait opposer au sentiment que l'homme a
de sa grandeur. En montrant ainsi, dans
un contraste effrayant, tant de grandeur
avec tant de bassesse, en faisant observer
que l'ordre des sociétés n'est fondé que sur
notre faiblesse et sur nos vices, que nos dé-
couvertes sublimes dans les sciences nous
ont laissé toute notre méchanceté , que nos
actions les plus sublimes sont corrompues
par le désir qu'elles soient connues, que le
DE PASCAL. 453
sentiment du juste et de l'injuste, si général
et si prompt, n'en est que plus propre à
nous égarer, et ne peut être assujetti par
la raison à une règle invariable et solide;
Pascal espérait faire sentir à l'homme qu'il
est sous la main d'un être tout puissant qui
l'a créé pour un état de grandeur, mais qui
le punit; et lorsque, sentant le poids de
cette main toute puissante, notre ame, ac-
cablée de l'idée de la grandeur de son Dieu,
et de sa propre faiblesse, aurait cherché,
avec crainte et avec amour, dans le sein
de ce Dieu, des connaissances et des con-
solations que la nature n'avait pu lui don-
ner , alors Pascal lui aurait présenté la
religion chrétienne , dont elle aurait em-
brassé avec ardeur l'économie toute mira-
culeuse et les consolations surnaturelles.
Tel était le projet de Pascal; son ouvrage
devait être également éloigné de la méthode
sèche et fatigante de Charron et de la liberté
de Montaigne, plus propre à délasser l'es-
prit et à l'inviter à chercher en lui - même
les vérités qu'on lui indique, qu'à le forcer
à croire une vérité dont on veut le con-
vaincre. Le stile devait être celui de la
454 ELOGE
pensée de Pascal, la nature, qui seule est
bonne, disait-il, est tout-à-fait familière et
commune, et l'on peut juger, par ce qui
nous reste de ses pensées, que le stile de son
ouvrage eût été conforme à cette règle. Les
pensées énergiques et fortes y sont expri-
mées par des mots communs; et ce qui bles-
serait dans un homme, qui aurait moins de
génie et de goût, devient, dans Pascal, pi-
quant et sublime. Il n'a pas songé à l'har-
monie; mais ses phrases ont une gravité, et,
quelquefois même, une espèce d'aspérité
convenable à l'austérité de son sujet. Jamais
on n'a démêlé, avec plus de finesse, tous les
détails de la corruption et dela vanité. Ja-
mais on n'a su fouiller avec tant de profon-
deur dans le cœur de l'homme, et jamais un
mépris plus froid et mieux exprimé n'a
montré la supériorité du génie qui a su pé-
nétrer sa propre misère.
Ces pensées n'ont pas été toutes impri-
mées. Les amis de Pascal en ont fait un choix
dirigé malheureusement par les vues étroites
de l'esprit de parti. 11 serait à désirer qu'on
en fit une nouvelle édition , où l'on impri-
merait plusieurs de ces pensées qui ont été
DE PASCAL. 455
supprimées, soit par une fausse délicatesse
pour la mémoire de Pascal, soit par poli-
tique; mais il faudrait en retrancher un
plus grand nombre, que les dévots éditeurs
ont publiées, tout indignes qu'elles sont de
Pascal.
S'il m'était permis de hasarder mon opi-
nion sur le projet de cet homme célèbre, je
dirais que ce projet me paraît digne de son
génie. Persuadé de la vérité de la religion
chrétienne, son but était moins de la prou-
ver, que de la faire croire. 11 ne faisait pas
à la nature humaine l'honneur de penser
que, dans les sciences morales, où l'intérêt,
les passions, l'amour de la vertu même, se
mêlent à nos jugements et les corrompent,
on pût attendre de la raison seule la chûte
des erreurs ; il croyait que, dans les sciences
naturelles même , la vérité ne triomphe
qu'avec une lenteur extrême, lorsque les
causes morales n'en accélèrent point les
progrès (1).
(1) Pascal a dit lui-même, qu'il n'y a de véri-
tables démonstrations qu'en géométrie : doncdans
toutes les autres sciences, il restera toujours «a
456 ÉLOGE
Ainsi, Pascal, convaincu que les vérités
morales ne germent que dans une terre bien
préparée , crut qu'il fallait n'offrir qu'à
l'homme effrayé de sa faiblesse et tourmenté
des terreurs de l'avenir, ces preuves de la
vérité du christianisme; selon lui, des es-
prits plus calmes n'en seraient frappés que
trop faiblement; peut-être même ils négli-
geraient , ou dédaigneraient de les exami-
ner (1).
fondement au doute; donc on ne peut jamais être
sûr de ronvoincre, toutes les fois que le doute favo-
risera nos passions, nos erreurs, ou seulement notre
paresse. Voilà pourquoi ceux qui veulent influer
sur les opinions des hommes, sur la morale, la
politique , etc. doivent imiter Pascal , Montes-
quieu, Voltaire, et disposer ceux à qui ils pré-
sentent la vérité, à se passionner pour elle. Il faut
séduire les hommes pour les rendre raisonnables.
(i) Ceux qui aiment la religion, doivent bien
regretter que Pascal n'ait pas rempli son projet.
Xes nombreux apologistes, que la religion chré-
tienne a eus dans ce siècle, comptant sur la bonté
de leur cause, ont trop négligé les moyens hu-
mains. En vain un livre contient-il les raisonne-
ments les plus forts : pour qu'il soit utile, il faut
qu'on le puisse lire. Pourquoi s'obstiner à combattre
DE PASCAL. 407
Cette méthode d'aller à la raison , en
ébranlant d'abord l'imagination, n'a qu'un
les idées de tolérance, d'humanité, de bienfaisance
universelle, qui sont dans le coeur de tous les gens
de bien? Pourquoi affecter tant de mépris pour
ces sciences physiques, qui ont donné à l'homme
tant de ressources à opposer aux rigueurs de la
nature?
Pascal méprisait les sciences; mais les succes-
seurs de Pascal ont - ils le même droit que lui?
Surtout il ne fallait pas dire que l'amour des sciences
naturelles est un indice d'irréligion ; cette assertion,
injurieuse à la religion même, est combattue par
de grands exemples , que ceux qui osent la faire ,
sont eux-mêmfcs obligés de respecter.
La première chaire de physique expérimentale,
établie en France, est due en grande partie aux
soins de M. le cardinal deRochechouart; et l'estime
qu'il fait des sciences naturelles, a seule empêché
l'étude de la physique d'être abolie dans le collège
de sa ville l'piscopale. Il n'y a qu'un seul collège
en France où les jeunes gens puissent rerevoir une
éducation raisonnable, où ils n'apprennent que ce
qu'il est utile de savoir; et ce collège est l'ouvrage
de M. l'évèque de Rhodez. Il ne fallait pas se
fatiguer à prouver que les plus grands hommes de
ce siècle sont ennemis du christianisme : ce peut
être un bon moyen de leur nuire; mais sûrement
453 ÉLOGE
inconvénient, terrible à la vérité : c'est que
l'homme intimidé , qui cherche un appui
dans la religion, doit naturellement se jeter
dans les bras de celle dont l'habitude de son
enfance lui cache les absurdités et les in-
conséquences; aussi cette méthode est-elle
surtout propre à raffermir en général les
hommes dans leur religion, fausse ou vraie.
Mais le but principal de Pascal était de
ramener au christianisme les incrédules
élevés dans son sein, et il suffirait de leur
faire sentir vivement les horreurs du doute,
et la paix qui accompagne une foi soumise,
afin que, fatigués de leur incertitude, ils se
rendissent moins difficiles sur lés preuves de
la religion chrétienne. D'ailleurs, le chris-
tianisme doit à ses nombreux ennemis, et à
la supériorité de lumières qui règne dans
les pays chrétiens, l'avantage d'être la seule
religion qui puisse parler de ses preuves.
Les autres régnent sur des peuples abrutis
c'est une fort mauvaise preuve de la vérité de la
religion. Enfin, il fallait ne jamais permettre que
la cause de Dieu fût défendue par des échappés de
Eicêtre, et que .... succédât à Pascal.
DE PASCAL. 45g
'et crédules, et leurs ministres n'ont jamais
connu d'autre manière de raisonner, que
de menacer au nom du ciel, d'ordonner des
pratiques et d'inventer des miracles : ainsi,
l'homme, convaincu du besoin d'une reli-
gion , et qui cherche la véritable, sera plus
naturellement porté vers celle dont les sec-
tateurs ont daigné raisonner. Enfin, Pascal,
fortement convaincu de sa religion, croyait
que pour la faire embrasser à l'univers, il
suffirait d'inspirer aux hommes le désir
violent et durable de n'être point trompés
sur cet objet.
Untel ouvrage, écrit avec une éloquence
forte et passionnée, eût été sans doute utile
au christianisme; il eût encore servi à rendre
en général les hommes religieux. Cela même
devait être un grand avantage aux yeux
d'un philosophe, qui ne voyait dans la mo-
rale humaine aucune base fixe sur laquelle
on pût appuyer la distinction du juste ou de
l'injuste.
La nature de l'ouvrage que Pascal médi-
tait , la réputation de sainteté unie à celle
du génie, l'adoration d'un parti, les cla-
meurs de l'autre , tout inspira pour ces
46o ÉLOGE
pensées une sorte de culte; et lorsqu'un
homme célèbre , rival digne de Pascal ,
comme philosophe et comme écrivain, et
aussi grand poète que Pascal avait été grand
géomètre, osa attaquer quelques-unes des
pensées, et avoir presque toujours raison,
on regarda cette entreprise comme un sa-
crilège. 11 faut pourtant oser le dire : quoi-
qu'en général le tableau que Pascal a fait
de l'homme soit aussi vrai qu'il est forte-
ment tracé, cependant dans ses pensées,
jetées au hasard, et que Pascal devait re-
voir, il lui en est échappé beaucoup de
fausses. D'ailleurs, si Pascal a toujours rai-
son lorsqu'il peint la corruption des hommes >
il cesse de l'avoir lorsqu'il regarde cette cor-
ruption comme générale , et surtout comme
naturelle et incurable. Des philosophes plus
doux, peut-être plus raisonnables, ne voient
dans l'homme qu'un être faible et sensible,
plutôt bon que méchant; puisque les maux
d'autrui sont des maux pour lui, lorsqu'il
est sans passion et sans intérêt. De longues
erreurs l'ont abruti et corrompu; les maux
qu'elles ont accumulés sur lui, l'ont rendu
méchant; mais on ne doit pas désespérer
DE PASCAL. 46l
trop tôt de lui rendre, en l'éclairant, le
courage de devenir meilleur et plus heu-
reux (i).
Nous avons une vie de Pascal écrite par
sa sœur : on y chercherait en vain les mots
profonds ou fins qui devaient échapper sou-
vent à l'auteur des Provinciales et des
Pensées; on y trouvera encore moins le
caractère de cet homme illustre; cette vie
est l'ouvrage d'une dévote janséniste, plus
occupée de prouver que son frère était un
saint,que de faire connaître un grand homme.
(i) Espérons donc ; mais j'ai peur que l'auteur ne
se trompe encore ici. Je suis mal; mais pour être
mieux, il faudrait commencer par me mettre plus
mal encore : et ce mieux est-il donc si sûr? Voilà
ce que peuvent se dire tous les hommes. Voilà ce
qui retient dans l'avilissement et la misère ceux
même qui osent envisager les moyens d'en sortir.
Sans doute l'homme souffre quand il voit souf-
frir un autre homme; mais que peut produire ce
sentiment affaibli par l'habitude, par la dissipation ,
depuis que, dans nos grandes sociétés, les hommes
sont devenus des machines, dont on calcule le pro-
duit, et que nous avons trouvé l'art infernal de
composer nos plaisirs des larmes et des souffrances
de nos semblables?
46a ÉLOGE
Il paraît qu'il était peu sensible; du moins
sa sœur admire ce parfait détachement de
tout lien profane, qui rendait son frère in-
différent aux soins qu'elle lui prodiguait
pendant sa longue et cruelle maladie. Il ne
pleura point la mort de sa sœur , religieuse
de Port-Royal, qui avait terminé une vie
sainte par une fin digne de sa vie. On a de
lui une lettre de consolation sur la mort de
son père, adressée, sans doute, à quelqu'une
de ses sœurs; et cette lettre est plutôt un
sermon , que l'épanchement d'une ame
abattue par une perte si grande et si irré-
parable. On est si étonné, en lisant cette
lettre, que, sur un sujet qui lui offrait tant
de réflexions touchantes ou profondes, Pascal
ait pu trouver tant d'idées mystiques, qu'il
assure modestement être bien supérieures à
tout ce que Sénèque ou Epictète ont dit sur
la mort.
Cependant, un héros ou un philosophe,
dans le malheur, peuvent lire Sénèque avec
fruit : et Pascal ne peut apprendre à mourir
qu'à des religieuses (1).
(1) Il y a plus de rapport entre la manière dont
DE PASCAL. 463
Pascal était bien éloigné de cette haine
pour la vérité, qu'il reprochait si fortement
à la vanité et à la faiblesse humaine. Il souf-
frait sans peine qu'on l'avertît de ses défauts
et de ses fautes ; douceur au reste, qui n'est
jamais bien méritoire dans ceux qui ont de
petits défauts et de grandes qualités.
C'est à lui que les jansénistes ont dû
l'usage de ne jamais parler de soi qu'à la
troisième personne,et de substituer partout
l'on au moi; comme s'il n'y avait pas bien
plus de véritable modestie à parler de soi
avec simplicité, qu'à chercher des tournures
pour avoir l'air de n'en point parler. C'était
surtout à la vanité des auteurs que Pascal
imposait cette loi : il ne pouvait souffrir
qu'on dît mon discours, mon livre; et il
disait assez plaisamment à ce sujet : que ne
disent-ils notre discours, notre livre, vu
Pascal considérait la mort, et les idées des stoï-
ciens, que lui-même ne le croyait peut-être ; selon
lui, la mort nous réunit à Jésus-Christ; selon les
stoïciens, elle nous réunit à l'ame du monde. C'est
au fond la même idée; mais quelle différence dans
les conséquences qu'ils en tirent 1
464 ÉLOGE
que d'ordinaire il y a plus en cela du bien
d'autrui que du leur? Il portait dans son
cœur le sentiment de l'égalité primitive de
tous les hommes aux yeux de la nature et
de la religion. Il ne pouvait se résoudre à
exiger de ses domestiques ces services qui
semblent dégrader l'homme, quand c'est
la vanité qui les exige , et non la faiblesse
qui les demande. Il ne voulait pas employer
en superfluités un bien auquel les pauvres,
privés du nécessaire, avaient, selon lui, un
droit plus sacré que celui de la propriété.
Telle fut, à la fin de sa vie , la source de
cette fantaisie respectable , d'avoir dans
son appartement un pauvre, à qui il eût
voulu qu'on rendit les mêmes soins qu'à
lui-même (1). Peu de jours avant sa mort,
(i) Madame Perrier prétend que le projet de
Pascal, s'il avait pu guérir, était de se consacrer
tout entier au service des pauvres, il est douteux
que Pascal eut été un bon garde-malade; et il ne
l'est pas qu'il eut pu faire de sa vie un usage plus
utile à l'humanité. Les scieurs de pierres sont plus
nécessaires que les architectes; mais ce n'est pas une
raison pour que Vitruve passe sa vie à scier de»
pierres.
t> E PASCAL. 465
l'enfant d'un homme qu'il logeait chez lui
par humanité , fut attaqué de la petite-
vérole. 11 fallait que l'un ou l'autre fût
transporté , parce que Pascal avait besoin
du secours de sa sœur, qui eût craint, pour
ses enfants, la contagion de la petite-vérole.
Une opinion bien ou mal fondée faisait
regarder ce transport comme dangereux
pour l'enfant; Pascal voulut donc avoir la
préférence, et il sortit de chez lui, quoique
malade lui-même, et épuisé par de longues
douleurs. Il jugea,-entre cet enfant et lui,
comme un homme qui ne voyait pas de
différence entre des hommes tous enfants
d'un même père.
Le caractère naturellement vif et impa-
La véritable vertu consiste à faire , de toutes ses
facultés, l'emploi dont il résultera le plus de bien
pour les hommes. Il est des vertus pour tous les
degrés d'esprit, comme il en est pour tous les états,
la vertu d'un homme de génie ne doit pas plus
être celle d'une Sœur d'hôpital, que la vertu d'un
roi ne doit être la vertu d'un moine; et T.... se fut
rendu aussi coupable en refusant d'administrer un
grand empire, que tant d'autres ont pu l'être en ne
refusant pas. .' . >
4. So
466 ÉLOGE
tient de Pascal avait été aigri par la dou-
leur et par une mélancolie qui altérait même
sa raison. Mais ces écarts étaient courts, et
il se hâtait de les réparer par son repentir
et ses excuses. Les derniers mois de sa vie
furent remplis de souffrances, auxquelles
on ne peut comparer que la résignation avec
laquelle il les supporta. Il y succomba le
19 août 1662, âgé de trente-neuf ans, deux
mois.
On a opposé avec force l'exemple de
Pascal à ceux qui semblent avoir relégué,
chez des femmelettes, la foi et les vertus
purement religieuses.
Pascal non-seulement croyait les dogmes
avec soumission; mais il pratiquait la mo-
rale chrétienne jusqu'au scrupule. Il s'ac-
cablait de mortifications, de macérations
même, comme si la nature ne lui avait pas
donné des maux assez cruels. Il portait une
ceinture de fer, dont il s'enfonçait les pointes
dans la chair, lorsqu'il ne pouvait se dé-
fendre de quelques mouvements d'orgueil,
seul péché qu'il pût commettre; sa chasteté
n'était ni celle d'un homme que l'habitude
de méditer sur de grands objets éloigne des
DE PASCAL. 467
idées voluptueuses, ni celle à laquelle ses
douleurs et sa faiblesse l'avaient condamné;
mais cette chasteté, qu'un mot effarouche,
qu'une seule pensée inquiète, et qui est aux
yeux du monde une petitesse plutôt qu'une
vertu. Voilà ce qu'on a répondu souvent à
ceux qui osent parler avec mépris de la foi,
ou des vertus qu'elle enseigne, et qui ne
sont pas celles de la nature. Mais la longue
mélancolie de Pascal ôte à cette réponse un
peu de sa force; et d'ailleurs il n'y a rien
d'extraordinaire, d'absurde même dans les
opinions ou dans la conduite, qu'on ne trou-
vât à justifier par l'exemple de quelques
grands hommes.
Nous avons parlé de deux sœurs de
Pascal, et de Perrier, son beau-frère , qui
exécuta les expériences du Puy-de-Dôme.
Une des filles de Perrier fut guérie à Port-
Royal d'une manière qui fut regardée mi-
raculeuse par les jansénistes.
Cette secte, qui avait Pascal et Arnaud
pour chefs, faisait alors des miracles : de-
puis elle n'a plus produit que des convul-
sions. La guérison de mademoiselle Perrier
fut opérée à Port-Royal, dans le temps
463 ÉLOGE
même où les jésuites excitaient le gouverne-
ment contre cette maison, qu'ils peignaient
comme un repaire de séditieux et d'héré-
tiques , et qui n'était que la retraite de
quelques gens de lettres, occupés de travaux
utiles à la littérature ou à la religion. Mais
ce miracle ne sauva point Port-Royal (i) ,
quelque bien attesté qu'il fût, et cette maison fut détruite, malgré la voix du public,
qui croit toujours volontiers aux miracles
des gens persécutés (2).
(1) Les réformateurs du seizième siècle ont bou-
leversé l'Europe entière, sans avoir fait un seul
miracle. Les jansénistes en ont fait beaucoup, sans
pouvoir même exciter la plus petite émeute. Cela
prouve combien le progrès des lumières a contribué
à la tranquillité publique.
(2) Depuis que l'on a imaginé d'attester juridî-
.quement les miracles, on en a vérifié un grand
nombre , et personne n'y a cru , même parmi ceux
qui se feraient égorger pour d'autres miracles plus
anciens, et transmis seulement par la voix pu-
blique. En général, la croyance, pour les miracles,
augmente en raison de leur antiquité et de l'obs-
curité de preuves. Cette observation contredit un
peu l'assertion de Craig, qui, dans le livre intitulé:
DE PASCAL. 4%
Si l'attachement de Pascal au parti jan-
séniste fut inébranlable, sa docilité pour
les docteurs de cette secte ne fut point
aveugle. Avec un esprit trop conséquent,
Theologioe christianœ principia mathematica, pré-
tend , d'après un fort beau calcul sur la loi, selon
laquelle décroissent les motifs de crédibilité, qu'il
n'y aura plus, en3i5o, de motifs raisonnables de
croire la religion chrétienne.Il en conclut, qu'alors
il n'y aura plus de foi sur la terre, et que le monde
finira. Craig s'imaginait, apparemment, que les
hommes ne croyaient jamais que sur de bonnes
raisons.
Un compatriote de Craig (Pierre Péterson) a
résolu le même problême; mais il assigne une autre
loi au décroissement des motifs de crédibilité, et
îl prétend que c'est vers 1789 que la religion chré-
tienne cessera d'être croyable. Il en conclut, comme
Craig, la fin du monde; et ce qui le confirme dans
son opinion, c'est que la comète de 1661 doit repa-
raître vers la même époque.
Son ouvrage a été imprimé à Londres en ijot,
sous le titre Animadversion.es in Joannis Craig
principia mathematica. Au reste, ce ne sont point
les seuls savants qui se soient amusés à prédire la
fin du monde. Mais depuis qu'un célèbre ministre
luthérien , du seizième siècle, a eu le malheur da
éflO ÉLOGE
pour être bon sectaire, il avait un caractère
trop ferme et une ame trop sincère pour
approuver la politique des jansénistes; s'obs-
tinant à ne vouloir ni abandonner leurs
opinions, quand le pape les condamnait, ni
avouer qu'ils n'étaient pas d'accord avec le
saint-siège, ils montraient, dans leur con-
duite, une subtilité et une souplesse qu'un
zèle bien pur ne pouvait approuver. Les
jésuites se flattèrent d'établir, sur le bruit
de quelque réfroidissement survenu entre
Pascal et Port-Royal, que Pascal avait ab-
juré le jansénisme , et désavoué lesProvinciales. Un jésuite fit même imprimer une
déclaration du curé, qui avait vu Pascal
dans ses derniers moments; mais les jansé-
nistes, qui avaient un si grand intérêt à
conserver le nom de Pascal, répondirent
avec tant de hauteur , que les jésuites
survivre à l'époque de sa prédiction, ses successeurs
ont eu soin d'en fixer une, à laquelle les prophètes
ne puissent atteindre. Ceux même qui sont jaloux
de leur gloire, auprès de la postérité , ne manquent
pas de reculer cette époque à plusieurs milliers
d'années. «
DE PASCAL. 471
n'osèrent plus citer cette déclaration, qui
n'a servi qu'à augmenter la liste des fraudes
pieuses.
La réputation de Pascal, après sa mort,
fut si grande, le nom imposant de défenseur
de la religion, contre les incrédules, fut
répété avec tant d'avantage, les gens de
lettres, français ou étrangers, se réunirent
pour l'admirer d'une voix si unanime , que
les jésuites même furent en quelque sorte
forcés de respecter sa mémoire. Maintenant
qu'ils ne sont plus, que le parti janséniste,
soutenu par quelques hommes de mérite ,
que les jésuites avaient eu la mal-adresse
de se rendre contraires, va être anéanti
avec eux, le nom de Pascal survivra seul à
ces querelles, parce que , de tous ceux
qu'elles ont agités, lui seul a eu un véri-
table génie , et qu'elles n'ont pu l'absorber
tout entier. Les Provinciales et ses Pensées,
l'ont placé au rang des hommes éloquents
et des grands écrivains (1); son nom, lié
( I ) L'auteur de l'éloge aurait dû avertir les
jeunes gens que le stile des pensées de Pascal est
souvent obscur , incorrect , sans harmonie , et
473 ÉLOGE
avec la découverte de la pesanteur de l'air,
tiendra toujours une place honorable dans
l'histoire de la physique ; et son Traité de la
Roulette sera regardé comme un monument
imposant de la force de l'esprit humain.
Parmi les pensées de Pascal, on en trouve
quelques-unes sur l'art d'écrire :le plus grand
art, selon lui, est de paraître naturel et
simple, de ne point annoncer qu'on veut
ou persuader , ou se faire admirer. 11 faut
qu'un auteur soit pour nous un ami qui
nous confie ses pensées, qui se laisse aller
devant nous à l'impression de ses idées, ou
au mouvement de son ame. Pascal sert lui-
même d'exemple que cette espèce d'abandon
n'exclut ni la correction du stile, ni la force
des pensées. Il appartenait sans doute à Pas-
cal d'être législateur dans un art où il avait
mérité le premier d'être un modèle; mais
que Pascal y est, à la fois, un homme très-élo-
quent , et un mauvais modèle d'éloquence. On
peut dire la même chose de Corneille et de Bos-
suet. Quiconque tenterait d'imiter ces hommes
célèbres, sans avoir un génie de la même trempe,
n'imiterait que leurs défauts , et ne parviendrait
qu'çi se former un stile ridicule.
DE PASCAL. 47$
n'est-il pas bien étrange que cet homme, dont
le goût dans la prose était si sûr et si épuré,
ait pu dire que la poésie n'est qu'un amas
d'expressions bisarres que l'on est convenu
d'admirer (1)? Cependant, Pascal n'avait
(i) « Comme on dit beauté poétique, on devrait
» dire aussi beauté géométrique et beauté médi-
» cinale. Cependant, on ne le dit point, et la
» raison en est, qu'on sait bien quel est l'objet de
u la géométrie, et quel est l'objet de la médecine.
*> Mais on ne sait pas en quoi consiste l'agrément
» qui est l'objet de la poésie. On ne sait ce que
» c'est que ce modèle naturel qu'il faut imiter;
» et, faute de cette connaissance , on a inventé de
n certains termes bisarres, siècle d'or, merveille
» de nos jours, fatal laurier, bel astre, etc. : et
» on appelle ce jargon beauté poétique! Mais qui
7> s'imaginera une femme vêtue sur ce modèle,
» verra une jolie demoiselle toute couverte de
» miroirs et de chaînes de laiton; et, au lieu de
» la trouver agréable , il ne pourra s'empêcher d'en
» rire; parce qu'on sait mieux en quoi consiste
» l'agrément d'une femme , que l'agrément des
*> vers. Mais ceux qui ne s'y connaissent pas ,
» l'admireraient peut-être en cet équipage ; et il y
» a bien des villages où on la prendrait pour la
3> reine; et c'est pourquoi il y en a qui appellent
3? des sonnets, faits sur ce modèle, des reines de
» villages », (Pensées de Pascal.)
474 ÉLOGE
que vingt ans, lorsque Cinna parut, et il
n'écrivit ses lettres que douze ans après cette
admirable pièce. 11 n'avait donc pas été
permis à Pascal de lire Cinna, et rien assu-
rément ne prouve mieux combien l'esprit
de bigoterie est ennemi des arts.
Le renoncement de Pascal aux sciences
naturelles, dans lesquelles son génie eût
pu être si utile , ne montre pas moins com-
bien ce même esprit est ennemi des sciences.
Contemporain de Descartes , Pascal n'eut
aucune part aux progrès de sa philosophie,
et il ne peut être compté ni parmi ses par-
tisans , ni parmi ses adversaires. Mais on
voit, dans le caractère de ces deux philo-
sophes, pourquoi Pascal ne fut pour rien
dans cette révolution si grande que Des-
cartes opéra dans les esprits , révolution à
laquelle le genre humain devra son bon-
heur , si ce bonheur est possible. Tous deux
grands géomètres , doués tous deux d'un
génie égal pour imaginer des expériences,
leur manière de voir la philosophie , était
absolument opposée. L'un, plein de mépris
pour les opinions antiques, commença par
les rejeter toutes, en y substituant ce que
DE PASCAL.' 47$
Ses méditations avaient pu lui apprendre.
Cette marche hardie devait étonner les
hommes, et exciter l'enthousiasme, pour
qui des révolutions que le temps n'aurait
amenées qu'avec lenteur, sont quelquefois
l'ouvrage de peu d'années.
Pascal, au contraire , plein de respect
pour les opinions que le temps avait con-
sacrées , ne les abandonnait que lorsqu'il y
était forcé par l'évidence même. C'est ainsi
qu'il s'obstine à attribuer l'ascension de
l'eau ou du mercure à l'horreur du vide;
et quand il se voit obligé de renoncer à
cette opinion, il semble en demander par-
don : ce n'est pas, dit-il, sans regret que
je m'écarte de ces opinions reçues, je ne
le Jais qu'en cédant à laforce de la vérité
qui m'y contraint.
D'ailleurs, bien loin de chercher à con-
tribuer aux progrès de la philosophie nou-
velle, il semblait les croire impossibles, et
cette philosophie lui paraissait dange-
reuse (i). Il craignait que si les sciences
(i) On a trouvé , dans les papiers de Pascal, la
note suivante : Ecrire contre ceux qui approfon-
dissent trop les sciences : Descartes.
47$ ÉLOGE DE PASCAL.
naturelles étaient trop estimées et trop
approfondies, les bons esprits ne les regar-
dassent comme le seul objet digne de les
occuper; et que les hommes ne s'accoutu-
massent à ne suivre plus que la marche lente
et sûre de l'expérience et du calcul. 
NOTE
SUR UNE PENSÉE
DE PASCAL.
Extrait de l'édition des Pensées de
Pascal, donnée in-8°, par Condorcet,
en i778.
ART. V, jf. II, XXIIe PENSÉE.
« JAm Aïs on ne fait le mal si pleinement
» et si gaiement, que quand on le fait par
» un faux principe de conscience. »
Les crimes , regardés comme tels, font
beaucoup moins de mal à l'humanité, que
cette foule d'actions criminelles qu'on com-
met sans remords, parce que l'habitude,
ou une fausse conscience, nous les fait
regarder comme indifférentes, ou même
comme vertueuses.
i°. Combien, depuis Constantin, n'y a-t-il
pas eu de princes qui ont cru servir la divi-
nité en punissant, de supplices cruels, ceux
de leurs sujets qui l'adoraient sous une forme
différente?
478 NOTE SUR UNE PENSÉE
Combien n'ont-ils pas cru être obligés de
proscrire ceux qui osaient dire leur avis sur
ces grands objets qui intéressent tous les
hommes, et dont chaque homme semble
avoir le droit de décider pour lui-même?
Combien de législateurs ont privé des
droits de citoyen quiconque n'était pas
d'accord avec eux sur quelques points de
leur croyance, et forcé des pères de choisir
entre le parjure et l'inquiétude cruelle de
ne laisser à leurs enfants qu'une existence
précaire? Et ces lois subsistent! Et les sou-
verains ignorent que chaque mal qu'elles
font est un crime pour le prince qui les
ordonne i qui en permet l'exécution, ou qui
tarde de les détruire!
a?. En ordonnant la guerre, qui n'est
pas nécessaire pour la sûreté de son peuple,
un prince se rend responsable de tous les
maux qu'elle entraîne, et il est coupable
d'autant de meurtres que la guerre fait de
victimes. Combien cependant de guerres
inutiles sont regardées comme justes, et
entreprises sans remords, sur de frivoles
motifs d'intérêt politique ou de dignité
nationale 1
DE PASCAL. 479
5°. C'est un usage reçu en Europe qu'un
gentilhomme vende, à une querelle étran-
gère , le sang qui appartient à sa patrie;
qu'il s'engage à assassiner, en bataille ran-
gée , qui il plaira au prince qui le soudoie;
,et ce métier est regardé comme honorable!
4°. Tout juge qui décerne une peine de
mort, sans y être condamné par une loi
expresse, est un assassin. Ni une loi vague,
qui permettrait de prononcer même la mort,
suivant l'échéance des cas, ni ce qu'on ap-
pelle la jurisprudence des arrêts, ne peuvent
le justifier; car la permission de tuer un
homme n'en donne pas le droit; et c'est mal
se justifier d'un meurtre que de dire qu'on
est dans l'habitude d'en commettre.
Tout juge qui décerne une peine capitale
pour une action qui ne blesse aucune des
lois de la nature ; pour une action ou indif-
férente, ou blâmable, mais qui n'est un
crime qu'aux yeux des préjugés; pour une
action imaginaire enfin , se rend coupable de meurtre. La loi l'oblige , dit-il, de pro-
noncer ainsi; mais la loi ne l'oblige pas
d'être juge, et la nature lui défend d'être
absurde et barbare. Il vaut mieux renoncer
48o NOTE SUR UNE PENSÉE
à la charge de président à mortier, qu'à la
qualité d'homme.
Nous oserons demander si les juges d'Anne
du Bourg, de Dolet, de Morin, de Petit-
d'Herbé, des Bergers de Brie, de Moriceau,
dela Chaux, de Lalli, de la Barre, etc. etc.
ont été fidèles à ces règles, dictées par la
nature et la raison, qui sont plus anciennes
et plus sacrées que les registres Olim?
5°. Arracher des hommes de leur pays,
par la trahison et par la violence , pour les
exposer en vente dans des marchés publics,
comme des bêtes de somme; s'accoutumer
à ne mettre aucune differene entr'eux et
les animaux; les contraindre au travail à
force de coups; les nourrir, non pour qu'ils
vivent, mais pour qu'ils rapportent; les
abandonner dans la vieillesse ou dans la
maladie, lorsque l'on n'espère plus de re-
gagner par leur travail ce qu'il coûterait
pour les soigner; ne leur permettre d'être
pères que pour donner le jour à des enfants
destinés aux mêmesmisères, devenus comme
eux la propriété de leur maître, qui peut
les leur arracher et les vendre; que pour
voir leurs femmes et leurs filles exposées à
DE PASCAL. 48l
toutes les insultes de ces hommes sans hu-
manité comme sans pudeur :voilà comme
nous traitons d'autres hommes! Ce serait
une horrible barbarie si ces hommes étaient
blancs; mais ils sont noirs, et cela change
toutes nos idées. L'Américain oublie que
les nègres sont des hommes; il n'a avec eux
aucune relation morale; ils ne sont pour
lui qu'un objet de profit : s'il les plaint, s'il
évite de leur faire souffrir des maux inu-
tiles, son insolente pitié est celle que nous
avons pour les animaux qui nous servent;
et tel est l'excès de son mépris stupide pour
cette malheureuse espèce que, revenu en
Europe, il s'indigne de les voir vêtus comme
des hommes , et placés à côté de lui. Mais
je n'ai pas tout dit : en vain les lois, en con-
sacrant cet usage, qu'aucune loi positive ne
peut rendre légitime, parce qu'il viole les
droits de la nature; en vain les lois ont-elles
voulu mettre une borne à la cruauté des
maîtres : leur ingénieuse barbarie élude
toutes les lois. Le colon, renfermé dans sa
plantation, seul avec quelques satellites,
au milieu de ses noirs, est sûr de n'avoir que
des témoins dontla loi rejette le témoignage.
5i
-/
482 NOTE SUR UNE PENSÉE
Là, juge à la fois et partie, il prodigue en
sûreté les tortures et les supplices ; le noir
qu'il croit coupable est déchiré, tenaillé,
jeté vivant dans des fours ardents, aux yeux
de ses tristes compagnons, qui, tremblant
d'être traités comme complices , n'osent
même montrer une stérile pitié.
La jeune américaine assiste à ces sup-
plices; elle y préside quelquefois : on veut
l'accoutumer de bonne heure à entendre ,
sans frémir , les hurlements des malheu-
reux; on semble craindre qu'un jour sa
pitié ne tente de désarmer le cœur de son
époux.
Ces crimes sont publics, la loi les tolère;
l'opinion ne les flétrit pas ! On ose même en
faire l'apologie : sans cela, dit-on, nous ne
pourrions avoir de sucre. Eh bien! si on ne
peut en avoir qu'à force de crimes, il faut
savoir se passer de sucre; il faut renoncer à
une denrée souillée du sang de nos frères.
Mais qui a dit qu'on ne pouvait en avoir
qu'à ce prix? quelles tentatives a-t-on fait
pour s'en procurer autrement? Quoi ! c'est
sur la foi d'un préjugé, qu'on ne daigne pas
même examiner, que la loi a autorisé cette
DE PASCAL. 485
horrible violation des droits de la nature ,
et qu'on exerce ou qu'on tolère tranquille-
ment ces barbaries! A peine quelques phi-
losophes ont-ils osé élever de loin en loin,
en faveur de l'humanité, des cris que les
gens en place n'ont point entendus , et
qu'un monde frivole a bientôt oubliés.
Pourquoi ne pas faire cultiver nos colo-
nies par des blancs? La terre se plaît à être
cultivée par des mains libres : eh ! combien
de malheureux en Europe, qui fatiguent
en vain un sol stérile et épuisé , iraient
chercher en Amérique une terre féconde
et nouvelle! Alors , à ce petit nombre de
colons, corrompus et barbares, qui ne vivent
dans nos colonies que pour avoir de l'or,
parce qu'enEurope la considérations'achète
avec de l'or, nous verrions succéder un
peuple nombreux de citoyens laborieux et
honnêtes,qui, regardant les colonies comme
leur patrie , sauraient combattre pour les
défendre.
Pourquoi ne pas remplir nos îles de ces
galériens inutiles, des déserteurs , des vo-
leurs domestiques, des faux-sauniers, qui
ont vendu au peuple, à bas prix, une
484 NOTE SUR UNE PENSÉE
denrée nécessaire; des filles qui ont mieux
aimé risquer leur vie que d'avouer leur
honte; de tant d'autres condamnés à la
mort par des lois que l'excès de leur sévérité
rend inutiles? Ces hommes, à qui on distri-
buerait des terres, devenus cultivateurs et
propriétaires, perdraient, avec les motifs
du crime, la tentation de le commettre.
Est-ce qu'en rendant aux nègres les droits
de l'homme ils ne pourraient pas cultiver,
comme ouvriers ou comme fermiers, les
mêmes terres qu'ils cultivent comme es-
claves? Ils peupleraient alors, et l'on ne
serait pas obligé , chaque année , d'aller
chercher en Afrique de nouvelles victimes. Et qu'on ne dise pas qu'en supprimant
l'esclavage, le gouvernement violerait la
propriété des colons ! Comment l'usage, ou
même une loi positive, pourrait-elle jamais
donner à un homme un véritable droit de
propriété sur le travail, sur la liberté , sur
l'être entier d'un autre homme innocent,
et qui n'y a point consenti? En déclarant
les nègres libres, on n'ôterait pas au colon
sa propriété, on l'empêcherait de faire un
crime; et l'argent qu'on a payé pour un
DE PASCAL. 485
crime, n'a jamais donné le droit de le com-
mettre.
On dit que les nègres sont paresseux!
veut-on qu'ils trouvent du plaisir à travail-
ler pour leurs tyrans? Ils sont bas, fourbes,
traîtres, sans mœurs : eh bien! ils ont tous
les vices des esclaves; et, c'est la servitude
qui les leur a donnés. Rendez-les libres ; et,
plus près que vous de la nature, ils vaudront
beaucoup mieux que vous.
Ne pourrait-on pas, si on osait être juste
tout à fait, changer l'esclavage personnel
des nègres en un esclavage de la glèbe, tel
que celui sous lequel gémissent encore les
habitants d'une partie de l'Europe? L'exé-
cution de ce projet serait plus aisée; le sort
des nègres deviendrait plus supportable; et
cet ordre politique, une fois bien établi,
serait aisément remplacé par une liberté
entière; il y aurait servi de degré, il adou-
cirait ce passage de la servitude à la liberté,
qui, sans cela, serait peut-être trop brusque.
Sait-on si la Sardaigne, et surtout la
Sicile, ne sont pas propres à la culture des
cannes à sucre , et ne suffiraient point pour
l'approvisionnement de l'Europe?
486 NOTE SUR UNE PENSÉE
Et si, au lieu d'apprendre aux nègres
d'Afrique à vendre leurs frères, nous leur
avions appris à cultiver leur sol ; si, au lieu
de leur apporter nos liqueurs fortes, nos
maladies et nos vices, nous leur avions porté
nos lumières , nos arts et notre industrie ,
croit-on que l'Afrique n'eût pas remplacé
nos colonies? Compterait - on pour rien
l'avantage d'arracher à la barbarie et à la
misère une des quatre parties du monde?
Et quand même il n'y aurait pas à gagner
pour tous les peuples dans un tel change-
ment, les nations ne devraient-elles pas se
lasser de suivre, dans leur conduite , une
morale, dont le particulier le plus vil rou-
girait d'adopter les principes?
6°. Personne n'a jamais douté que ce ne
soit un délit grave de ravager un champ
cultivé. Au dommage fait au propriétaire ,
se joint la perte réelle d'une denrée néces-
saire à la subsistance des hommes. Cepen-
dant, il y a des pays où les seigneurs ont
le droit de faire manger, par des bêtes
fauves, le bled que le paysan a semé; où
celui qui tuerait l'animal, qui dévaste son
champ, serait envoyé aux galères, serait
DE PASCAL. 487
puni de mort : car on a vu des princes
faire moins de cas de la vie d'un homme,
que du plaisir d'avoir un cerf de plus à
faire déchirer par leurs chiens. Dans ces
mêmes pays, il y a plus d'hommes em-
ployés à veiller à la sûreté du gibier qu'à
celle des hommes; souvent il arrive que,
pour défendre des lièvres, les gardes tirent
sur les paysans; et comme tous les juges
sont seigneurs de fiefs , il n'y a point
d'exemple qu'aucun de ces meurtres ait
été puni. Là, des provinces entières y sont
réservées aux plaisirs du souverain. Les
propriétaires de ces cantons y sont privés
du droit de défendre leurs champs par un
enclos, ou de l'employer d'une manière
pour laquelle cette clôture serait nécessaire.
Il faut que le cultivateur laisse l'herbe qu'il
a semée pourrir sur la terre , jusqu'à ce
qu'un garde-chasse ait déclaré que les œufs
des perdrix n'ont plus rien à craindre , et
qu'il lui est permis de faucher son herbe^
11 y a longtemps que ces lois subsistent; il
est évident qu'elles sont un attentat contre
la propriété, une insulte aux malheureux,
qui meurent de faim au milieu d'une
488 NOTE SUR UNE PENSÉE
campagne que les sangliers et les cerfs ont
ravagée. Cependant, aucun confesseur de
roi ne s'est encore avisé de faire naître à
son pénitent le moindre scrupule sur cet
objet.
7°. Les impôts sont une portion du revenu
de chaque citoyen, destinée à l'utilité pu-
blique. Dans toute administration bien
réglée, le nécessaire physique de chaque
homme doit être exempt de tout impôt;
mais, au contraire, le crédit des riches a
fait retomber ce fardeau sur les pauvres ,
dans presque tous les pays où le peuple n'a
point de représentant. Ainsi, toute portion
de l'impôt, qui n'est point employée pour
le public , doit être regardée comme un
véritable vol, et comme un vol fait aux
pauvres. Ainsi, pour qu'un homme puisse
croire avoir droit à cette portion, il faut
qu'il puisse se rendre ce témoignage; qu'il
fait à l'état un bien au moins équivalent
à la somme qu'il reçoit pour salaire, ou
plutôt au mal que cette partie de l'impôt
fait souffrir au peuple, sur qui elle se lève.
Cela même ne suffit pas; car l'homme riche
doit compte à la nation de l'emploi de son
DE PASCAL. 48g
temps et de ses forces; ce n'est même qu'à ce
prix qu'il peut lui être permis de jouir d'un
superflu sans travail, tandis que d'autres
hommes manquent souvent du nécessaire ,
malgré un travail opiniâtre. Il faut donc,
pour avoir droit à une part sur le trésor pu-
blic, que cette part soit employée par celui
qui la reçoit d'une manière utile à la nation.
Si ce principe d'équité naturelle n'avait pas
été étouffé par l'habitude, si l'opinion flé-
trissait celui qui s'en écarte, alors les im-
pôts cesseraient d'être un fardeau pénible,
le peuple respirerait, le prix de son travail
lui appartiendrait tout entier; et l'on ne
verrait plus les premiers hommes de chaque
pays se dévouer uniquement au métier de
corrompre les rois, pour s'enrichir de la
subsistance du peuple.
8°. Le souverain n'a pas le droit de rien
détourner du trésor public, pour satisfaire
ou ses fantaisies, ou son orgueil : ce trésor
n'est pas à lui, il est au peuple. Une partie
du superflu du riche peut sans doute être
employée à consoler le chef d'une nation
des peines du gouvernement; mais cet em-
ploi du tribut devient criminel, du moment
4gO NOTE SUR UNE PENSÉE
où une partie de l'impôt se lève sur le
peuple. Les courtisans parlent sans cesse des
dépenses nécessaires à la majesté du trône.
J'ignore toutefois si la vue d'un prince, uni-
quement occupé du bonheur de ses peuples,
menantune vie simple etfrugale,sans gardes,
sans appareil,et n'ayant au lieu de courtisans,
que quelques sages livrés aux mêmes soins
que lui, j'ignore si un tel prince n'offrirait
point un spectacle plus attendrissant, plus
imposant même que celui de la cour la plus
brillante, et par conséquent la plus rui-
neuse pour la nation qui la paie; mais du
moins faut-il avouer qu'il est plus néces-
saire à un peuple d'avoir du pain, que
d'éblouir les étrangers par la triste repré-
sentation d'une cour somptueuse. Cette
morale devrait être celle de tous les rois;
presqu'aucun cependant ne l'a connue; et
ceux qui ont paru s'en souvenir quelquefois
dans leurs discours, l'ont oubliée dans leur
conduite.
9°. L'usage d'ouvrir les lettres des ci-
toyens , de leur arracher les secrets qu'ils
n'ont pas confiés , ne peut être regardé
que comme une violation ouverte de la foi
DE PASCAL. 4g*
publique. Il est clair encore que cette in-
famie n'a aucune autre utilité que de fournir
un aliment à la curiosité du prince, ou aux
petites passions des ministres, et de donner
au chef des espions les moyens de nuire à
qui il veut auprès du gouvernement. Aucun
secret important ne peut se connaître par
cette voie, parce que cet espionnage est
public; et que si l'on confie encore quel-
quefois à la poste des réflexions ou des épi-
grammes , on n'y livre ni ses projets, ni ses
complots. Les espions, répandus dans les
maisons particulières , sont un autre res-
sort de la police moderne , aussi infâme et
aussi inutile. On raconte qu'un ministre de
Charles Ier, Falkland, dédaigna de recourir
à aucun de ces vils moyens; que jamais il
n'intercepta une lettre; que jamais il n'em-
ploya un espion: mais malheureusement
pour l'espèce humaine, cet exemple est
unique jusqu'ici, et l'usage contraire, pros-
crit par la raison , par l'équité , par l'hon-
neur , subsiste presque partout; on l'exerce
sans remords, et même sans honte. L'opi-
nion flétrit, à la vérité, les espions subal-
ternes; mais elle s'arrête là, et elle ne
NOTE SUR UNE PENSÉE DE PASCAL,
dévoue pas à l'opprobre ceux qui les em-
ploient, et qui, calomniant la nation auprès
du prince, osent lui faire acroire que ces
infâmes abus du pouvoir sont des précau-
tions nécessaires!
Cela prouve, selon moi, que pour donner
aux hommes une morale bien sûre et bien
utile, il faut leur inspirer une horreur, pour
ainsi dire machinale de tout ce qui nuit à
leurs semblables; former leur ame de ma-
nière que le plaisir de faire le bien soit le
premier de tous leurs plaisirs; que le senti-
ment d'avoir fait leur devoir, soit un dé-
dommagement suffisant de tout ce qu'il leur
en a pu coûter pour le remplir. 11 faut allu-
mer , dans ceux que l'enthousiasme des pas-
sions peut égarer, un enthousiasme pour la
vertu, capable de les défendre. Alors, qu'on
laisse à leur raison le soin de juger de ce qui
est juste et de ce qui est injuste , et que leur
conscience ne se repose pas sur un certain
nombre de maximes de morale, adoptées
dans le pays où ils naissent, ou sur un code,
dont une classe d'hommes, jalouse de régner
sur les esprits, se soit réservé l'interpréta-
tion.
