
Oeuvres complètes


r
ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
CONDORGET.
TOME X I.


MÉLANGES
D E
POLITIQUE.
TOME XI.
RÉFLEXIONS
SUR LA
JURISPRUDENCE CRIMINELLE.
REFLEXIONS
•
S U R L A
JURISPRUDENCE CRIMINELLE.
Il faut que l'homme soit longtemps le
jouet de l'erreur, avant de parvenir à ce
point fixe où repose la vérité. S'aperçoit-il
qu'il en est éloigné , les efforts qu'il fait
pour y revenir l'emportent au delà , et l'on
pourrait comparer sa marche à celle d'un
pendule, qui n'arrive enfin au point de
repos, qu'après un grand nombre d'oscil-
lations dans les deux sens contraires.
Longtemps les anciens ont été regardés
comme des hommes d'une espèce supé-
rieure: on croyait ne pouvoir trouver que
chez eux la vérité et la beauté. Ensuite on
a passé de cette sorte de culte à un mé-
pris exagéré.
Les arts mécaniques, la pratique des
sciences ont été longtemps méprisés comme
des occupations indignes de tout homme
qui savait penser. Les sciences spéculatives
4 RÉFLEXIONS
étaient seules en honneur. Ensuite on a
jugé , avec raison, qu'il ne fallait honorer
que ce qui était utile, et les sciences spé-
culatives , regardées injustement comme
inutiles, sont trop négligées.
Autrefois , enfin, on ne croyait, on n'a-
gissait que d'après des autorités; mainte-
nant on ne veut admettre pour guide que
sa propre raison. Les particuliers regar-
daient les lois comme des oracles. Ils sem-
blaient croire qu'on ne pouvait oser y
trouver des défauts, à moins que d'en avoir
reçu la mission du législateur. Maintenant
un rédacteur de lois n'est qu'un homme,
et les lois qu'il propose , sont comme tout
autre ouvrage, soumises à l'examen et à la
censure.
Mais n'est-ce pas aller trop loin? Ne
pourrait-on pas supposer que des hommes
qui ont rempli des places importantes, qui
ont montré de grands talents, qui surtout
ont vieilli dans l'administration, ont été
plus à portée d'apprécier les bons effets
d'une loi, qu'un sage qui ne la juge dans
son cabinet, que d'aprèsll'idée qu'il s'est
faite de la nature et des droits de l'homme?
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. 5
On entrevoit la nécessité de réformer la
jurisprudence criminelle ; et quel objet est
plus digne en effet d'occuper tous les hom-
mes , puisque sans une bonne législation ,
il ne peut y avoir dans un pays ni sûreté,
ni repos, ni bonheur! On commence même
à en sentir toute l'importance dans les états
monarchiques, quoiqu'il n'y ait guère que
le peuple , sur qui l'empire des lois s'y
exerce avec liberté ; enfin , on s'est aperçu
que les hommes de tous les ordres ont inté-
rêt de n'être point soumis à une jurispru-
dence obscure, incertaine et secrète, ou à
des lois équivoques, dont le crédit puisse
abuser pour perdre un innocent.
On a donc beaucoup écrit sur cette ma-
tière; et tandis que des hommes justement
célèbres s'en sont occupés avec succès,
d'après des principes donnés par la raison
seule , aucun n'a songé à un modèle de
législation , auquel la réputation de son
auteur doit donner la plus grande autorité,
je veux dire au code pénal des gabelles.
Le code entier est un des chefs-d'œuvres(i)
(i) Les autres sont le code des aides, des lois
€ RÉFLEXIONS
de l'immortel Colbert, dont les grandes
vertus et le rare génie ont fait, comme
chacun sait, le bonheur de la France. Nous
avons cru qu'un extrait de ce code , appuyé
d'un petit commentaire, serait infiniment
plus propre à éclairer sur le véritable esprit
d'une bonne législation, que toutes les spé-
culations des philosophes.
On sait que le but d'une bonne législa-
tion criminelle est d'empêcher le crime. Le
seul contre lequel Colbert ait dans ce code
employé son génie législateur, est celui du
faux-saunage (i) : crime énorme sans doute,
puisque celui qui fraude la ferme générale
d'un louis, vole au roi une pistole pour le
moins; ce qui, selon les plus habiles publi-
cistes , est un crime de lèse-majesté hu-
maine, au 3y chef.
pour les tailles, les règlements des manufactures.
Ces ohefs-d'œuvres ne sont connus que des gens
du métier; et parmi les écrivains, ceux qui ont
loué ce grand ministre , sont ceux qui n'ont point
lu ses ouvrages.
(i) Faux-saunage: le mot vient de faux-sel; les
fermiers-généraux appellent faux-sel t celui auquel
ils n'ont mêlé ni poussière, ni aucune autre ordure.
SUR-LA JURISP. CRIMINELLE. J
ARTICLE PREMIER.
Des peines portées contre les faux-
sauniers.
TITRE XVII. ARTICLE III.
« Voulons que ceux qui s'en trouveront
» saisis, ou qui seront convaincus d'en
» faire trafic, soient condamnés, savoir les
» faux-sauniers attroupés avec armes, aux
» galères pour neuf ans, et en cinq cents
» livres d'amende, et en cas de récidive,
» pendus et étranglés: les faux - sauniers
» sans armes avec chevaux, harnais, char-
» rettes ou bateaux, condamnés pour la
» première fois en trois cents livres d'a-
» mende, et en cas de récidive , aux ga-
» lères pour neuf ans et quatre cents livres
» d'amende: et les faux-sauniers à porte-
» col, sans armes, condamnés pour la pre-
» mière fois en deux cents liv. d'amende,
» et en cas de récidive, aux galères pour
» six ans , et trois cents liv. d'amende. »
Ces peines peuvent paraître trop sévères
au premier coup-d'œil, si on observe sur-
tout que la peine de mort est prononcée
8 RÉFLEXIONS
même contre ceux qui sont surpris sans
s'être mis en défense , même contre ceux
qui se laissent arrêter sans , résistance. On
ne conçoit pas que des hommes puissent
solliciter de pareilles lois, ou les prononcer
contre leurs semblables; et il faut de toute
nécessité, ou que les fermiers ne regardent
pas les faux-sauniers comme des êtres de
la même espèce , ou que les fermiers eux-
mêmes ne soient pas des hommes. Cepen-
dant on a trouvé, par l'expérience, que ces
lois étaient trop douces, et que l'humanité
du grand Colbert avait séduit sa sagesse.
En effet, son digne successeur, Chamillard,
s'est aperçu en i704, que le nombre des
faux-sauniers ne faisait qu'augmenter en
dépit des lois; et il a ordonné , par une
déclaration , que les contrebandiers armés
au nombre de cinq, seraient pendus dès
la première fois; que les contrebandiers
armés en nombre moindre que cinq , le
seraient en cas de récidive. ;, ,
Dans la même déclaration il est dit que
ceux qu'on trouvera à la campagne avec
de faux-sel, seront réputés faux-sauniers,
quand même ils déclareraient que ce faux-
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. 9
sel est pour leur usage. Il suit delà que si
on surprend une demi-douzaine d'hommes
revenant de la chasse avec une ou deux
livres de faux-sel, les fermiers sont en
droit de les faire pendre. Cette disposition
peut sembler dure, mais cela ne fait que
mieux sentir combien le crime de vendre
du sel au peuple à bon marché, est un
crime abominable.
TITRE XVI. ARTICLE XXIII.
«Maintenons nos sujets de notre province
» de Bretagne dans l'exemption de nos
» droits de gabelle; leur défendons de
» faire aucun amas de sel dans les paroisses
» voisines de deux lieues des derniers vil-
» lages du hameau de nos provinces de
» Normandie, Maine et Anjou, et au delà
» de ce qui est nécessaire aux habitants
» pour leur usage et consommation de leur
» maison, pour six mois, à raison d'un mi-
» not du poids de cent livres de marc pour
» sept personnes,excepté les villes de Dol,
» Fougère, Vitré, la Guerche , Château-
» briant, Ancenis et Clisson, dans lesquelles
IO RÉFLEXIONS
» néanmoins le sel ne pourra être vendu
» que sous la halle, au jour et heures de
» marché aux domiciliés de la province,
» et pour leur provision seulement, comme
» dessus : défendons à tous marchands et
» autres, d'en vendre et débiter autre-
» ment, à peine de confiscation du sel, et
» de cinq cents livres d'amende pour la
» première fois; de cinq ans de galères
» pour la seconde à l'égard des hommes;
» et pour les femmes, du fouet et du ban-
» nissement à perpétuité de la province. » Les galères, pour avoir vendu du sel à
une heure indue dans les pays où la vente
du sel est permise ! Mais, sans cela, il fau-
drait que les fermiers-généraux payassent
des gens, pour examiner les actions des
marchands de sel, reconnaître ceux qui
font la fraude; et il leur en coûte moins
de traiter, comme coupables indistincte-
ment , tous ceux qui s'aviseront de vendre
ailleurs que sous les yeux de la ferme.
TITRE XVII. ARTICLE VIII.
« Si les condamnés ne paient l'amende
» dans le mois du jour de la prononciation
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. ii
» de la sentence, elle sera convertie; sa-
» voir : celle de deux cents livres, en la
» peine du fouet ; celle de trois cents livres
» à l'égard des hommes , en la peine des
» galères pour trois ans : et à l'égard des
» femmes et filles , en un bannissement
» pour cinq ans du ressort du grenier
» où elles auront fait le faux-saunage , de
» celui de leur domicile et de celui de notre
» bonne ville de Paris.
ARTICLE XXVI.
» Ne sera reçu l'appel des sentences dé-
» finitives, même de celles qui porteront
» peines afïlictives , que les sommes aux-
» quelles monteront les condamnations ,
» tant pour les amendes, que pour les res-
» titutions de nos droits de gabelles, n'aient
» été actuellement consignées entre les
» mains du commis de l'adjudicataire, sur
» lesquelles consignations seront pris les
» frais de la conduite des condamnés.
ARTICLE XX V I I.
» Les sentences, soit qu'il y en ait appel
» ou non, passeront en force de chose
i2 RÉFLEXIONS
» jugée, et seront pleinement exécutées, si
» les sommes ne sont payées ou consignées
» dans le mois du jour de la prononciation. »
Ainsi un malheureux qui n'a point cent
écus à donner au fermier , doit être con-
damné aux galères ; ainsi l'infamie et l'es-
clavage doivent être le partage du pauvre,
sans qu'il ait commis d'autre crime que
d'être pauvre. Mais Colbert a voulu nous
apprendre que , dans une bonne adminis-,
tration , il ne faut estimer les hommes qu'à
proportion de l'argent qu'ils ont.
Il résulterait de ces articles qu'un pauvre
faux-saunier condamné à trois cents livres
d'amende , par un tribunal inférieur , sur
un simple procès - verbal, pourrait être mis
aux galères sans aucune autre forme, sans
pouvoir appeler; et si, après être sorti des
galères, il faisait encore la contrebande ,
et qu'il encourût de nouveau une peine
afflictive, les juges seraient obligés de le
faire pendre en vertu de la déclaration
du 4 mars i724 ( i ).
( 1 ) Selon cette déclaration, qui est du garde
des sceaux d'Armenonville, un homme qui mérite
une seconde fois les galères est puni de mort.
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. l3
Cette jurisprudence avait quelque chose
de trop rigoureux pour des mœurs aussi
Ainsi, un voleur qui aurait commis une douzaine
de vols , sans être pris, ne serait condamné qu'aux
galères ; et celui qui après avoir été mis aux ga-
lères , pour un premier vol, en commettrait un se-
cond , ou seulement un crime qui mériterait une
peine afflictive, serait irrémissiblement pendu.
De même, un protestant qui n'aurait pas livré au supplice un malheureux ministre réfugié chez
lui, serait, eu vertu d'une autre loi de la même
année, et du même d'Armenonville, condamné
aux galères perpétuelles. S'il obtenait d'en sortir
par grâce , et que dans une autre occasion il conservât la même répugnance pour le métier de dé-
lateur , il faudrait le punir de mort. C'est encore
la déclaration du 4 mars 1724, qui a établi la peine
de mort pour le vol domestique. Dans tous les
autres articles elle établit, pour différents vols, la
plus petite peine à laquelle il sera permis aux juges
de condamner; mais elle leur laisse la liberté d'en infliger de plus fortes, et même celle de mort.
Toutes ces belles lois sont l'ouvrage d'une année: comme le garde des sceaux d'Armenonville savait
employer son temps! quels excellents principes de
législation! comme cela est supérieur aux petites
idées d'humanité, si à la mode aujourd'hui. Il a
été peu de temps en place , mais son nom ne pé-
rira point ; j'ose lui promettre l'immortalité.
l4 RÉFLEXIONS
efféminées que les nôtres ; aussi M. Orri,
par une déclaration de i744 > a-t-il voulu
que l'on ne marquât point de la même
marque que les galériens , ceux qui n'au-
raient été aux galères que faute de pouvoir
payer. Une autre de M. Moras ordonne
qu'à l'avenir ceux qui seront condamnés
aux galères pour n'avoir point payé l'a-
mende, pourront se racheter en la payant
après la condamnation , ce qui n'était pas
permis avant cette loi. La même loi veut
que, lorsque ce changement de peines se
fait d'une amende en quelques années de
galères, il faut qu'il soit prononcé par un
tribunal souverain. A la vérité , ceux qui
sont condamnés à la fois aux galères et à
une amende , sont mis aux galères sans
appel, lorsqu'ils ne paient pas l'amende;
les autres y sont mis sans que leur procès
ait été instruit par récolement et confron-
tation ; et ce sont toujours d'excellents
moyens, non-seulement d'extirper le faux-
saunage, mais encore de ménager l'argent
des fermiers, soit en abrégeant des forma-
lités qui ne seraient utiles qu'à sauver de
misérables contrebandiers, soit en mettant
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. l5
les fermiers à portée de se passer , dans
plusieurs circonstances, des juges supérieurs
qui sont toujours plus chers.
Malgré ces réflexions je ne puis m'em-
pêcher de craindre que de tels adoucisse-
ments n'aient beaucoup nui à l'unité du %
systême de législation enfanté par l'ame
bienfaisante du grand Colbert.
On a dit dans un éloge de ce ministre ,
que sa bienfaisance ne ressemblait pas à
celle du commun des hommes , et c'est c©
qu'on trouvera démontré ici d'une manière
incontestable.
TITRE XVII. ARTICLE VIL
« La peine prononcée contre ceux qui
» se trouveront incapables de nous y ser-
» vir , sera convertie; savoir : celle des
» galères pour six ans , en celle du fouet
» et de la flétrissure; celle des galères pour
» neuf ans, aussi en celle du fouet, flétris-
» sure, et de plus au bannissement perpé-
» tuel de notre royaume; leur enjoignons
» de garder leur ban, à peine de la vie. »
Cela est juste;le faux-saunier hors d'état
de servir sur les galères et par consèquent
l6 RÉFLEXIONS
de gagner sa vie, ne reviendrait dans son
pays que pour reprendre son métier; il fau-
drait lui faire un nouveau procès, peut-
être le nourrir en prison ; il en coûtera
moins cher aux fermiers pour le faire
pendre.
Remarquons que cet homme a pu fort
bien n'encourir le bannissement que parce
qu'il n'a pu payer l'amende , et que , s'il
avait eu cent écus, il n'aurait pas été pendu.
Cent écus pour soixante fermiers, font cent
sous par tête. Ainsi chaque fermier-général
a calculé que la vie d'un homme pauvre
peut être évaluée à cent sous.
TITRE XVII. ARTICLE XVI.
« Les pères et mères seront responsables
» civilement et solidairement de leurs en-
» fants mineurs demeurants avec eux et
» non mariés , qui feront le faux-saunage,
» et l'hypothèque pour les amendes et res-
» titution de nos droits de gabelle aura
» lieu en ce cas sur leurs biens, du jour
» de la condamnation rendue contre leurs
» enfants. »
Cet article, oserai-je le dire , ne paraît
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. 17
pas digne du reste de la loi; aussi a-t-il été
bien rectifié. D'abord M. Pelletier l'étendit
aux femmes en i688 , et rendit les maris
solidaires des amendes auxquelles elles se-
raient condamnées. Ensuite, comme les juges
s'avisaient , sous prétexte de cet article,
de ne condamner qu'à des amendes, que
les parents étaient obligés de payer, les
enfants âgés de moins de 2$ ans , il fut
ordonné par une déclaration du i2 juin
i722 (i), que l'on pourrait punir de
peine afflictive les enfants qui auraient plus de i4 ans- '•'" •' -"
Quant aux enfants plus jeunes, si le père
est trop pauvre pour payer l'amende à la-
quelle on peut même le contraindre par
corps , on enfermera au bout d'un mois les
enfants dans une maison de force i afin
qu'il n'en coûte plus rien aux fermiers pour
leur nourriture. Delà résultent deux grands
avantages: le premier que les fermiers ont
(1) J'ignore si elle fut l'ouvrage de M. Dodun,
ou de M. Pelletier de la Housseire, qui tous deux
furent'-contrôleurs-généraux cette année : il faut
faire honneur à chacuu.de son ouvrage.
l8 RÉFLEXIONS
le droit de tenir en prison, tant qu'ils ju-
geront à propos, et d'y nourrir au pain et
à l'eau les pères des jeunes faux-sauniers;
le second , que tous ces enfants accoutumés
à la vie libre et active de la campagne ,
meurent à la longue dans les maisons de
force ; ce qui ne peut que diminuer beau-
coup la race de faux-sauniers.
ARTICLE XIV.
» dans leurs maisons les faux - sauniers ,
» leur sel et leur équipage , et de leur
» administrer aucuns vivres , à peine de
» complicité. »
Il résulte de là qu'un homme qui , par
humanité, aura donné un morceau de pain,
ou un abri à cinq faux - sauniers armés ,
mourants de faim, de fatigue, ou poursuivis
par les troupes des fermes , doit être pendu
comme eux. Il n'en fallait pas moins pour
corriger le peuple de la ridicule pitié qu'il
a pour-ces gens-là ; et cela n'a point encore
suffi. Le peuple et même beaucoup d'hon-
nêtes gens, ne regardent les faux-sauniers
que comme des hommes qui procurent aux
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. i9
pauvres à bon marché une denrée néces-
saire ; et ils ne songent pas au tort énorme
que ce commerce peut faire aux cautions
de Laurent David.
Il s'est établi depuis quelque temps un
genre de contrebande inconnu à M. Col-
bert. Elle se fait par des chiens qu'on ins-
truit à aller d'un village à l'autre par
des chemins détournés; ils connaissent,
dit - on, les commis des fermes à l'odeur ,
les éventent de loin, et savent les éviter.
On leur attache sous le ventre un paquet
de sel, ou quelques bouts de tabac. Ce sont
ordinairement des enfants qui les condui-
sent de loin, qui vont lesjretrouver à l'en-
droit où ils doivent se rendre. Ces animaux
ne se laissent approcher, et surtout ne se
laissent ôter leurs paquets, que par leurs
conducteurs. '•• -. -.: ~" '•. ••• •'
Lorsque ces chiens sont pris , on instruit
leur procès en cérémonie ; s'ils sont con-
vaincus de faux-saunage , on les condamne
à mort ; les commis des fermes font la fonc-
tion d'exécuteurs. •./;:
J'ignore si cette procédure contre les
chiens a été établie par quelque déclaration;
ao RÉFLEXIONS
mais on suit, à leur égard, pour les con-
damner à mort , la même jurisprudence
qu'à l'égard des pauvres pour les condamner
aux galères , c'est - à - dire , qu'il n'y a ni
récolement , ni confrontation , et que les
chiens sont exécutés sans appel.
Ils sont jugés souverainement par les
juges inférieurs aux gages de la ferme; ce
qui a fait dire à un mauvais plaisant, qu'ils
étaient les seules personnes en France qui
eussent conservé le privilège de n'être jugées
que par leurs ipairs.; . vj
DE LA PROCÉDURE
:;< ut, Criminelle.
:: ....:> \j. t .01■ • • >< ... • '.' •
Le grand Colberta adopté pour les ga-
belles l'ordonnance de i670, ouvrage im-
mortel de son cousin Pussort; il s'est per-
mis seulement quelques corrections, qui
toutes portent l'empreinte de son génie.
TITRE XVII. ART. XVII.
.,1 :.' ..... zr.: . -'-L: •. .."s:: • • -« Déclarons tous juges, tous officiers ,
» même toutes personnes,quoique privées,
» compétentes pour la capture des faux-
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. Sfl
» sauniers , portant , conduisant, débitant
» ou resserrant leur sel, sans qu'il soit be-
» soin de décret, ni de commission, à la
» charge qu'ils seront incessamment con-
» duits avec leur sel et équipage devant
v les officiers de nos greniers. »
TITRE XVI. ARTICLE XXIV.
« Défendons aussi à tous hôteliers, ca-
» baretiers et autres personnes de donner
» retraite aux faux-sauniers et gens attrou-
» pés, venant de nos provinces de Nor-
» mandie, Maine et Anjou, pour prendre
» du sel en celle de Bretagne, sous pa-
» reilles peines, et de demeurer respon-
» sables, en leur nom, des condamnations
» pécuniaires qui seront rendues contre les
» faux-sauniers ; et, en cas qu'ils veuillent
» entrer et loger par force en leurs mai-
» sons, leur . enjoignons ,/ sous les mêmes
» peines,de rendre leurs plaintes pardevant
» les juges des lieux dans les vingt-quatre
» heures,et d'en faire informer; enjoignons
» aussi à tous officiers et habitants de
» courir sur les faux-sauniers et gens at-
» troupes comme dessus, les arrêter avec
sa RÉFLEXIONS
» leur sel et équipage, et de les représenter
» en justice, pour être le tiers des confis-
» cations qui seront ordonnées, adjugées à
» ceux qui les auront représentés. »
Ainsi, tous les citoyens ont le privilège
de pouvoir servir de satellites à la ferme.
C'est dommage qu'on n'ait pas expliqué
dans l'édit, combien ce privilège est hono-
rable. Le public a eu la bêtise de ne le point
sentir, et cela a nui considérablement aux
intérêts de la ferme. On a vu quelquefois
le peuple courir sus aux gardes, et jamais
aux faux-sauniers.
TITRE XVII. ART. XVIII.
« Ne sera fait aucune poursuite contre
» ceux qui auront tué des faux-sauniers
» en résistant: imposons silence en ce cas
» à tous nos procureurs. »
Cet article est très-adroit : ce mot en résis-
tant , sauve ce qu'il présente d'odieux au
premier coup-d'œil;et ladêfense de faire au-
cune poursuite,lâisse aux gardes de la ferme
le droit de tuer les faux-sauniers x quand ils
le trouvent expédient pour son service.
SUR LA JURISP, CRIMINELLE. StZ
I
ARTICLE XIX.
« Le procès-verbal signé de deux gardes,
» et par eux affirmé véritable , sur lequel
» ils seront répétés devant l'un de nos of-
» ficiers des greniers à sel, et l'interroga-
» toire des accusés , sur ce qui est contenu
» sans signification de faits et articles ,
» suffiront sans autres procédures pour les
» condamnations pécuniaires. »
ARTICLE XXI.
» flictive, ne pourront intervenir qu'après
» une instruction entière par audition de
» témoins , récolement et confrontation
» comme dans les autres crimes ; n'enten-
» dons toutefois comprendre au présent
» article les conversions qui se font de
» droit en vertu des présentes, des con-
» damnations pécuniaires en peines cor-
» porelles; voulons qu'elles soient décla-
» rées par nos juges, sur une simple re-
» quête, sans nouvelle instruction. »
24 RÉFLEXIONS
ARTICLE XXII.
« Déclarons le témoignage de deux
» gardes , conforme dans la répétition en
» confrontation qui en sera faite, suffisant
» pour la conviction des accusés , sauf les
» reproches procédants d'ailleurs que de
» leur qualité de gardes. »
Ces articles ont pour but de simplifier
les procédures , d'empêcher des faux - sau-
niers adroits ou conseillés par des avocats,
d'échapper au supplice, sous prétexte qu'il
n'y a pas contre eux de preuves légales.
D'ailleurs , l'ordonnance de i670 prescrit
de demander aux témoins , s'ils ne sont pas
aux gages des parties. Des juges mal-inten-
tionnés auraient pu rejeter en conséquence
le témoignage des gardes de la ferme.
L'article XXII proscrit cette chicane; il
ordonne que des hommes payés par les par-
ties de l'accusé , soient à la fois ses déla-
teurs et ses témoins ; que ce malheureux
soit puni de mort sur leur témoignage. Cela
serait contre le droit naturel, contre l'hu-
manité , contre la justice , s'il était question
d'un crime ordinaire , d'un assassinat par
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. £?5
exemple, ou d'une action entre des êtres
de la même espèce; mais ici c'est un crime
privilégié, et l'accusé n'est jamais après
tout qu'un malheureux de la lie du peuple,
qui n'a pas un écu; au lieu que les cau-
tions de Laurent David. ...
Ajoutons que , selon l'ordonnance des
aides, il est défendu aux juges de faire
aucune information sur les vie et mœurs
des commis; que les commis, quoique dé-
crétés d'ajournement personnel pour mal-
versations , conservent le droit d'être crus
en justice. Si la même chose a lieu dans
les gabelles , ce dont je ne doute pas, on
voit quelle admirable facilité cela donne
aux fermiers pour se débarrasser des faux-
sauniers , ou gens ayant la réputation de
l'être: deux gardes bien stilés au métier
de témoins, suffisent pour toute une pro-
vince.
DES TRIBUNAUX,
Contre les faux-sauniers.
Le grand Colbert n'osa point achever son
ouvrage : quelques précautions qu'il eût
û6 RÉFLEXIONS
prises, il restait une infinité de cas où il
fallait recourir au jugement des cours des
aides. Ces cours , composées de magistrats
nés dans une aisance honnête, et remplis
des antiques préjugés de la magistrature,
refusaient souvent de se prêter aux vues
de la ferme pour l'extirpation dela con-
trebande. Il en aurait trop coûté pour leur
faire entendre raison.
M. Orri sentit la difficulté , et trouva
moyen de la lever. Il profita des tentatives
faites en i706 et i7i8 pour cet objet. Il
les perfectionna; et en i733 chargea le sieur
Colleau lieutenant - criminel de Melun ,
d'une commission qui lui donnait le droit
de juger souverainement du crime de faux-
saunage dans une grande partie de la
France.
M. Colleau était seulement obligé d'ap-
peler des gradués lorsqu'il avait envie de
condamner à mort ou aux galères. Il ré-
pondit si dignement à la confiance des fer-
miers-généraux , que de Marseille jusqu'à
Charleville , il n'y avait pas, en France ,
un enfant de trois ans qui ne tombât en
convulsions au seul nom de Colleau. Depuis
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. 27
le duc d'Albe et l'intendant de Languedoc
Baville , on n'avait point vu exercer le
pouvoir avec cette inexorable fermeté.
Aussi, M. Orri fut si content du succès
de son expédient, qu'il partagea la France
entre quatre commissaires, tous armés du
même pouvoir, ayant tous la même ame ,
mais aucun ne put atteindre à la renommée
de Colleau.
Il faut s'arrêter sur la beauté de cette
jurisprudence.
i°. Le juge comme les témoins sont éga-
lement aux gages des fermiers.
2°. La ferme récompense les juges à rai-
son de leur zèle , et surtout du nombre des
exécutions et dela terreur qu'elles inspirent.
3°. Ces juges étant regardés d'avance parle sot peuple , comme des scélérats, il n'est
pas à craindre qu'ils aient la faiblesse de
se soucier de l'opinion publique, et de ja-
mais lui sacrifier les intérêts de la ferme.
4°. Si un de ces hommes, ne se trouvant
pas assez payé , s'avisait de faire le délicat,
de parler de son honneur, on le chasserait,
et la ferme aurait cent dignes serviteurs prêts à le remplacer.
28 RÉFLEXIONS
Enfin, les fermiers, ayant ainsi dans tout
le royaume des témoins et des juges sou-
verains à leurs ordres, ils n'ont rien moins
que le droit absolu de vie et de mort sur
tous les citoyens,roturiers s'entend; car les
fermiers-généraux ont eu la bonté de per-
mettre que les gentilshommes et les ecclé-
siastiques fussent exempts de la jurisdiction
des Colleau.
M. de l'A verdi, qui aimait trop les formes
judiciaires, a un peu gâté l'ouvrage de Phi-
libert Orri.
Il a substitué aux juges uniques de
Rheims et de Saumur , une commission
composée de trois membres de la cour des
aides de Paris. A la vérité , ces juges sont
encore payés par les fermiers-généraux;
mais ils ne sont ni choisis par eux, ni révoca-
bles à leur gré. Il est bien vrai que la ferme
doit compter sur la fidélité des magistrats
qui ont consenti à se mettre à ses gages,
mais il est à craindre qu'ils ne cherchent à
regagner l'estime du public , qu'ils n'aient
pas ce mépris de l'opinion , ce noble déta-
chement de toute réputation qui distinguait
l'intrépide Colleau et ses successeurs.
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. 29
Conclusion.
Quelques philosophes entichés des prin-
cipes de Montesquieu , de Beccaria , de
Voltaire , et de quelques autres beaux es-
prits , ne partageront peut - être pas mon
admiration. Ils diront:
i°. Que dans ce code , la sévérité des
peines, la forme de l'instruction et celle
des tribunaux, offensent également la raison
et l'humanité. ,
20. Que l'effet de ces lois a été de faire
périr beaucoup de faux - sauniers , sans
en diminuer le nombre, d'intéresser à ces
malheureux toutes les ames honnêtes et
sensibles,de rendre les fermiers l'objet du
mépris et de la haine publique.
3°. Que c'est de l'énormité même des
droits , de leur imposition sur des objets
de nécessité première, que sont nés l'intérêt
de vendre et l'intérêt d'acheter. Que toutes
les fois que le peuple sera intéressé à en-
courager un métier, les édits ne le feront
pas regarder comme criminel , et que ja-
mais la terreur des supplices n'arrête des
actions que l'opinion publique ne flétrit
3o RÉFLEXIONS
pas , parce que la certitude d'avoir tous
ses concitoyens pour protecteurs ou pour
complices , donne une espérance trop bien
fondée d'échapper à la peine.
4°. Que les Colleau ne peuvent être re-
gardés par quiconque a la plus légère idée
du droit naturel , que comme des gens
qui assassinent de sang froid, sans danger
pour de l'argent, et au nom des lois. 5°. Que le roi n'a pu promettre aux fer-
miers-généraux , de leur abandonner sur
ses sujets un pouvoir violateur de tous les
droits de l'homme et du citoyen.
6°. Que si même il s'y était engagé , dans
le bail des fermiers,cet engagement serait
nul, parce qu'il est contraire à un engage-
ment plus ancien et plus sacré , celui de
ne gouverner que par des lois justes , et
que, dans l'alternative de manquer à ce
qu'il doit à son peuple, ou à ce qu'il a
promis aux fermiers de ses revenus , ce
sont les droits des fermiers qui doivent être
sacrifiés.
7°. Que s'ils osaient parler des pertes
qu'ils éprouveraient , par la réformation
de ces lois oppressives, on serait en droit
SUR LA JURISP. CRIMINELLE. 5l
de leur parler de rendre compte de l'u-
sage qu'ils en ont fait; et qu'il suffirait
même, pour toute réponse , comme pour
tout dédommagement, d'exposer à la risée
publique l'insolence de leurs demandes et
de leurs regrets barbares.
On pourrait faire à ces objections d'ex-
cellentes réponses; mais je me borne à
trois.
i°. D'abord , toutes ces lois ne s'exécutent
pas à la rigueur; les fermiers-généraux se
contentent du droit de les mettre en vigueur,
quand leur intérêt l'exige , et de pouvoir
arrêter ou exciter à leur gré le glaive des
lois. Souvent ils ont la bonté de pardonner
en faveur du crédit des protecteurs et de
l'argent des faux-sauniers ; et il faut leur
rendre cette justice, qu'ils ne sont sévères
que lorsqu'ils y trouvent leur profit.
2°. Tous ces raisonnements ne sont que
de pures spéculations, au lieu que le code
des gabelles a pour lui l'autorité de Col-
bert, qui était un grand homme, et celle des
contrôleurs qui ont fait exécuter ces lois de
Colbert, qui les ont perfectionnées, mais
toujours dans le même esprit, et qui, jusqu'à
02 RÉFLEXIONS SUR LA JURISP. etc.
celui d'aujourd'hui exclusivement, ont tous
été aussi de grands hommes. (i)
3°. Enfin, toutes les écoles conviennent
que dans les sciences morales, le consen-
tement du genre humain est une preuve
de vérité. Or, les codes de jurisprudence
criminelle, celui d'Angleterre seul excepté,
sont tous comme celui des gabelles, fondés
sur un même principe; tous semblent avoir
été également rédigés d'après cette seule
maxime:
Que le faible et le pauvre doivent être
immolés à la tranquillité du puissant et
du riche. Et ce vers ,
Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé.
pourrait servir d'épigraphe à tous les re-
cueils des lois pénales.
Laissons donc nos fermiers jouir en paix
de la noble simplicité des lois de Colbert.
Pourquoi garderaient-ils une lente justice?
Leur intérêt souvent demande un prompt supplice.
N'allons point les gêner d'un soin embarrassant;
Dès qu'on leur est suspect, on n'est plus innocent.
(i) M.Turgot était alors contrôleur-général.
RÉPONSE
AU PREMIER
PLAIDOYER
DE M. jy É
DANS L'AFFAIRE DU COMTE
DE L A L L Y.
Êtes-vous donc des Dieux qu'on ne puisse attaquer,
Et teints de notre sang, faut-il vous invoquer!
A l z I R E.
3

RÉPONSE
AU PREMIER
PLAIDOYER
DE M. D' É
Quelque parti que prenne un philosophe, il est toujour»
en butte à la calomnie,fille de cette jalousie secrète, donc
tant d'hommes sont animés , et que personne n'avoue.
Volt. Note de l'Ode sur la mort
de la Margrave de Bareith,
Qu'un auteur, dont la tragédie a été jouée
neuf ou dix fois, qui a remporté deux ou
trois prix de phrase dans une académie, ou
de qui les ouvrages ont obtenu une sépul-
ture honorable dans un de ces immenses
recueils dont l'Europe est inondée; que
cet auteur se croie un grand homme; qu'à
la vue des honneurs rendus au génie, il
soit surpris de ne point les partager, et
qu'il s'en venge par des calomnies; qu'un
licencié en droit qui achète un office, se
croie un personnage; qu'il méprise un simple
particulier qui n'a que des talents et point
d'office; qu'il s'irrite de voir ce particulier
36 RÉPONSE
être plus grand que lui dans l'opinion, et qu'il
s'en venge par des libelles juridiques; tout
cela est dans la nature des auteurs et des
pourvus d'office; et quelque ridicule, quelque
odieuse que soit cette jalousie, nous sommes
forcés d'estimer ceux que leur bon sens et
l'élévation de leur ame en ont préservés.
Mais cette jalousie est-elle la cause de l'a-
charnement avec lequel, après avoir pour-
suivi un grand homme pendant sa longue et
glorieuse carrière, on outrage ses mânes,
on fait à son cadavre les insultes qu'on n'a
pu faire à sa personne ? Non sans doute.
Aristophane était jaloux de la gloire de
Socrate. Anitus et Mélitus étaient blessés
de voir le fils de Sophronime, un simple
philosophe plus considéré dans Athènes
qu'un pontife de Minerve ou qu'un aréopa-
gite. Mais cette longue suite de manœuvres,
employées pour faire périr Socrate n'a-t-elle
point eu d'autres causes ? et si Socrate n'eût
été qu'un homme de génie; si les prêtres
n'eussent craint qu'en prêchant la raison,
il ne fît tomber ou diminuer les offrandes;
si les aréopagites n'eussent appréhendé
qu'en éclairant le peuple d'Athènes sur
•
AU PLAIDOYER DE I*. d'É... Zy
l'administration de l'état et sur la législation,
Socrate ne leur fît perdre un crédit uni-
quement fondé sur d'antiques préjugés ,
Socrate, eût-il bu la ciguë? Le philosophe
eût peut-être été joué sur le théâtre; mais
c'est au citoyen vertueux que la mort était
préparée. C'est lorsqu'un philosophe a été
vraiment utile, lorsqu'il a influé sur l'esprit
de son siècle, lorsqu'il a combattu des pré-
jugés qui sacrifiaient des nations entières à
l'avidité ou à l'orgueil d'un petit nombre;
c'est alors qu'on lui pardonne bien moins,
ses vertus que ses talents. Ce n'est pas la
jalousie; c'est l'intérêt seul qui peut mettre
tant de suite à la haine: elle poursuivra
Voltaire, tant que les ennemis de l'huma-
nité et de la raison auront de la puissance;
elle songe bien moins à diminuer sa gloire y
qu'à empêcher ses ouvrages d'être utiles.
Sa gloire n'aurait pas eu besoin d'apologie;
mais il est bon que l'ami de l'humanité ne
demeure point chargé d'imputations calom-
nieuses , et que celui qui n'a cessé, pendant
sa vie, de plaider la cause de l'opprimé,
trouve un défenseur après sa mort. Parmi les événements publics, un de
38 RÉPONSE
ceux qui avaient excité une plus vive indi-
gnation dans l'ame de Voltaire, était le
supplice du comte de Lally : lui seul avait
élevé la voix, lui seul s'était rendu l'inter-
prète des sentiments des hommes justes et
éclairés; lui seul avait osé braver la haine
des puissants ennemis de l'infortuné gé-
néral de l'Inde; et tandis que forcé d'at-
tendre l'âge où les lois permettent aux ci-
toyens d'agir en leur nom, et de ne prendre
conseil que de leur courage, le fils de Lally
gardait un silence pénible, les écrits de
Voltaire instruisaient l'Europe. L'opinion
publique avait prévenu l'arrêt émané du
trône. Voltaire eut, dans ses derniers mo-
ments , la consolation d'apprendre que cet
arrêt avait rempli le vœu de son cœur.
Son ame accablée par la maladie, reprit
ses forces pour féliciter le fils du comte
de Lally : Je meurs content, lui écrivait-il,
je vois que le roi aime la justice. Ce dernier
cri d'une ame généreuse, ces derniers mots
d'un homme qui avait employé sans re-
lâche, pour le bien des hommes, un des
plus grands génies que la nature ait jamais
formés, devaient sans doute l'exposer aux
AU PLAIDOYER DE M. D*É... S9
outrages des ennemis du comte de Lally.
On eût méprisé les injures; mais ils ont
pris, pour diffamer Voltaire , le masque
du patriotisme et des mœurs, et dès-lors
une réponse devient nécessaire.
Que dans un procès où il s'agit de savoir
si le général Lally était coupable,ou plutôt
s'il avait tort de mépriser le gouverneur-
marchand Leyrit, lorsqu'un jugement du
conseil du roi, en cassant les procédures
du parlement, a montré que du moins
Lally avait été mal jugé; que, dans ce
procès, on invoque le dieu de nos pères,
comme si nos pères avaient un autre dieu
que le dieu de tous les hommes; comme
si la cause de M. de Leyrit était celle de
la divinité; ou qu'un général traîné dans
un tombereau avec un bâillon, fût un spec-
tacle agréable aux yeux de l'être suprême;
que l'on dénonce comme ennemis de la
magistrature, ceux qui ont plus de con-
fiance en un arrêt du conseil du roi, qu'en
un arrêt du parlement de Paris, comme
si les membres du conseil n'étaient pas
aussi des magistrats; qu'on veuille ériger
en principe , qu'un innocent une fois.
4o RÉPONSE
condamné", doit pour l'honneur de la magis-
trature , rester à jamais chargé de l'op-
probre; qu'on fasse du tribunal qui doit
défendre les citoyens, un tyran qui ne
meurt point, et dont les injustices doivent
être à jamais irréparables; qu'on montre
dans un arrêt qui réhabiliterait la mémoire
du comte de Lally, la subversion des lois et
des principes, comme si le comte de Lally
était le premier innocent condamné, dont la
mémoire ait été réhabilitée; comme si les
arrêts contre l'amiral de Coligny et Mazarin,
n'avaient pas été réformés ; comme si ceux qui privaient de la couronne Charles VII et
Henri IV, avaient subsisté ; comme si nous
n'avions plus ni lois ni principes, depuis
que l'émétique et la philosophie contraire
à celle d'Aristote , se sont établies en dépit
des arrêts du parlement; qu'on appelle
ennemis de la magistrature, ceux qui désirent la réforme de la jurisprudence ; qu'on
veuille enlever aux citoyens le droit d'exa-
miner les lois, d'çn discuter les inconvé-^
nients ouïes avantages; qu'on veuille nous
forcer d'adorer une procédure qui permet
de refuser à l'accusé un conseil; qui lui
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 41
ôte ce conseil, lorsqu'il est en présence du
juge et des témoins; qui ne lui permet pas
d'avoir une copie des procédures faites
contre lui, pour les examiner de sang-froid;
qui lui refuse le droit de récuser les témoins
dont il ne connaît l'inimitié que par les
calomnies dont ils le chargent ; qui ne
l'admettent à prouver son innocence, qu'a-
près que toute la preuve contre lui est
terminée; comme si dans l'examen d'un
fait, on pouvait séparer ce qui tend à l'é-
tablir, de ce qui en détruit les preuves;
une procédure , enfin , où l'on compte
parmi les moyens de découvrir la vérité,
l'usage barbare de briser entre deux
planches les jambes d'un accusé; qu'on
veuille nous faire admirer une législation
où l'on punit un homme de mort, pour un
vol de quelques pièces d'argent; où l'oc-
cultation de grossesse est punie comme
l'infanticide ; où l'inceste et le parricide
sont condamnés au même supplice; où
l'on brise les os des hommes vivants, pour
les laisser expirer dans les douleurs;
où on les jette vivants dans les flammes;
où l'on réunit ces deux supplices sur le
4û RÉPONSE
même homme; où l'on punit par le feu,
ou des fautes de mœurs, ou des crimes
imaginaires; et qu'on se vante d'aimer la
beauté sévère de ces lois; que lorsqu'un
fils, en défendant son père, a osé révoquer
en doute ou la véracité de ses accusations,
ou l'impartialité de ses juges, on s'étonne
que ce doute soit resté impuni; que si la
douleur arrache à ce fils infortuné des cris
d'indignation, on s'étonne que ces cris
n'aient pas été punis comme un nouveau
crime; de telles idées sont sans doute un
outrage à l'humanité comme à la raison;
mais nous laissons à l'opinion publique le
soin de les juger: c'est la défense de Vol-
taire seul qui doit nous occuper; défendons
un ami avec le même zèle que M. d'Epré-
mesnil défend son oncle. Les tribunaux
sont fermés pour nous; mais il en est un
qui nous est ouvert, qui a le droit de
juger toutes les causes et tous les hommes;
c'est lui qui prononcera entre Voltaire et
son accusateur; et, graces à cette haine
contre un nom illustre, le nom de M. d'E-
prémesnil occupera une fois l'Europe.
M. d'Eprémesnil ne veut pas même que
AU PLAIDOYER DE M, D'É... 43
le fils du comte de Lally laisse subsister,
pour la défense de son père , quelques im-
putations odieuses contre M. de Leyrit.
Lally, mourant, recommande à son fils
de le venger; et M. d'Eprémesnil évoque
l'ombre de Lally, pour lui faire ordonner
à son fils de laisser sa mémoire dans l'op-
probre. M. de Leyrit a défendu à M. d'E-
prémesnil de songer à venger sa mémoire;
et M. d'Eprémesnil évoque apparemment
aussi son ombre, pour recevoir un ordre
contraire. Nous louons son zèle, nous ad-
mirons ce talent de savoir si bien ce que
pensent les morts, et surtout de découvrir
qu'ils veulent, dans l'autre monde , pré-
cisément le contraire de ce qu'ils voulaient
dans celui-ci. Voltaire mérite aussi que sa
mémoire soit défendue. Il n'était pas > à
vingt-quatre ans , conseiller d'un conseil
souverain dans l'Inde; mais, à vingt-quatre
ans, il avait fait Œdipe et la Henriade:
il n'a jamais mérité d'être gouverneur-mar-
chand de Pondicheri; mais il a fait des
ouvrages que l'on admirera encore, lors-
qu'on ne se souviendra plus qu'il ait existé
une compagnie des Indes, que parce qu'il
44 RÉPONSE
e,n a parlé. Ainsi, en supposant que M. de
Voltaire et M. de Leyrit fussent nés dans
le même état, ( et c'est beaucoup, si l'on
songe où l'on allait souvent chercher les
magistrats de l'Inde (i), il s'agit de deux
citoyens, dont l'un a rempli obscurément
un emploi obscur, et dont l'autre a occupé
soixante ans l'Europe de sa gloire; dont
l'un n'a laissé qu'une fortune acquise légi-
(i) Plusieurs de ces conseillers ont passé, dit-on,
de l'antichambre dans le sanctuaire des lois.
D'autres, s'étant brouillés avec la justice en Eu^
rope , ont été choisis pour aller l'administrer dans
l'Inde. D'autres étaient à la fois et magistrats, et
fermiers de la compagnie ; et, grâces à la réunion
bisarre de ces titres, ils ont amassé de grandes
fortunes. On a accusé ces mauvais choix d'avoir
causé la perte de la compagnie; ils ont empêché
du moins de savoir jusqu'à quel point elle pouvait
être utile à l'état. Ceux qui voudront apprendre
à bien connaître l'utilité de cet établissement ,
peuvent lire le Mémoire aussi bien pensé que bjen
écrit, qu'a opposé aux raisonnements des écono-
mistes un homme éloquent, qui a su louer Colbert
aussi bien qu'il l'imite, et qui a mérité également
d'être comparé par deux poètes philosophes , à
Montesquieu et à Sully.
!
AU PLAIDOYER DE M. D'É...timement, si l'on veut, et dont l'autre laisse
une mémoire immortelle par ses travaux et
par ses bienfaits. Si la mémoire de l'un est
respectable pour les neveux ( i ) qui sont
ses héritiers, celle de l'autre doit être chère
à tous les amis de l'humanité.
La première raison alléguée, pour affai-
blir le témoignage de Voltaire en faveur
du comte de Lally, c'est qu'il a prononcé
sans connaissance de cause, puisqu'il n'a-
vait pas vu la procédure. Quoi ! parce que
( i ) On a prétendu, dans plusieurs journaux,
que M. de Voltaire avait laissé des neveux : ce
fait est faux évidemment. S'il eût existé des ne-
veux de M. de Voltaire, ils n'auraient pas souffert
qu'au mépris des ordonnances, le curé de Saint-
Sulpice lui refusât la sépulture. Ils auraient pro-
voqué contre un prêtre ignorant et fanatique, le
zèle des magistrats chargés de défendre les droits
des citoyens , et de maintenir l'exécution des lois
du royaume. S'il existait encore des neveux de
M. de Voltaire, ils auraient attaqué, judiciaire-
ment , M. d'Eprémesnil; bien sûr que le parlement
de Rouen aime trop la justice, pour ne pas leur
accorder la réparation d'une injure faite gratuite-
ment aux cendres d'un grand-homme, qui fait tant
d'honneur à sa patrie et à son siècle.
46 RÉPONSE
vous ne permettez pas aux citoyens de
voir sur quel titre vous décidez de la vie
des hommes; parce que vous cachez dans
l'ombre les motifs de vos arrêts, il faudra
les respecter comme des oracles!
Lorsqu'un homme accusé d'un crime a
pris la fuite, on le juge sur ce qui paraît
contre lui ; et tant qu'il refuse de se pré-
senter, pour prouver son innocence, le tri-
bunal le regarde comme coupable; pour-
quoi l'opinion publique n'aurait-elle pas le
même droit sur vous? pourquoi ne jugerait-
elle pas les juges, d'après ce qu'elle connaît,
tant que ces juges déroberont à sa vue ce
qu'il faudrait connaître?
Mais,d'ailleurs, lorsqu'il existe despreuves
claires de l'impossibilité du crime , comme
dans l'affaire des Calas; lorsqu'une sentence
blesse les lumières les plus simples du sens
commun, comme dans l'affaire des Sirven;
lorsqu'un arrêt offense à la fois et la loi
positive , et les premières notions du droit
naturel, et les premiers principes de l'hu-
manité , comme dans l'affaire d'Abbeville,
est-il nécessaire d'avoir vu la procédure ,
pour s'élever contre de pareils jugements,
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 4?
pour demander que d'autres tribunaux ré-
parent l'outrage fait à la raison et à la na-
ture? Ainsi, pour avoir droit de réclamer
contre l'arrêt qui condamne le comte de
Lally, il suffit de lire cet arrêt; il suffit
d'avoir été instruit des atrocités inutiles,
ajoutées à la condamnation par une viola-
tion criminelle des lois et des droits des
hommes , par une violence qui eût été
punie dans un pays où les hommes puis-
sants ne seraient pas au dessus des lois.
On condamne un homme à mort, pour
avoir trahi les intérêts du roi, de son état,
et de la compagnie des Indes, pour plusieurs
vexations et abus d'autorité. Mais si du
moins les preuves du crime sont soustraites à nos regards, que le crime ne le soit pas,
qu'on daigne nous dire ce qu'a fait ce ci-
toyen qu'on traîne à la mort. Quand vous
condamnez un voleur au dernier supplice,
votre arrêt porte pour vol domestique,pour
vol avec effraction, et non pour vol sim-
plement, parce qu'il y a des vols qui ne
sont pas punis de mort. Mais quelle loi a
porté peine de mort contre ceux qui tra-
hissent les intérêts du roi, de son état, et
48 RÉPONSE
de la compagnie des Indes? Quel sens
précis peut - on attacher à ces expressions
vagues ? Ne peut-on pas trahir les intérêts
de l'état, du roi, et de la compagnie des
Indes, sans commettre un crime capital?
Un homme fraude des droits qui sont en
régie ; il trahit les intérêts du roi, faut-il le
punir de mort? Un magistrat s'élève avec
violence dans une assemblée de chambres
contre des lois dictées par la justice et l'hu-
manité du prince, contre des lois qui fe-
raient le bien du peuple et la prospérité
de l'état; cet homme trahit certainement
les intérêts de l'état, le condamnerez-vous
à la mort? Un homme dévoile les abus de
la compagnie des Indes, le mal qu'il croit
que son privilège a fait à la nation, il se
trompe de bonne foi; mais il trahit les in-
térêts de la compagnie des Indes; mérite-
t-il la mort? Ces mots seuls, l'état et la
compagnie des Indes; cette association
(qu'on n'ose qualifier dans un sujet si grave)
du nom sacré de la patrie, avec celui d'une
compagnie de marchands, ne suffirait-elle
pas pour faire reconnaître ceux que la voix
publique accuse d'avoir dicté l'arrêt? Toutes
AU PLAIDOYER DE M. D'f... 4g
les vexations, tous les abus d'autorité, doi-
vent-ils être punis de mort? Si un magis-
trat qui a des dettes, se sert du crédit
de sa place pour se soustraire aux pour-
suites de ses créanciers ; s'il intimide
les huissiers, s'il les empêche de le citer
devant les tribunaux, c'est vexation , c'est
abus d'autorité , croyez-vous que ce crime
doive être puni de mort? Montrez-nous donc
de quel crime digne de mort le comte de
Lally s'est rendu coupable? Pourquoi, si ce
crime est, je ne dis pas prouvé , mais vrai-
semblable , mais possible, ne l'avoir pas
révélé? Quelle est donc cette justice qui
traîne au supplice un homme dont ni les
juges, ni les accusateurs , ni les ennemis
n'osent spécifier le crime ? Qu'avait-il donc
de si terrible à révéler , cet homme à qui,
dans ses derniers moments, vous enlevez
la liberté de faire entendre sa voix? Vous
le condamnez à mort, vous cachez jusqu'à
son crime, vous craignez que le peuple
qui l'entoure n'entende un mot de sa dé-
fense, et vous vous étonnez qu'on ose vous
demander compte de ce jugement! Tous
les droits des hommes et des citoyens ,
4
50 RÉPONSE
l'humanité, la justice, sont violés par vous;
c'est avec ce mépris pour les hommes ,
pour vos concitoyens , que vous vous
jouez de notre vie, de notre honneur; et
vous voulez nous forcer à vous respecter
en silence!
Juges de Lally, que cet infortuné ait
été innocent ou non , vous êtes coupables:
l'Europe vous a condamnés à un oppro-
bre qui ne s'effacera jamais; et la juste ven-
geance du dieu de l'humanité a suscité
contre vous cet homme dont les écrits sur-
vivront aux préjugés et aux empires!
Vous dites , monsieur, que les désaveux
ne coûtaient rien à M. de Voltaire: il est
difficile de voir ce qu'a de commun ce re-
proche avec la mémoire de M. de Leyrit
qui vous est si chère; mais qui vous a dit
que les désaveux ne coûtaient rien à M. de
Voltaire? Sans doute un homme de bien
souffre d'être obligé de désavouer ce qu'il
a fait avec des intentions droites et pures!
Mais lorsque ce désaveu est nécessaire
à son repos, au bien même qu'il veut
faire , il a le courage de s'y résoudre , il
s'y détermine sans remords, mais avec
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 5l
indignation, comme on plie sous un pouvoir
injuste qu'on ne peut braver.
Daignez, monsieur , consulter les pères
de l'église, les publicistes; vous y verrez
l'apologie de ces désaveux. La morale
n'ordonne pas à un homme qui se trouve
au milieu des fous, de heurter leur folie;
elle ordonne encore moins à un médecin
de leur dire des vérités qui exposeraient
sa vie, et les rendraient furieux. Respectez
toujours la vérité devant moi; ne me nies
jamais les bonnes actions que je veux
punir, parce qu'elles sont contraires à
mes intérêts; afin que j'aie plus de facilité à vous opprimer. Telle est, monsieur,
la morale que prêchent ceux qui s'élèvent
si vivement contre les désaveux , dès qu'ils
leur arrachent des victimes. Les cours sou-
veraines ne suppriment-elles pas quelque-
fois par un arrêt,les mêmes remontrances
qu'elles ont rendues publiques? Serait-il
poli, serait-il juste de dire : Les cours sou-
veraines à qui les désaveux ne coûtent rien?Je viens, monsieur, à votre dernier re-
proche ; il est vraiment accablant; vous
invoquez contre Voltaire en votre faveur,
5û RÉPONSE
vous vous flatez d'avoir le suffrage des
pères sages, des mères judicieuses, des
époux vertueux , des amis sincères, des
auteurs citoyens , des magistrats incor-
ruptibles , des souverains prévoyants, de
tous ceux en un mot pour qui les mœurs
sont encore quelque chose. Si vous ne vous
êtes pas trompé, M. de Voltaire est coupable:
il faut brûler ses livres, non pas cepen-
dant en place publique, suivant l'usage
inventé par Tibère, dans un temps où les
exemplaires d'un ouvrage étaient en petit
nombre; usage qui n'est plus qu'une farce
ridicule, depuis qu'on ne détruit pas les
livres qu'on brûle. Mais voyons si vous
avez été juste. Des gens qui vous connaî-
traient moins pourraient supposer que cette
phrase n'est qu'une énumération oratoire;
que vous avez invoqué contre Voltaire,
tout ce que vous croyez de plus respec-
table, sans songer si tout ce qui compose
cette liste, devait en effet s'élever contre
lui; mais ce serait vous faire injure, vous
avez sûrement pesé vos termes; et cette
justice que je dois vous rendre, m'oblige de
discuter séparément chaque article.
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 53
i°. Les amis sincères.
Il serait difficile de citer un écrivain qui,
depuis Montagne, eût aussi bien parlé de
l'amitié que M. de Voltaire : auriez-vous
le malheur de n'avoir jamais lu ces vers
qui sont dans la bouche et dans le cœur
de tous les hommes sensibles?
Pour les cœurs corrompus l'amitié n'est point faite.
O divine amitié ! félicité parfaite!
Seul mouvement de l'ame où l'excès soit permis ,
Change en bien tous les maux où le cielm'a soumis!
Compagne de mes ans, dans toutes mes demeures,
Dans toutes les saisons, et dans toutes les heures ,
Sans toi tout homme est seul; il peut par ton appui,
Multiplier son être, et vivre dans autrui.
Idole d'un cœur juste, et passion du sage,
Amitié , que ton nom couronne cet ouvrage!
Qu'il préside à mes vers, commeil règne en mon coeur!
Tu m'appris à connaître, à chanter le bonheur.
Comment, si vous connaissez les vers sur
M. de Maisons, sur M. de Genonville; si vous
connaissez le vertueux Mornai , le sage
Couci, avez-vous pu croire que les amis
sincères s'élèveraient avec vous contre
54 RÉPONSE
l'auteur de la Henriade et d'Adélaïde?
Relisez , ou plutôt lisez Voltaire, et vous effacerez les amis de cette terrible liste.
2°. Les pères sages.
Le peintre d'Alvarez, de Zophire et de
Philippe Humbert a trop bien exprimé
les sentiments de la nature, a rendu les
vieillards trop intéressants sur le théâtre,
pour ne pas intéresser les pères à sa cause.
Mais vous avez entendu sans doute que
les pères devaient craindre pour leurs en-
fants, la lecture de Voltaire. Ah! monsieur,
la Henriade, ces tragédies si remplies d'une
morale douce et forte, cet essai sur l'his-
toire générale, qui respire à chaque page
l'humanité, la raison et la tolérance; ces
discours sur l'homme ; cepoëme de la loi na-
turelle, dont la morale est si vraie , et la
philosophie si touchante , si simple , si
usuelle , plaignons les pères qui ne met-
tront pas ces ouvrages entre les mains de
leurs enfants. Il est d'autres écrits de Vol-
taire qu'ils leur cacheront peut-être; mais
c'est pour un temps, pour le moment de
l'éducation, où l'on ne doit ni tout voir ni
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 55
tout entendre , surtout dans les pays où la
raison , les lois, l'honneur, la morale , l'o-
pinion sont si souvent en contradiction;
où il est nécessaire de distinguer ce qu'il
faut respecter de ce qui est respectable,
ce qu'il est permis de dire de ce qu'on doit
penser : aussi, dans ces pays, l'intérêt des
hommes exige qu'on écrive des choses que
les enfants ne doivent pas lire. Croyez-vous,
monsieur, qu'un père sage, n'aimât pas
mieux voir entre les mains de son fils, les
contes de Voltaire , que ceux de la Fon-
taine , ou les épigrammes de Rousseau?
qu'il ne vît pas, avec quelque consolation,
son fils emporté par l'âge, livré à ses pas-
sions , inappliqué , trouver dans les romans
ou les contes de Voltaire, une instruction
utile , cachée sous le voile du plaisir?
Croyez-vous qu'un père sage, qui verrait
son fils livré à des fanatiques, n'aimerait
pas mieux le mener à une représentation
de Mahomet, qu'à un sermon du jésuite
Beauregard (i)?
(i) On nous a rapporté qu'un jour ce Beaure-
gard s'écriait dans une de ses capucinades : « On
56 RÉPONSE
Croyez-vous qu'un père qui verrait son
fils entiché des sottises antiques, célébrer
les principes barbares de nos ignorants
aïeux, comme le terme des progrès de
l'esprit humain , regretter leurs mœurs
féroces et corrompues , leur fanatisme ,
leur intolérance , haïr tout ce qui est
nouveau et brillant, tout ce qui est simple
et vrai, tout ce qui ramène les hommes à la
raison et à la nature , qui soupçonnerait
même que son fils n'est ennemi des nou-
veautés utiles, que pour se faire un parti
parmi les sots et les fripons, croyez-vous
que dans ce cas, un père sage ne donnerait
point à son fils un exemplaire de Voltaire,
comme un des remèdes les plus agréables
et les plus sûrs, comme le meilleur moyen
de l'éclairer ou de le corriger?
» nous accuse d'intolérance! et ne sait-on pas que
» la charité a ses fureurs, et que le zèle a ses ven-
» geances? » Voilà de ces phrases qui mériteraient
mieux que les œuvres de Voltaire, d'être dénon-
cées AUX SOUVERAINS PRÉVOYANTS, AUX MAGIS-
TRATS INCORRUPTIBLES ET AUX PÉRIS SAGES.
A.U PLAIDOYER DE M. D'É... Sy
5°. Les Mères judicieuses.
Je montrerai Mérope aux mères tendres ,
et elles pardonneront à Voltaire.
4°. Les Epoux vertueux.
Les époux vertueux seront portés à ex-
cuser l'auteur de l'Orphelin de la Chine.
Croyez-vous que quelques plaisanteries sur
l'adultère les alarmeront beaucoup ? Non,
monsieur : dans un pays où le divorce
n'est point permis, où l'on ne considère
dans le mariage que des convenances d'état
et de fortune, où les époux ne se voient
qu'un moment, avant de s'unir pour tou-
jours, où l'inégalité des fortunes offre tant
de facilités aux hommes voluptueux ; dans
un tel pays l'adultère est nécessairement
un crime très-commun : il l'était autant et
plus encore que parmi nous , chez nos dé-
vots aïeux, quoiqu'ils ne sussent ni lire ni
écrire. Mais ce crime a des degrés : donner
à son mari des enfants étrangers , est un
plus grand mal que de violer seulement
la foi qu'on lui a promise. Cette jalousie
58 RÉPONSE
conjugale, née de l'orgueil et de l'austé-
rité , plutôt que de l'amour, peut devenir
une source de crimes.
Qu'un mal qu'on ne peut éviter , soit
donc le moindre qu'il est possible ; si nous
n'avons pas de mœurs sévères , conservons
du moins des mœurs douces ; si nous avons
perdu la pureté , que du moins la paix
nous reste ; si une vertu nous manque , ne
nous croyons pas autorisés à les perdre
toutes : qu'une femme qui a une faute à
se reprocher , ne se voie point confon-
due, dans l'opinion, avec une femme sans
mœurs; qu'elle croie avoir le droit d'avoir
encore des vertus; que , si elle n'est pas
une épouse fidelle , elle soit pour son mari
une amie attentive , une compagne utile,
et surtout une bonne mère pour ses en-
fants. Voilà ce qu'un excès de sévérité
pourrait empêcher ; voilà ce que M. de
Voltaire voulait, conserver; voilà l'objet de
ces articles sur le divorce, sur l'adultère,
dont les plaisanteries vous ont alarmé.
Mais , de bonne foi, monsieur, voudriez-
vous que tous ceux qui ont commis des
adultères, hommes ou femmes , fussent
\
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 5g
déshonorés ou pendus ? Seriez-vous de l'avis
du docteur Allen , qui voulait absolument
qu'on mît au carcan , pour le moins, tous
les fornicateurs ? Croyez-vous que si M. de
Leyrit revenait au monde , il approuve-
rait votre excessive sévérité?
Daignez observer , monsieur , qu'un des
objets les plus importants de la morale, est
de ne pas intervertir l'ordre naturel des
fautes. L'hypocrisie, l'intrigue ,l'ambition,
la fureur de tout troubler pour faire parler
de soi, la préférence accordée aux intérêts
du corps où l'on a une place sur le bien
général , la persécution , ou publique ou
cachée , contre les ennemis de nos pré-
jugés , etc ;voilà , monsieur, des vices
qui excluent toutes les vertus , qui sont
presque incompatibles avec les talents, ou
les rendent nuisibles , qui ne permettent
de rien espérer de ceux qui s'y sont une
fois livrés; voilà , monsieur, des vices bien
plus grands que le goût de la volupté ; et
toute morale où l'on serait indulgent pour
les vices de ce genre, et où l'on ferait un
grand crime d'aimer le plaisir , serait une
morale vraiment corrompue , vraiment
6o RÉPONSE
nuisible; et si cette morale existe quelque
part , on doit remercier ceux qui s'en
moquent. N'y a-t-il pas du danger pour
la morale, à donner une valeur excessive
à la pureté des mœurs ? à regarder comme
la première des vertus, comme une vertu
sans laquelle les autres perdent leur prix,
précisément celle de toutes qu'il est le
plus aisé de feindre , et ce qui est pis en-
core , une vertu qui n'en suppose aucune
autre,que les hommes vils, avides,cruels,
peuvent porter au plus haut degré , sans
en devenir meilleurs?
N'y a-t-il pas du danger à inspirer une
terreur exagérée pour des fautes qui sem-
blent appartenir surtout aux imaginations
vives, et aux ames faibles ; pour des fautes
dont si peu d'hommes sont exempts ? Que
d'infortunés dont l'ame , troublée par de
vains remords, s'affaisse,se rapetisse, perd
son énergie et ses vertus , et qui passent
à pleurer aux pieds d'un prêtre , le temps
qu'ils devraient à la société! Que d'hommes
troublés par la crainte qu'on leur a ins-
pirée, songent moins à réparer le mal réel
qu'ils ont pu faire par leurs faiblesses ,
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 6l
qu'à obtenir du ciel leur pardon au prix
que les prêtres veulent y mettre ! Que
d'hommes trompés par des fanatiques, ont
commis de crimes pour expier des fai-
blesses! Le comte de Bouchage , libertin ,
était un sujet fidelle; frère Ange de Joyeuse
fut un ligueur furieux : on sait par quel
crime Jean Châtel espéra mériter le pardon
des débauches de sa jeunesse. C'est en exa-
gérant la sévérité du ciel pour les fautes
de mœurs, que dans les temps d'ignorance ,
d'austérité et de débauche , les prêtres
étaient parvenus à troubler toutes les cons-
ciences , à régner sur tous les esprits 3 à
bouleverser l'Europe entière.
L'opinion condamne avec sévérité les fai-
blesses des femmes : la loi les traite avec
barbarie ; la loi laisse les hommes impu-
nis; eux-mêmes sévissent contre les fautes
dont ils sont les instigateurs et les com-
plices; ils déclament contre ceux qui par-
lent de ce qu'ils se permettent de faire, et ils
appellent cela avoir des mœurs. N'est - il
pas permis, monsieur, d'attaquer, par des
plaisanteries , cette hypocrisie barbare?
Enfin, si des plaisanteries un peu libres
6a RÉPONSE
peuvent servir à rendre ridicule, à détruire,
par cette arme si puissante , des absurdités
qui sont devenues la source la plus féconde
des maux de l'humanité , le peu de mal que
ces plaisanteries peuvent faire, n'est-il pas
plus que compensé? Songez d'ailleurs, à
cette foule d'hommes sans principes , qui
n'ont pas eu une ame assez forte pour ré-
parer le vice de leur éducation; n'est - il
pas utile de leur inspirer du moins quel-
ques idées d'humanité, de raison, de tolé-
rance ? N'est - ce pas rendre service au
genre humain,que de renfermer ces raisons
dans les seuls livres qu'ils puissent lire?
Les premiers chapitres des aventures de
Jenni leur feront lire l'ouvrage entier; et
ils y trouveront à la fois , et les meilleures
preuves de l'existence d'un être suprême,
et une exposition touchante des principes
de la morale universelle. Voltaire, dans des morceaux de philoso-
phie , s'est permis de présenter des images
quelquefois grossières; mais elles ne vien-
nent pas de lui, et il ne les répète que
pour dévouer les ouvrages dont il les a
tirées , les hommes qui les ont employées,
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 63
à tout le mépris qu'ils méritent; il s'est
permis des plaisanteries, mais ce ne sont
point les mœurs, c'est l'hypocrisie des mœurs
qu'il tourne en ridicule : croyez que s'il
n'avait blessé que les mœurs , on aurait
eu pour lui plus d'indulgence.
On trouve dans les contes et les romans
de Voltaire , des images voluptueuses, mais
aucune de ces peintures licencieuses qui
peuvent corrompre l'imagination : il ne
plaisante point sans cesse, à l'exemple du
bon la Fontaine , sur les maris trompés par
leurs femmes , parce qu'il ne veut point
encourager un crime réel et nuisible à la
société; mais cette retenue n'est point en
contradiction avec les plaisanteries semées
dans ses autres ouvrages, parce qu'il y a
une grande différence entre encourager
une action , et combattre les excès dans
lesquels on peut tomber en la condamnant;
la présenter comme indifférente, ou mon-
trer que l'indulgence est le moyen le plus
sûr d'en diminuer les suites funestes.
Supposons maintenant qu'il fût à désirer
que Voltaire eût supprimé toutes les plai-
santeries , toutes les peintures voluptueuses
64 RÉPONSE
qui se trouvent dans ses écrits; eh bien!
quelques pages de trop empêcheront-elles
de rendre justice à tant d'ouvrages d'une
morale si vraie , si utile au genre humain?
Les faiblesses de Titus , de Trajan , d'A-
ristide , d'Epaminondas , vous empêchent-
elles de les placer au rang des héros et
des sages ( i )? Pour détruire les mau-
vaises mœurs, il faut en ôter la cause ; et
quelle est - elle ? il n'y en a qu'une , les
mauvaises lois. Si, dans aucun pays, il n'y
a eu jusqu'ici de bonnes mœurs , c'est que
nulle part il n'y a eu encore de bonnes
lois. Ainsi, monsieur, le véritable corrup-
teur des mœurs serait l'écrivain qui se
rendrait l'apologiste de ces lois absurdes ,
(i) Il n'y a qu'un ouvrage de M. de Voltaire,
où l'on ait trouvé des traits vraiment licencieux,
mais i°. une partie de ces traits n'étaient pas de
lui; ils avaient été ajoutés à son ouvrage par un ex-
capticin, nommé Maubert, et par la Beaumelle.
a°. M. de Voltaire a eu soin de retrancher ceux
qui lui étaient échappés, lorsqu'il a fait imprimer
son ouvrage. Les premières éditions avaient été
faites d'après des manuscrits qui lui avaient été
volés.
KH PLAIDOYER DE M. D'É... 65
qUi sont nées de l'ignorance dans les temps
de barbarie, et que des vues d'une poli-
tique fausse et tyrannique conservent dans
des temps de lumière et de raison. Ainsi,
l'écrivain dont les ouvrages auraient avancé
de quelques années une réforme dans les
lois de la nation , eût-il fait cent épigrammes
obscènes , mériterait la reconnaissance de
tous ceux pour qui les mœurs sont encore
quelque chose^
5°. Les Magistrats incorruptibles.
Y avez-vous pensé, monsieur? est-ce que
M. de Voltaire a conseillé aux magistrats
de se laisser corrompre ? Est - ce qu'on
déplaît aux magistrats incorruptibles , en
écrivant contre le fanatisme , en discutant
les abus des lois? Est - ce que MM. de
Malsherbes , la Chalotais , Dupati ^ Castil-
lon , de Morveau t du Séjour , etc. , qui
Ont donné à M. de Voltaire des marques
non équivoques de leur estime , et qui ont
daigné paraître flattés de la sienne , ne
sont pas des magistrats incorruptibles?
5
66 RÉPONSE
Ah ! monsieur, tâchez d'égaler un jour leurs
lumières et surtout leurs vertus.
6°. Les Auteurs citoyens.
Qu'entendez-vous par ce nom, monsieur?
Sont-ce les Fréron , les Grosier , les Sabba-
tier , les Labeaumelle, les Royou, les Fon-
tenay, les Aubert, etc. etc. ? Assurément
ceux - là seront de votre avis : en êtes-
vous flatté ? Un auteur citoyen , monsieur , est un homme qui , sans place , sans in-
trigue, dit à ses concitoyens les vérités qu'il
croit utiles, attaque avec courage les pré-
jugés funestes, élève la voix contre les
abus, quelques puissants qu'en soient les
protecteurs ; examine les vices des lois de
son pays, et en demande la réforme; dis-
cute ces principes de l'administration pu-
blique , dont dépend le bonheur des nations;
fait retentir les noms sacrés d'humanité et
de justice, de tolérance et de liberté, sans
craindre ni les hypocrites, ni les tyrans;
cherche la vérité et le bien du peuple;
oublie devant ces grands objets tous les
AtJ PLAIDOYER DE M. D'É... 67
intérêts particuliers de corps , d'état; n'i-
gnore pas que son zèle ne sera récompensé
que par la calomnie et la persécution, et ne
voit, dans l'injustice des hommes , qu'une
raison de redoubler de zèle et de courage. Les auteurs citoyens sont en petit
nombre, et ce n'est pas contre Voltaire
qu'ils écrivent.
7°. Les Souverains prévoyants.
Quel est donc ce danger caché dans les
ouvrages de Voltaire , que vous dénoncez
aux souverains? Le roi de suède honorait
Voltaire de sa correspondance et de ses
bontés. L'impératrice de Russie a cru que-
la bibliothèque de ce grand homme, était
digne d'être l'ornement de son palais, et
elle a voulu que le tableau de la retraite de
M. de Voltaire embellit ses jardins. Le roi
de Prusse a composé l'éloge de Voltaire à la
tête de son armée, et la fait lire publique^
ment dans son académie. J'ignore jusqu'à
quel point ces princes manquent de pré-
voyance; mais, monsieur, quelque étude
68 RÉPONSE
que vous ayez fait de la politique, quel-
que talent naturel que vous ayez reçu;
eussiez-vous même profité de l'expérience
de votre oncle, le gouverneur de Pondi-
chery , vous pourriez difficilement vous
flatter de surpasser en prévoyance le vain-
queur de Molwits et de Lissa, le pacifica-
teur de l'Europe. Croyez-vous qu'il n'ait
pas fallu autant de prévoyance à l'impé-
ratrice de Russie, pour envoyer une flotte
de Pétersbourg gagner des batailles dans
l'Archipel, qu'à vous pour aller en poste
à Rouen pour plaider contre M. deLally?
1l me semble qu'un souverain prévoyant
verrait que si M. de Voltaire a défendu
avec courage la cause de l'humanité contre
la tyrannie, il a défendu avec non moins de
zèle la cause des rois, contre Rome et le
clergé. Il verrait que ceux qui excommunient
les rois , qui prétendent au droit de les
priver du trône, dont la politique a soulevé
leurs états, dont les cris fanatiques ont tant
de fois armé contre les princes les bras des
assassins, n'ont jamais eu d'ennemi plus
dangereux et plus implacable que Voltaire.
AU PLAIDOYÊR DE M. D'É... 69
Un souverain prévoyant s'apercevrait
que M. de Voltaire, en défendant le droit
des hommes, n'a jamais attaqué ceux des
rois; qu'on ne trouve point dans ses ou- . svrages ces maximes républicaines qui com-
battent la légitimité du pouvoir d'un seul,
et fixent la limite de ses droits ; qu'au con-
traire, favorable à l'autorité royale, il re-
garde en général les corps intermédiaires,
ce mélange d'une aristocratie inquiète et
anarchique , moins comme une barrière
contre l'autorité arbitraire , que comme
une autre autorité non moins arbitraire et
plus dangereuse, parce qu'elle est agitée
par de plus petites passions. Un souverain
qui verrait tout cela , pourrait bien avoir
assez de prévoyance pour n'être pas de
votre avis.
8°. De ceux pour qui les mœurs sont
encore quelque chose.
Quelle condamnation , monsieur , et
contre les souverains du Nord, et contre les
magistrats respectables que je vous ai déja
jrO RÉPONSE
cités! et contre cette foule d'hommes, de
femmes de tout état, de tout rang, qui ont
prodigué à M. de Voltaire des témoignages
de leur admiration! Je crains bien que,
même parmi vos juges, il n'y en ait plu-
sieurs que cette terrible sentence n'ait
flétris. Pensez-vous donc, monsieur, qu'on
ne puisse avoir des mœurs , et ne pas s'é-
lever avec vous contre un homme qui a
défendu un autre homme, qui a dit autre-
fois du mal de votre oncle?
Ceux pour qui les mœurs sont encore
quelque chose Ah! monsieur, cet
encore détruit tout l'effet de votre phrase.
Quoi! vous croyez encore aux contes que
vous a faits votre nourrice sur la pureté
des mœurs du vieux temps? Regrettez-vous,
monsieur, la chasteté de la cour de Fré-
dégonde ? Admirez-vous les mœurs pures de
nos croisés? Aimeriez-vous mieux les mœurs
du temps de Charles VI que les nôtres;
les processions de François I. et de Henri II,
et les dévotions de Henri III; et les his-
toires que Brantôme raconte des honora-
bles dames du temps de Charles IX; et ces
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 71
péchés galants qu'on croyait effacer en
massacrant des hérétiques; tout cela vous
parait-il bien édifiant? Avez-vous oublié
la liste des courtisanes qui arrivèrent à
Constance à la suite du concile, et à qui
les pères donnèrent le divertissement de
voir brûler Jean Hus? Ne vous souvenez-
vous plus des fêtes qu'Alexandre VI;, donna
aux noces de sa fille ? Notre siècle n'est-il
pas le premier , depuis la destruction de
l'Empire romain, où l'on ait vu constam-
ment la décence et les mœurs sur le trône
pontifical? Lisez les mémoires originaux, les lettres des hommes qui ont vécu sous
les quatre derniers règnes i comparez ces
temps avec le nôtre, et jugez.
Vers la tombe de Voltaire, s'avance à
pas lents mais sûrs, la postérité qui ,dans
Vécrivain le plus vanté, cherchera vainement un homme de bien. (i) A.
.•'••'.•'.'" 1 . . '. .;i •'..-"
(1) M. d'Eprémesnil a déclaré , dit-on, que ce
n'est pas au citoyen mais à l'écrivain qu'il refusait
le titre d'homme de bien, et que d'ailleurs il ne
prend homme de Bini,que dans le sens d'homme
73 .. RÉPONSE
Je suis bien moins digne que vous de
servir d'interprète à la postérité, mais la
postérité lira les ouvrages de Voltaire, et
il me semble qu'elle pourra dire : Voltaire
a écrit pendant soixante ans, et dans tous
ses ouvrages il a défendu la cause de l'hu-
manité. Les poètes avaient trop célébré
les vertus guerrières, il a été l'apôtre de
la paix ; l'intolérance régnait dans l'Europe ,
et il a été l'apôtre de la tolérance; l'in-
quisition a cessé d'être sanglante; la liberté
de conscience a été rétablie en Suède,
en Russie , dans le Brandebourg ; la tolé-
rance a fait des progrès dans les états de
RELIGIEUX ; d'où il résulte i°. que FrançoisTMarie
Arouet est un homme de bien, et que cependant
l'auteur de la Henriade et de Mahomet, n'est pas
un homme de bien. 2°. Que François-Marie
Arouet avait de la religion comme citoyen, et
n'avait pas de religion comme écrivain. 3°. Enfin,
que lâ~postérité cherchera vainèmënt~iin hchîme"
religieux dans M. de Voltaire; et c'est pour faire
cette belle découverte, qu'on fait s'avancer a pas
Ï,ents mais suas la postérité vers la tombe de
.Voltaire,
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 7$
la maison d'Autriche, et les ouvrages de
Voltaire ont accéléré cette heureuse révo-
lution. Des codes barbares régnaient sur
toute l'Europe, et il a écrit pour détruire
ces restes de barbarie; il a défendu les rois
contre les hypocrites qui se servaient de la
religion pour les détrôner, et contre les fa-
natiques qui les poignardaient; il a défendu
les peuples et contre les prêtres qui les
trompent pour les dépouiller, et contre les
tyrans subalternes qui trompent les rois,
pour opprimer les sujets; et contre les
magistrats qui font du ministère des lois
un instrument d'intrigue ou de persécution. Si des malheureux étaient opprimés par
l'injustice, il les défendait , sans craindre
de s'exposer à la haine des oppresseurs ,
il a rendu à Sirven son:,éf:at et son hon-
neur; il a réparé dans le malheur de
Calas , tout ce qui n'était pas irréparable:
une victime échappée aux fanatiques d'Ab-
beville a trouvé , par ses soins , un asîle
auprès d'un prince ennemi du fanatisme.
Cent familles ont subsisté de ses bienfaits;
il ne s'est pas fait une chose utile pendant
74 RÉPONSE
sa vie , qu'il ne l'ait ou sollicitée par ses écrits, ou défendue contre les préjugés qui
s'y opposaient.
Pendant six ans , l'affaire de Calas et
de Sirven l'occupa tout entier. Pendant
tout cet espace ds temps, disait - il, il ne
m'est pas échappé un sourire que je ne
me le sois reproché comme un crime. En-
fin , ses dernières paroles ont été :je meurs
content , j'ai vu que mon roi aime la
justice. Voilà, monsieur, ce que la posté-
rité verra, non dans les éloges de Voltaire,
mais dans ses ouvrages; et lorsque , dans
des temps plus reculés, les erreurs qui ont
forgé les chaînes de toute espèce sous les-
quelles le inonde entier gémit ; lorsque les
préjugés qui ont couvert l'Europe de sang
et de bûchers , auront disparu; lorsque
ces absurdités, ces atrocités ne seront plus
connues que par l'histoire ; lorsque l'his-
toire apprendra que Voltaire a osé le
premier porter des coups certains au génie
destructeur de l'humanité , croyez - vous
que la postérité prononcera sans respect ce nom que vous outragez ? Elle jugera
AU PLAIDOYER DE M. D'É... j$
qu'il n'a eu pour ennemis que des hommes
à qui il a voulu arracher ou des dupes ou
des victimes.
Félicitez-vous, monsieur , d'avoir contre
vous Voltaire et ses admirateurs; c'est-à-
dire , l'Europe entière. Mais cessez de vous
vanter de défendre la cause de la magis-
trature. ( i ) On a osé, autrefois, prêter à
(ri II y a des hommes qui ne peuvent jamais
aller seuls. Ont-ils un procès, leur cause est celle
du parlement, de la magistrature, du clergé. Ont-
ils un ennemi, c'est l'ennemi des lois , des rois ,
de Dieu même : souvent ce manège a réussi. Par
exemple, Démarets de St. Sorlin , qui était jaloux
de ce que Morin osait être aussi fou que lui, cria
tant que Morin était un impie , qu'il parvint à le
faire brûler.
Mais M. d'Eprémesnil ne persuadera à personne que le parlement de Paris^ait désiré, ait même
seulement approuvé qu'il se-''chargent de le dé-
fendre devant le parlement de Rouen. On ne peut
le croire sans faire injure au parlement de Paris,
sans supposer qu'il se soit écarté de cette impar-
tialité, de cette modération, de cette dignité de
conduite qui le font respecter à si juste titre.
L'arrêt du comte de Lally n'est pas le seul de ses
76 RÉPONSE
un magistrat cette maxime coupable : il
y a plus de magistrats que de Calas; et
arrêts qui ait été cassé. Si la mémoire du comte
de Lally est réhabilitée , cet arrêt ne sera pas le
seul arrêt injuste que le parlement ait rendu. Sans
parler de ces arrêts qui lui sont échappés dans
des temps de fanatisme et de trouble, et dont on
ne s'imaginera point, sans doute, que le parle-
ment veuille consacrer les principes, le parlement
n'a-t-il pas été le premier à reconnaître l'inno-
cence deLanglade et de le Brun ?n'a-t-il pas avoué
qu'il avait été trompé dans le procès du premier,
parce que l'instruction avait été faite par un juge
prévenu? et dans le procès du second, parce
qu'on s'était laissé séduire par quelques-uns de
ces indices si imposants et si souvent trompeurs?
Le parlement s'est-il opposé à la justice qui a été
rendue à la mémoire de ces infortunés? Pourquoi
adopterait-il aujourd'hui d'autres principes? s'il
croit avoir bien jugé ,, il doit avoir confiance en
la justire du parlement de Normandie. S'il croit
avoir été entraîné dans l'erreur, il doit désirer
que le parlement de Rouen répare une injustice
involontaire. La plupart même des juges de Lally
sont «plus malheureux que coupables. Lorsque
l'instruction est secrette , le sort d'un accusé dé-
pend d'une ou de deux personnes qu'il est aisé à
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 77
l'on répondit : il y a plus d'hommes que
de magistrats. Si votre cause est celle du
parlement, alors celle du comte de Lally
devient la cause du genre humain. Si, au
lieu d'attendre en paix le jugement d'un
homme que quelques-uns de ses membres
ont condamné, par un arrêt vicieux dans
sa forme , la magistrature se rend la persé-
cutrice de la mémoire de sa victime; alors
tous les hommes doivent voir dans cette
conduite une ligue formée contre leurs
droits; tous , par intérêt, comme par de-
voir , doivent se réunir avec le comte de
Lally.
Vous prétendez , monsieur, que M. de
Voltaire a dit que tout le monde avait
droit de tuer Lally , excepté le bourreau.
•1°. Ce mot n'est pas de Voltaire, 2°. Ni
Voltaire, ni le philosophe qui a dit ce mot,
des intrigants habiles et accrédités, de tromper ou
de prévenir. Un des deux commissaires du comte
de Lally a joui, et avec justice , pendant toute sa
vie, de la réputation d'un magistrat intègre , aussi
éloigné de l'intrigue que de la faiblesse.
^3 RÉPONSE
ne se seraient jamais avisés de dire qué
tout le monde avait droit de tuer Lally; mais M. D ... a dit que Lally méritait
d'être tué par tout le monde, excepté par le bourreau , ce qui est très-différent : un
homme en a insulté un autre , l'offensé se
bat avec lui et le tue : il le méritait bien,
dira-t-on; mais depuis que le combat judi-
ciaire, cette loi sacrée de nos pères a été
abolie, on ne peut plus dire que l'offensé
avait le droit de le tuer.
5°. Il n'y a eu jusqu'ici que vous et feu
M. Fréron, qui n'ayez pas entendu ce mot
si clair. M. Fréron y voyait le conseil d'as-
sassiner • Lally; vous y voyez l'aveu que
Lally avait commis un crime capital. Mais
je m'arrête; quand on est réduit à expliquer
des choses si claires , on est sûr de n'être
jamais entendu , dit Montesquieu.
Vous voyez, monsieur, que je n'ai laissé
sans réponse rien de ce que vous avez
allégué contre Voltaire. L'infortuné Lally
trouvera dans son généreux fils un défen-
seur plus digne d'une si grande cause, un
défenseur vraiment éloquent , puisque la
AU PLAIDOYER DE M. d'É... 79
nature lui a donné une tête froide et une
ame passionnée. Il ne prend pas des points
interrogants pour des mouvements oratoi-
res; il ne supplée pas, avec des rangées de
points, au vide des sentiments ou des idées. Ah ! monsieur, au lieu de vous élever
contre Voltaire, lisez ses ouvrages, ils vous
instruiront , vous pourrez y prendre des
leçons de stile, y apprendre à sentir la dif-
férence qu'on doit mettre entre un homme
qui écrit pour exprimer ce qu'il pense
et ce qu'il sent, et un auteur qui veut
faire effet en compilant des phrases et des
figures de collège; vous y prendrez des
leçons de l'art des convenances ; vous sen-
tirez, par exemple, combien vous les avez
blessées , en disant que l'honneur de la
magistrature était intéressé à ce que l'arrêt
du parlement de Paris fût confirmé, parce
que c'est l'innocence ou le crime du comte
de Lally , et non l'intérêt du parlement
qui doit décider les juges ; et que jamais
un plaideur honnête n'a dit à son juge:
vous êtes intéressé à me faire gagner ma
cause; vous sentirez qu'il est encore plus
8ô RÉPONSE
contraire aux convenances de dire que les
lois seront renversées, si un arrêt cassé paf
le conseil n'est pas confirmé; vous y pren-1
drez , enfin, des leçons d'humanité, et vous
sentirez alors quelle modération , quelle
réserve vous devez mettre dans votre at-
taque contre un fils qui défend son père; combien il est barbare de lui présenter
sans cesse l'image de son père traîné sur
un échafaud; de lui parler sans fin de
bourreau et de supplice ; vous apprendrez
dans Voltaire à étudier nos lois dans leurs
rapports avec la morale universelle, avec
les droits des citoyens ; vous y apprendrez
que cette misérable politique qui attache
les petits esprits aux préjugés de leurs
corps, les condamne à être éternellement
et sans le savoir, l'instrument des intrigants
habiles; vous y verrez les fanatiques, les
enthousiastes de tous les genres, se laisser
conduire dans chaque siècle par deux ou
trois fripons , et finir par être un objet de
mépris et d'horreur.
Rendu alors à vous-même , à la justesse
originaire de votre esprit , à la droiture
AU PLAIDOYER DE M. D'É... 8l
naturelle de votre cœur , vous sentirez que
ce qu'il y a dans votre état de plus respec-
table, c'est le droit de juger les hommes,
et non le moyen de jouer, dans les intri-
gues de la cour, un rôle subalterne ; que
votre devoir est de faire respecter la jus-
tice , et non de rendre la magistrature re-
doutable; vous ne verrez plus les ennemis
de la magistrature dans les mêmes hommes
qui se sont fait des ennemis puissants et
implacables, en défendant les laChâlotâis
et les Dupati,dans des temps malheureux,
qui ont honoré avec enthousiasme la vertu
modeste de M. de Malsherbes , qui ont cé-
lébré le courage du jeune magistrat qui
s'est rendu le défenseur des protestants
opprimés sous des lois cruelles ; vous sen-
tirez que le même sentiment qui les porte à
chérir et respecter les magistrats vraiment
dignes de ce nom, a dû les porter à mé-
priser des magistrats hypocrites et intri-
gants, à détester des magistrats fanatiques
et barbares ; vous verrez quels modèles
vous devez suivre et quels exemples vous
devez éviter pour obtenir un jour l'estime
6
82 RÉPONSE AU PLAID. DE M. D'É...
publique la plus flatteuse, celle qui s'ac-
corde moins aux talents en eux - mêmes ,
qu'à l'usage utile et noble qu'on fait des
talents.
Nota. Depuis que cette réponse a été envoyée à
l'impression, le parlement de Rouen a jugé que
l'intervention de M. d'Eprémesnil serait admise;
mais cet arrêt a été cassé par le conseil du roi, et je
puis terminer cette réponse à M. d'Eprémesnil,
en répétant avec Voltaire: je suis contînt, je
VOIS QUE IX ROI AIME LA JUSTICE.
RÉFLEXIONS
SUR
L» ESCLAVAGE
DES NÈGRES.
ÉPITRE DÉDICATOIRE
AUX
NÈGRES ESCLAVES.
Mes amis,
Quoique je ne sois pas de la même
couleur que vous, je vous ai toujours
regardé comme mes frères. La nature
vous a formés pour avoir le même
esprit, la même raison, les mêmes
vertus que les blancs. Je ne parle ici
que de ceux d'Europe; car pour les
blancs des colonies, je ne vous fais
pas l'injure de les comparer avec vous;
je sais combien de fois votre fidélité y
votre probité, votre courage ont fait
rougir vos maîtres* Si on allait
86 ± P I T B. E
chercher un homme dans les îles de
VAmérique , ce ne serait point parmi
les gens de chair blanche qu'on le
trouverait.
Votre suffrage ne procure point de
places dans les colonies ; votre protec-
tion ne fait point obtenir de pensions;
vous n'avez pas de quoi soudoyer des
avocats : il n'est donc pas étonnant
que vos maitres trouvent plus de gens
qui se déshonorent en défendant leur
cause, que vous n'en avez trouvés
qui se soient honorés en défendant la
vôtre. Il y a même des pays où ceux
qui voudraient écrire en votre fa-
veur n'en auraient point la liberté.
Tous ceux qui se sont enrichis
dans les îles aux dépens de vos tra-
vaux et de vos souffrances, ont à
D É D I C A T O I R E. 87
leur retour, le droit de vous insulter
dans des libelles calomnieux; mais
il n'est point permis de leur répondre.
Telle est Vidée que vos maîtres ont de
la bonté de leur droit; telle est la
conscience qu'ils ont de leur humanité
à votre égard. Mais cette injustice
n'a été pour moi qu'une raison de
plus pour prendre , dans un pays
libre, la défense de la liberté des
hommes. Je sais que vous ne connaî-
trez jamais cet ouvrage, et que la dou-
ceur d'être béni par vous me sera tou-
jours refusée. Mais j'aurai satisfait
mon cœur déchiré par le spectacle de
vos maux, soulevé par l'insolence
absurde des sophismes de vos tyrans.
Je n'emploierai, point l'éloquence
mais la raison; je parlerai, non des
88 ÉPITRE DÉDICATOIRE.
intérêts du commerce, mais des lois
de la justice.
Vos tyrans me reprocheront de ne
dire que des choses communes ,
et de n'avoir que des idées chiméri-
ques : en effet, rien n'est plus com-
mun que les maximes de Vhumanitè
et de la justice; rien n'est plus chimé-
rique que de proposer aux hommes
d'y conformer leur conduite.
PRÉFACE
DES ÉDITEURS.
M. ScHWARTZ nous ayant envoyé
son manuscrit, nous l'avons commu-
niqué à M. le pasteur B*******, l'un
de nos associés, qui nous a répondu
que cet ouvrage ne contenait que
des choses communes, écrites d'un
stile peu correct, froid et sans élé-
vation; qu'on ne le vendrait pas ,
et qu'il ne convertirait personne.
Nous avons fait part de ces ob-
servations à M. SCHWARTZ , qui
nous a honorés de la lettre suivante:
Messietjr s,
« Je ne suis ni un bel-esprit pari-
3> sien qui prétend à l'académie
« française, ni un politique anglais
DES ÉDITEURS. <)I
h paroisse; j'en conviens, et cela
9) ne m'empêchera pas de prêcher
» et d'écrire tant qu'il me restera
« une goutte d'encre et un filet de
»> voix. Je ne prétends point d'ail-
« leurs vous vendre mon manuscrit,
w Je n'ai besoin de rien ; je restitue
9) même à mes paroissiens les ap-
w pointements de ministre que l'état
*> me paie. On dit que c'est aussi
» l'usage que font de leur revenu
m les membres du clergé d'un grand
» royaume , depuis près de trente
9> ans , qu'ils ont déclaré solemnel- » lement que leur bien était celui
» des pauvres.
» J'ai l'honneur d'être avec respect, etc.
» Signé Joachim SCHWARTZ. (i) »
Avec paraphe.
( I ) Il est inutile d'avertir le lecteur que
Joachim SCHWARTZ est un nom emprunté.
92 PRÉFACE DES ÉDITEURS.
Cette lettre nous a paru d'un si
bon homme, que nous avons pris
le parti d'imprimer son ouvrage.
Nous en serons pour nos frais typo-
graphiques , et les lecteurs pour
quelques heures d'ennui.
RÉFLEXIONS
SUR
L' ESCLAVAGE
DES NÈGRES,
i.
De l'injustice de Vesclavage des nègres t
considérée par rapport à leurs maîtres.
Réduire un homme à l'esclavage, l'a*
cheter , le vendre, le retenir dans la servi-
tude , ce sont de véritables crimes, et des
crimes pires que le vol. En effet, on dé-
pouille l'esclave, non-seulement de toute
propriété mobiliaire ou foncière, mais de
la faculté d'en acquérir, mais de la pro-
priété de son temps, de ses forces, de tout
ce que la nature lui a donné pour conserver
sa vie ou satisfaire à ses besoins. A ce tort
on joint celui d'enlever à l'esclave le droit
de disposer de sa personne.
g4 RÉFLEXIONS
Ou il n'y a point de morale, ou il faut
convenir de ce principe: que l'opinion ne
flétrisse point ce genre de crime; que la
loi du pays le tolère; ni l'opinion , ni la
loi ne peuvent changer la nature des ac-
tions: et cette opinion serait celle de tous
les hommes! et le genre humain assem-
blé aurait , d'une voix unanime, porté
cette loi que le crime resterait toujours un
crime!
Dans la suite nous comparerons souvent
avec le vol, l'action de réduire à l'escla-
vage. Ces deux crimes, quoique le premier
soit beaucoup moins grave, ont de grands
rapports entr'eux; et comme l'un a tou-
jours été le crime du plus fort, et le vol
celui du plus faible, nous trouvons toutes
les questions sur le vol résolues d'avance
et suivant de bons principes, par tous les
moralistes , tandis que l'autre crime n'a
pas même de nom dans leurs livres. Il
faut excepter cependant le vol à main
armée, qu'on appelle conquête, et quel-
ques autres espèces de vols où c'est égale-
ment le plus fort qui dépouille le plus
faible. Les moralistes sont aussi muets sur
SUR L'ESCLAVAGE DES NÈGRES. g5
ces crimes que sur celui de réduire des
hommes à l'esclavage.
I I.
Baisons dont on se sert pour excuser
l'esclavage des nègres.
On dit , pour excuser l'esclavage des
nègres achetés en Afrique, que ces mal-
heureux sont ou des criminels condamnés
au dernier supplice , ou des prisonniers de
guerre, qui seraient mis à mort s'ils n'é-
taient pas achetés par les Européens. i
D'après ce raisonnement, quelques écri-
vains nous présentent la traite des nègres
comme étant presque un acte d'humanité.
Mais nous observerons,
i°. Que ce fait n'est pas prouvé, et n'est
pas même vraisemblable. Quoi ! avant que
les Européens achetassent des nègres, les
Africains égorgeaient tous leurs prisonniers!
Ils tuaient non-seulement les femmes ma-
riées, comme c'était, dit-on , autrefois l'u-
sage chez une horde de voleurs orientaux,
mais même les filles non mariées; ce qui
96 RÉFLEXIONS
n'a jamais été rapporté d'aucun peuple.
Quoi! si nous n'allions pas chercher des
nègres en Afrique , les Africains tueraient
les esclaves qu'ils destinent maintenant à
être vendus! chacun des deux partis ai-
merait mieux assommer ses prisonniers que
de les échanger! Pour croire des faits in-
vraisemblables , il faut des témoignages
imposants , et nous n'avons ici que ceux
des gens employés au commerce des nègres.
Je n'ai jamais eu l'occasion de les fréquen-
ter; mais il y avait chez les Romains des
hommes livrés au même commerce, et leur
nom est encore une injure (i).
; 52°. En supposant qu'on sauve la vie du
nègre qu'on achète, on ne commet pas
moins un crime en l'achetant, si c'est pour
( i ) Lena ne signifiait d'abord que marchand
d'esclaves, mais comme ces marchands vendaient
de belles esclaves aux voluptueux de Rome, leur
nom prit une autre signification. C'est là une suite
nécessaire du métier de marchand d'esclaves: aussi,
même dans les pays assez barbares, pour que cette
profession ne fût point regardée comme criminelle,
elle a toujours été infâme dans l'opinion.
SUR l'esclavage des nègres. 97
le revendre ou le réduire en esclavage.
C'est précisément l'action d'un homme qui,
après avoir sauvé un malheureux poursuivi
par des assassins, le volerait. Ou bien, si
on suppose que les Européens ont déter-
miné les Africains à ne plus tuer leurs pri-
sonniers, ce serait l'action d'un homme qui
serait parvenu à dégoûter des brigands
d'assassiner les passants, et les aurait en-
gagés à se contenter de les voler avec lui.
Dirait-on dans l'une ou dans l'autre de ces
suppositions , que cet homme n'est pas un
voleur? Un homme qui,pour en sauver un
autre de la mort, donnerait de son néces-
saire , serait sans doute en droit d'exiger
un dédommagement; il pourrait acquérir
un droit sur le bien, et même sur le travail
de celui qu'il a sauvé , en prélevant cepen-
dant ce qui est nécessaire à la subsistance
de l'obligé : mais il ne pourrait sans injus-
tice le réduire à l'esclavage. On peut ac-
quérir des droits sur la propriété future
d'un autre homme , mais jamais sur sa per-
sonne. Un homme peut avoir le droit d'en
forcer un autre à travailler pour lui, mais
non pas de le forcer à lui obéir,
7
98 RÉFLEXIONS
3°. L'excuse alléguée est d'autant moins
légitime, que c'est au contraire l'infâme
commerce des brigands d'Europe, qui fait
naître entre les Africains des guerres pres-
que continuelles , dont l'unique motif est
le désir de faire des prisonniers pour les
vendre. Souvent les Européens eux-mêmes
fomentent ces guerres par leur argent ou
par leurs intrigues; en sorte qu'ils sont
coupables, non-seulement du crime de ré-
duire des hommes en esclavage, mais encore
de tous les meurtres commis en Afrique
pour préparer ce crime. Ils ont l'art perfide
d'exciter la cupidité et les passions des
Africains, d'engager le père à livrer ses
enfants,le frère à trahir son frère,le prince
à vendre ses sujets. Ils ont donné à ce mal-
heureux peuple le goût destructeur des li-
queurs fortes. Ils lui ont communiqué ce
poison qui , caché dans les forêts de l'A-
mérique , est devenu, graces à l'active avi-
dité des Européens, un des fléaux du globe;
et ils osent encore parler d'humanité I
Quand bien même l'excuse que nous
venons d'alléguer disculperait le premier
acheteur , elle ne pourrait excuser ni le
sur l'esclavage des nègres. 99
second acheteur, ni le colon qui garde le
nègre; car ils n'ont pas le motif présent
d'enlever à la mort l'esclave qu'ils achè-
tent: ils sont , par rapport au crime de
réduire en esclavage, ce qu'est, par rap-
port à un vol, celui qui partage avec le
voleur , ou plutôt celui qui charge un
autre d'un vol, et qui en partage avec lui
le produit. La loi peut avoir des motifs
pour traiter différemment le voleur et son
complice, ou son instigateur; mais en mo-
rale , le délit est le même.
Enfin, cette excuse est absolument nulle
pour les nègres nés dans l'habitation. Le
maître qui les élève pour les laisser dans
l'esclavage j est criminel, parce que le soin
qu'il a pu prendre d'eux dans l'enfance,
ne peut lui donner sur eux aucune appa-
rence de droit. En effet, pourquoi ont-ils
eu besoin de lui? C'est parce qu'il a ravi
à leurs parents, avec la liberté, la faculté
de soigner leur enfant. Ce serait donc pré-
tendre qu'un premier crime peut donner
le droit d'en commettre un second. D'ail-
leurs , supposons même l'enfant nègre aban-
donné librement de ses parents; le droit
ÎOO RÉFLEXIONS
d'un homme sur un enfant abandonné,
qu'il a élevé , peut-il être de le tenir dans
la servitude? une action d'humanité don-
nerait-elle le droit de commettre un crime?L'esclavage des criminels légalement
condamnés n'est pas même légitime. En
effet, une des conditions nécessaires pour
que la peine soit juste, c'est qu'elle soit
déterminée par la loi, et quant à sa durée,
et quant à sa forme. Ainsi, la loi peut con-
damner à des travaux publics, parce que
la durée du travail, la nourriture, les pu-
nitions en cas de paresse ou de révolte,
peuvent être déterminées par la loi; mais
la loi ne peut jamais prononcer contre un
homme la peine d'être esclave d'un autre
homme en particulier, parce que la peine
dépendant alors absolument du caprice du
maître, elle est nécessairement indétermi-
née. D'ailleurs, il est aussi absurde qu'atroce
d'oser avancer que la plupart des malheu-
reux achetés en Afrique, sont des criminels.
A-t-on peur qu'on n'ait pas assez de mé-
pris pour eux, qu'on ne les traite pas avec
assez de dureté? Et comment suppose-t-on
qu'il existe un pays où il se commette
SUR l'esclavage DES NÈGRES, loi
tant de crimes, et où cependant il se fasse
une si exacte justice?
III.
De la prétendue nécessité de Vesclavage
des nègres, considérée par rapport au
droit qui peut en résulter pour leurs
maîtres.
On prétend qu'il est impossible de cul-
tiver les colonies sans nègres esclaves. Nous
admettrons ici cette allégation ; nous sup-
poserons cette impossibilité absolue: il est
clair qu'elle ne peut rendre l'esclavage
légitime. En effet, si la nécessité absolue
de conserver notre existence, peut nous au-
toriser à blesser le droit d'un autre homme,
la violence cesse d'être légitime à l'instant
où cette nécessité absolue vient à cesser:
or, il n'est pas question ici de ce genre de
nécessité, mais seulement de la perte de
la fortune des colons. Ainsi, demander si
cet intérêt rend l'esclavage légitime, c'est
demander s'il m'est permis de conserver
ma fortune par un crime. Le besoin absolu
que j'aurais des chevaux de mon voisin
ÏOfl RÉFLEXIONS
pour cultiver mon champ, ne me donne-
rait pas le droit de les voler; pourquoi donc
aurais-je le droit de l'obliger lui-même, par
la violence, à cultiver pour moi? Cette pré-
tendue nécessité ne change donc rien ici,
et ne rend pas l'esclavage moins criminel
de la part du maître.
I V.
Si un homme peut acheter un autre homme
de lui-même.
Un homme se présente à moi, et me dit:
donnez-moi une telle somme, et je serai
votre esclave. Je lui délivre la somme; il
l'emploie librement (sans cela le marché
serait absurde ;) ai-je le droit de le retenir
en esclavage?'J'entends lui seul; car il est
bien clair qu'il n'a pas eu le droit de me
vendre sa postérité; et quelle que soit l'o-
rigine de l'esclavage du père, les enfants
naissent libres.
Je réponds que dans ce cas-là même , je
iie puis avoir ce droit. En effet, si un homme
se loue à un autre homme pour un an, par
SUR l'esclavage des nègres. io3
exemple, soit pour travailler dans sa mai-
son , soit pour le servir, il a formé avec
son maître une convention libre, dont cha-
cun des contractants a le droit d'exiger
l'exécution. Supposons que l'ouvrier se soit
engagé pour la vie: le droit réciproque
entre lui et l'homme à qui il s'est engagé,
doit subsister comme pour une convention
à temps. Si les lois veillent à l'exécution
du traité ; si elles règlent la peine qui sera
imposée à celui qui viole la convention; si
les coups, les injures du maître sont punis
par des peines ou pécuniaires ou corpo-
relles ( et pour que les lois soient justes,
il faut que, pour le même acte de violence,
pour le même outrage, la peine soit aussi
la même pour le maître et pour l'homme
engagé ; ) si les tribunaux annullent la con-
vention dansle cas où le maître est convaincu
ou d'excéder de travail son domestique, son
ouvrier engagé , ou de ne pas pourvoir à
sa subsistance; si, lorsqu'après avoir profité
du travail de sa jeunesse, son maître l'a-
bandonne, la loi condamne ce maître à lui
payer une pension , alors cet homme n'est
point esclave. Qu'est-ce en effet que laliberté
lO/f. RÉFLEXIONS
considérée dans le rapport d'un homme à un autre ? C'est le pouvoir de faire tout
ce qui n'est pas contraire à ses conventions;
et dans le cas où l'on s'en écarte, le droit
de ne pouvoir être contraint à les remplir,
ou puni d'y avoir manqué, que par un ju-
gement légal. C'est, enfin, le droit d'im-
plorer le secours des lois contre toute espèce
d'injure ou de lésion. Un homme a-t-il re-
noncé à ces droits; sans doute , alors il de-
vient esclave; mais aussi son engagement
devient nul par lui-même , comme l'effet
d'une folie habituelle, ou d'une aliénation
d'esprit, causée par la passion ou l'excès du
besoin. Ainsi, tout homme qui, dans ses
conventions, a conservé les droits naturels
que nous venons d'exposer , n'est pas es-
clave; et celui qui y a renoncé, ayant fait
un engagement nul, est aussi en droit de
réclamer sa liberté , que l'esclave fait par
la violence : il peut rester le débiteur, mais
seulement le débiteur libre de son maître.
1l n'y a donc aucun cas où l'esclavage ,
même volontaire dans son origine , puisse
n'être pas contraire au droit naturel.
SUR l'esclavage des nègres. io5
V.
De l'injustice de Vesclavage des nègres,
considérée par rapport au législateur.
Tout législateur, tout membre particulier
d'un corps législatif, est assujetti aux lois
de la morale naturelle. Une loi injuste, qui
Liesse le droit des hommes, soit nationaux,
soit étrangers, est un crime commis par le
législateur, dont ceux des membres du
corps législatif qui ont souscrit à cette loi,
sont tous complices. Tolérer une loi injuste,
lorsqu'on peut la détruire, est aussi un
crime; mais ici la morale n'exige rien des
législateurs au delà de ce qu'elle prescrit
aux particuliers, lorsqu'elle leur impose le
devoir de réparer une injustice. Ce devoir
est absolu en lui-même; mais il est des cir-
constances où la morale exige seulement
la volonté de le remplir, et laisse à la pru-
dence le choix des moyens et du temps.
Ainsi, dans la réparation d'une injustice ,
le législateur peut avoir égard aux inté-
rêts de celui qui a souffert l'injustice, et
106 RÉFLEXIONS
cet intérêt peut exiger , dans la manière
de la réparer, des précautions qui en-
traînent des délais. Il faut avoir égard
aussi à la tranquillité publique; et les me-
sures nécessaires pour la conserver, peu-
vent demander qu'on suspende les opéra-
tions les plus utiles.
Mais on voit qu'il ne peut être ici ques-
tion que de délais, de formes plus ou
moins lentes. En effet, il est impossible
qu'il soit toujours utile à un homme, et
encore moins à une classe perpétuelle
d'hommes, d'être privés des droits naturels
de l'humanité; et une association où la
tranquillité générale exigerait la violation
du droit des citoyens ou des étrangers, ne
serait plus une société d'hommes , mais
une troupe de brigands.
Les sociétés politiques ne peuvent avoir
d'autre but que le maintien des droits de
ceux qui les composent. Ainsi toute loi
contraire au droit d'un citoyen ou d'un
étranger, est une loi injuste; elle auto-
rise une violence; elle est un véritable
crime. Ainsi, la protection de la force
publique accordée à la violation du droit
SUR l'esclavage dès nègres. i07
d'un particulier, est un crime dans celui
qui dispose de la force publique. Si ce- *pendant il existe une sorte de certitude
qu'un homme est hors d'état d'exercer ses
droits , et que si on lui en confie l'exer-
cice, il en abusera contre les autres, ou
qu'il s'en servira à son propre préjudice,
alors la société peut le regarder comme
ayant perdu ses droits, ou comme ne les
ayant pas acquis. C'est ainsi qu'il y a quel-
ques droits naturels dont les enfants en bas
âge sont privés, dont les imbécilles, dont
les fous restent déchus. De même si, par
leur éducation , par l'abrutissement con-
tracté dans l'esclavage , par la corruption
des mœurs, suite nécessaire des vices et
de l'exemple de leurs maîtres, les esclaves
des colonies européennes sont devenus in-
capables de remplir les fonctions d'hommes
libres, on peut ( du moins jusqu'au temps
où l'usage de la liberté leur aura rendu
ce que l'esclavage leur a fait perdre ) les
traiter comme ces hommes que le malheur
ou la maladie a privés d'une partie de leurs
facultés, à qui on ne peut laisser l'exercice
entier de leurs droits, sans les exposer à
108 RÉFLEXIONS
faire du mal à autrui, ou à se nuire à
eux-mêmes, et qui ont besoin , non-seu-
lement de la protection des lois, mais des
soins de l'humanité.
Si un homme doit à la perte de ses droits
l'assurance de pourvoir à ses besoins; si, en
lui rendant ses droits, on l'expose à man-
quer du nécessaire , alors l'humanité exige
que le législateur concilie la sûreté de cet
homme avec ses droits. C'est ce qui a lieu
dans l'esclavage des noirs, comme dans
celui de la glèbe.
Dans le premier, la case des nègres, leurs meubles,les provisions pour leur nour-
riture, appartiennent au maître. En leur
rendant brusquement la liberté, on les
réduirait à la misère.
De même,dans l'esclavage de la glèbe,
le cultivateur dont le champ , dont la
maison appartient au maître , pourrait se
trouver,par un changement top brusque,
libre, mais ruiné.
Ainsi, dans de pareilles circonstances, ne
pas rendre sur le champ à des hommes
l'exercice de leurs droits, ce n'est ni violer
ces droits, ni continuer à en protéger le*
SUR l'esclavage des nègres. 109
violateurs; c'est seulement mettre dans la
manière de détruire les abus, la prudence
nécessaire pour que la justice qu'on rend
à un malheureux, devienne plus sûrement
pour lui un moyen de bonheur.
Le droit d'être protégé par la force pu-
blique contre la violence, est un des droits
que l'homme acquiert en entrant dans la
société; ainsi le législateur doit à la so-
ciété de n'y point admettre des hommes
qui lui sont étrangers, et qui pourraient la
troubler. Il doit encore à la société de ne
point faire les lois, même les plus justes, s'il
présume qu'elles y porteront le trouble,
avant de s'être assuré ou des moyens de
prévenir ces troubles, ou de la force né-
cessaire pour punir ceux qui les causent,
avec le moindre danger possible pour le
reste des citoyens. Ainsi, par exemple,
avant de placer les esclaves au rang des
hommes libres, il faut que la loi s'assure
qu'en cette nouvelle qualité ils ne trouble-
ront point la sûreté des citoyens; il faut
avoir prévu tout ce que la sûreté publique
peut, dans un premier moment, avoir à
craindre de la fureur de leurs maîtres,
MO RÉFLEXIONS
offensés à la fois dans deux passions bien
fortes, l'avidité et l'orgueil; car l'homme
accoutumé à se voir entouré d'esclaves ,
ne se console point de n'avoir que des in-
férieurs.
Tels sont les seuls motifs qui puissent
permettre au législateur de différer sans
crime la destruction de toute loi qui prive
un homme de ses droits.
La prospérité du commerce, la richesse
nationale, ne peuvent être mises en balance
avec la justice. Un nombre d'hommes as-
semblés n'a pas le droit de faire ce qui, de
la part de chaque homme en particulier,
serait une injustice. Ainsi, l'intérêt de puis-
sance et de richesse d'une nation, doit dis-
paraître devant le droit d'un seul homme ( i );
( i ) Ce principe est absolument contraire à la
doctrine ordinaire des politiques. Mais la plupart
de ceux qui écrivent sur ces objets ayant pour but,
ou d'avoir des places , ou de se faire payer par
ceux qui en ont, ils n'auraient garde d'adopter des
principes avec lesquels ils ne pourraient ni louer
personne , ni trouver personne qui voulût les em-
SUR l'esclavage des NÈGRES. ii1
autrement, il n'y a plus de différence entre
une société réglée et une horde de voleurs.
Si dix mille, cent mille hommes ont le droit
de tenir un homme dans l'esclavage, parce
que leur intérêt le demande, pourquoi un
homme fort comme Hercule n'aurait-il pas
le droit d'assujettir un homme faible à sa
volonté? Tels sont les principes de justice
qui doivent guider dans l'examen des
moyens qui peuvent être employés pour
détruire l'esclavage. Mais il n'est pas inu-
tile, après avoir traité la question dans ces
principes de justice, de la traiter sous un
autre point de vue, et de montrer que l'es-
clavage des nègres est aussi contraire à l'in-
térêt du commerce qu'à la justice. Il est
essentiel d'enlever à ce crime l'appui même
de ces politiques de comptoir ou de bureau,
à qui la voix de la justice est étrangère, et
qui se regardent comme des hommes d'état
et de profonds politiques , parce qu'ils
voient l'injustice de sang-froid, et qu'ils la
souffrent, l'autorisent, ou la commettent
sans remords.
e
1i2
RÉFLEXIONS
V I.
Les colonies à sucre et à indigo ne peu-
vent - elles être cultivées que par des
nègres esclaves?
Il n'est pas prouvé que les îles de l'Amé-
rique ne puissent être cultivées par des
blancs. A la vérité, les excès de négresses et
de liqueurs fortes peuvent rendre les blancs
incapables de tout travail. Leur avarice,
qui les excite à se livrer avec excès à des
travaux qu'on leur paie très - cher , peut
aussi les faire périr ; mais si les îles , au
lieu d'être partagées par grandes portions,
étaient divisées en petites propriétés ; si
seulement les terres qui ont échappé à l'a-
vidité des premiers colons , étaient divi-
sées par les gouvernements ou par leurs
cessionnaires, entre des familles de culti-
vateurs , il est au moins très-vraisemblable
qu'il se formerait bientôt dans ces pays une
race d'hommes vraiment capables de tra-
vail. Ainsi, le raisonnement des politiques
qui croient les nègres esclaves nécessaires ,
se réduit à dire: les blancs sont avares,
•
sur l'esclavage des NÈGRES. Il3
ivrognes et crapuleux; donc les noirs doi-
vent être esclaves.
Mais supposons que les nègres soient
nécessaires , il ne s'ensuivrait pas qu'il fût
nécessaire d'employer des nègres esclaves:
aussi on établit sur deux autres raisons cette
prétendue nécessité. La première se tire
de la paresse des nègres , qui , ayant peu
de besoins , et vivant de peu, ne travaille-
raient que pour gagner l'étroit nécessaire;
c'est - à - dire , en d'autres termes , que
l'avarice des blancs étant beaucoup plus
grande que celle des nègres,il faut rouer de
coups ceux - ci pour satisfaire les vices des
autres. Cette raison d'ailleurs est fausse. Les
hommes , après avoir travaillé pour la sub-
sistance , travaillent pour l'aisance lorsqu'ils
peuvent y prétendre. Il n'y a de peuples
vraiment paresseux dans les nations civi-
lisées , que ceux qui sont gouvernés de ma-
nière qu'il n'y aurait rien à gagner pour eux
en travaillant davantage. Ce n'est ni au
climat, ni au terrein, ni à la constitution
physique, ni à l'esprit national qu'il faut
attribuer la paresse de certains peuples;
c'est aux mauvaises lois qui les gouvernent.
Il4 RÉFLEXIONS
Il serait aisé d'établir cette vérité par des
exemples, en parcourant tous les peuples ,
depuis l'Angleterre jusqu'au Mogol, depuis
la principauté de Neufchâtel jusqu'à la
Chine. Seulement,plus le sol est bon,plus
la nation a de facilités naturelles pour le
commerce , plus il faut aussi que les lois
soient mauvaises pour rendre le peuple pa-
resseux. Il faudrait, par exemple, pour dé-
truire l'industrie des Normands et des Si-
lésiens, de bien plus mauvaises lois que
pour détruire celle des Neufchâtelois et
des Savoyards.
La seconde raison en faveur de l'escla-
vage des nègres, se tire de la nature des
cultures établies dans les îles. Ces cultures,
dit - on , exigent de grands ateliers et le
concours d'un grand nombre d'hommes ras-
semblés. D'ailleurs , leurs produits étant
sujets à s'altérer en peu de temps, si la cul-
ture était laissée à des hommes libres , la
récolte dépendrait du caprice des ouvriers.
Cette seconde raison ne peut séduire aucun
homme capable de réflexion, ni même qui-
conque n'a point passé sa vie entière dans
l'enceinte d'une ville. D'abord, on aurait
sur l'esclavage des nègres. ii5
prouvé la même chose de la culture du
bled , de celle du vin, dans le temps que
l'Europe était cultivée par des esclaves. Et
il est aussi ridicule de soutenir qu'en Amé-
rique on ne peut avoir de sucre ou d'indigo,
que dans de grands établissements formés
avec des esclaves , qu'il l'aurait été, il y a dix-huit siècles , de prétendre que l'Italie
cesserait de produire du bled, du vin ou
de l'huile, si l'esclavage y était aboli. Il n'est
pas plus nécessaire que le moulin à sucre ap-
partienne au propriétaire du terrein, qu'il
ne l'est que le pressoir appartienne au pro-
priétaire de la vigne, ou le four au proprié-
taire du champ de bled. Au contraire, en gé-
néral dans toute espèce de culture, comme
dans toute espèce d'art, plus le travail se
divise , plus les produits augmentent et se
perfectionnent. Ainsi, bien loin qu'il soit
utile que le sucre se prépare sous la direc-
tion de ceux qui ont planté la canne , il se-
rait plus utile que la canne fût achetée du
propriétaire par des hommes dont le métier
serait de fabriquer le sucre.
l1 faut observer que rien, dans la culture
de la canne à sucre, ou de l'espèce de
4
Il6 RÉFLEXIONS"'
fenouil qui produit l'indigo , ne s'oppose à
ce que les champs de cannes ou d'indigo ne
soient partagés en petites parties, et divi-
sés , soit pour la propriété, soit pour l'ex-
ploitation. C'est ainsi que la canne à sucre
est cultivée en Asie de temps immémorial.
Chaque propriétaire d'un petit champ porte
au marché le sucre de la canne qu'il a ex-
primé chez lui, et qu'il a converti en mé-
lasse ; et il vaudrait bien mieux encore qu'il
vendît la canne , ou sur pied , ou coupée ,
à un manufacturier. C'est aussi ce qui ar-
riverait en Asie , si le gouvernement n'y
étouffait pas l'industrie ; et dans les îles, si
la culture y était libre. . .
,; Ce que nous venons de dire du sucre ,
s'applique à l'indigo, et plus aisément en-
core au café ou aux épiceries. Il est donc
d'abord très-vraisemblable que les nègres
ne sont pas les seuls hommes qui puissent
remuer la terre en Amérique; et il est cer-
tain que la culture par des nègres libres,
loin de nuire ni à la quantité, ni à la qua-
lité des denrées , contribuerait , au con-
traire, à augmenter l'une en perfectionnant
l'autre. ". . .
sur l'esclavage des nègres. 117
Le préjugé contraire a été acrédité parles
colons, et peut-être de bonne-foi. La raison
en est simple: ils n'ont pas distingué le
produit réel du produit net. En effet, faites
cultiver par des esclaves; le produit net sera
plus grand , parce qu'il ne vous en coûtera
en frais de culture que le moins qu'il est
possible. Vous ne donnerez à vos esclaves
que la nourriture nécessaire ; vous choisirez
la plus commune et la moins chère ; ils
n'auront qu'une hutte pour, maison; à peine
leur donnerez - vous un habillement gros-
sier. Le journalier le plus pressé d'ouvrage,
exigerait un salaire plus fort. D'ailleurs ,
un journalier veut tantôt gagner plus, pour
former quelque capital; tantôt il veut se
réserver du temps pour se divertir : s'il em-
ploie toutes ses, forces t il faut que votre
argent le dédommage de ce qu'il n'a pas
succombé à sa paresse. Avec des esclaves ,
vous employez les coups de bâton; ce qui
est moins cher. Dans la culture libre , c'est la concurrence réciproque des propriétaires
et des ouvriers qui fixe le prix. Dans la
culture esclave, le prix dépend absolument
de l'avidité du propriétaire. Mais aussi,
Jl8 RÉFLEXIONS
dans la culture esclave , le produit brut est
plus faible; et au contraire, le produit brut
sera plus considérable dans la culture libre.
Ce n'est donc pas l'intérêt d'augmentation
de culture, qui fait prendre la défense de
l'esclavage des nègres; c'est l'intérêt d'aug-
mentation de revenu pour les colons. Ce
n'est pas l'intérêt patriotique plus ou moins
fondé, c'est tout simplement l'avarice et la
barbarie des propriétaires. La destruction
de l'esclavage ne ruinerait ni les colonies,
aii le commerce ; elle rendrait les colonies
plus florissantes; elle augmenterait le com-
merce (i). Elle ne ferait d'autre mal que
(i) J'ai supposé ici que l'esclavage est utile aux
colons, parce que, même dans cette hypothèse, il
n'en est ni moins juste ni moins utile de détruire
l'esclavage; mais elle n'est rien moins que cer-
taine. En effet, les Etats - Unis d'Amérique ont
décidé que le travail de cinq esclaves ne pouvait
être jugé égal qu'à celui de trois hommes libres
seulement; et il faut observer que la pluralité des
états ayant très-peu de nègres, il était de leur in-
térêt d'évaluer ce travail le plus haut possible,
puisqu'il s'agissait de distribuer une imposition
proportionnellement au nombre des hommes. Or,
sur l'esclavage des nègres, ug
d'empêcher quelques hommes barbares de
s'engraisser des sueurs et du sang de leurs
si cinq esclaves ne travaillent qu'autant que
trois hommes libres, puisqu'il faut de plus, ou
avoir acheté ces nègres, ou fait la dépense de les
élever , il devient assez vraisemblable que leur
travail est plus cher en Amérique que ne le serait
celui des hommes libres.
On trouve, dans le tome cinquième des Ephémé-
rides du Citoyen, un calcul très-bien fait, duquel
il résulte qu'un nègre conte par an 420 livres; ce
qui conduirait encore au même résultat. Mais il
faut observer que dans ce calcul on suppose tous
les-nègres morts remplacés par des nègres achetés,
et qu'il paraît prouvé par l'expérience, qu'une
habitation qui ne se soutiendrait que par ce moyen,
serait très-peu productive. Ainsi, ce calcul prou
verait plutôt le peu d'utilité de la traite des nègres,
que le peu d'utilité de l'esclavage.
Nous observerons , enfin, que si on veut compa-
rer la culture des esclaves avec celle pour laquelle
un homme qui ferait valoir son bien, emploierait
des ouvriers libres , on trouvera que toutes les
avances en machines, en bâtiments, en animaux,
en outils, sont les mêmes; que le propriétaire
serait obligé de payer aux ouvriers libres le prix
auquel la concurrence porterait leurs salaires; que
ce prix serait nécessairement au moins égal à ce
1JÎO RÉFLEXIONS
frères. En un mot, la masse entière des
hommes y gagnerait, tandis que quelques
que coûtent la nourriture, l'entretien de l'ouvrier,
et de plus à ce qui est nécessaire pour soutenir
plus ou moins une famille. C'est en effet sur cet
excédent moyen des salaires, que sont élevés ceux
qui doivent un jour remplacer les ouvriers actuels. Mais le propriétaire qui fait cultiver par des
esclaves , est obligé de les nourrir, de les entrete-
nir, et de pourvoir aussi à leur remplacement,
soit en achetant de nouveaux esclaves, soit eu les
élevant chez lui; moyen qui paraît le plus éco-
nomique. La question se réduit donc à savoir si
le travail d'un esclave est assez inférieur à celui
d'un homme libre, pour compenser au moins la
différence entre le prix fixé par la concurrence,
et celui que l'économie du maître établit, en ré-
duisant ses esclaves au simple nécessaire; ou en
d'autres termes, si un homme libre, à qui on ne
donnerait que ce qu'il en coûte au maître par tète
moyenne d'esclave travaillant, ferait plus ou moins
d'ouvrage. Or, il est assez vraisemblable qu'il en
ferait encore moins. Je sais bien que cet avantage
de la culture par esclaves, suppose qu'ils soient
traités de manière à prévenir les mortalités, les
accidents de toute espèce, les pertes de temps, etc.
qui doivent résulter de la dureté et de l'injustice
des maîtres. De plus, nous ne pouvons comparer
SUR L'ESCLAVAGE DES NÈGRES. i2X
particuliers n'y perdraient que l'avantage de pouvoir commettre impunément un
crime utile à leurs intérêts.
On a prétendu disculper la traite des
cette culture qu'à celle d'un propriétaire qui fait valoir; et il est évident que pour la plupart des
colons , il y aurait un très-grand avantage à pou-
voir affermer leurs terreins mis en culture, et
même leurs machines et leurs bâtiments.
Nous couclurons donc que, sansprononcer abso-
lument laquelle des deux manières de cultiver est
plus avantageuse pour les propriétaires , la dif-
férence entre ces deux cultures nous paraît trop
petite pour contrebalancer les avantages même
pécuniaires qui résulteraient de la liberté. Mais
nous avons supposé la possibilité de cultiver par
des mains libres, l'existence d'un assez grand
nombre d'ouvriers libres, pour que la concurrence
puisse faire baisser le taux des salaires à un degré
où ils se rapprochent de ce que coûte le travail
des esclaves. Or, c'est ce qu'on ne peut guère es-
pérer que d'un affranchissement successif, qui
conserverait dans les colonies une masse d'hommes
plus aclimatés que les blancs qui pourraient ve-
nir d'Europe; et dans ce cas, les colons ne pour-
raient guère éprouver de pertes sensibles que pen-
dant le temps de la révolution. :'••
133 RÉFLEXIONS
nègres, en supposant que l'importation des
nègres est nécessaire pour la culture : c'est
encore une erreur. Les femmes nègres sont
très-fécondes; les habitations bien gouver-
nées s'entretiennent, même sous la servi-
tude sans importation nouvelle. C'est l'in-
continence , l'avarice et la cruauté des
Européens, qui dépeuplent les habitations;
et lorsqu'on prostitue les négresses pour leur
voler ensuite ce qu'elles ont gagné; lors-
qu'on les oblige, à force de traitements
barbares, de se livrer, soit à leur maître ,
soit à ses valets ; lorsqu'on fait déchirer de-
vant elles les noirs qu'on les soupçonne de
préférer à leurs tyrans ; lorsque l'avarice
surcharge les nègres de travail et de coups,
on leur refuse le nécessaire; lorsqu'ils voient
leurs camarades tantôt mis à la question ,
tantôt brûlés dans des fours pour cacher
les traces de ces assassinats; alors ils déser-
tent , ils s'empoisonnent, les femmes se font
avorter, et l'habitation ne peut se soutenir
qu'en tirant d'Afrique de nouvelles vic-
times. Il est si peu vrai que la population
des nègres ne puisse se recruter par elle- même, qu'on voit la race des nègres marrons
i
SUR L'ESCLAVAGE DES NÈGRES. i23
se soutenir dans les forêts , au milieu des
rochers , quoique leurs maîtres s'amusent
à les chasser comme des bêtes fauves, et
qu'on se vante d'avoir assassiné un nègre
marron , comme en Europe on tire vanité
d'avoir tué par derrière un daim ou un
chevreuil.
Si les nègres étaient libres, ils devien-
draient bientôt une nation florissante. Ils
sont , dit-on , paresseux , stupides et cor-
rompus; mais tel est le sort de tous les es-
claves. Quand Jupiter réduit un homme à
la servitude, dit Homère, il luiôte la moitié
de sa cervelle. Les nègres sont naturelle-
ment un peuple doux , industrieux, sen-
sible; leurs passions sont vives. Si on raconte
d'eux des crimes atroces , on peut en citer
aussi des traits héroïques. Mais , qu'on
interroge tous les tyrans ; ils apporteront
toujours pour excuses de leurs crimes, les
vices de ceux qu'ils oppriment, quoique
ces vices soient par-tout leur propre ou-
vrage.
i2^ RÉFLEXIONS
V I I.
Qu'il faut détruire l'esclavage des nègres,
et que leurs maîtres ne peuvent exiger
aucun dédommagement.
Il suit de nos principes, que cette justice
inflexible à laquelle les rois et les nations
sont assujettis comme les citoyens,exige la
destruction de l'esclavage.
Nous avons montré que cette destruction
ne nuirait ni au commerce, ni à la richesse
de chaque nation, puisqu'il n'en résulterait
aucune diminution dans la culture.
Nous avons montré que le maître n'avait
aucun droit sur son esclave; que l'action
de le retenir en servitude, n'est pas la jouis-
sance d'une propriété , mais un crime;
qu'en affranchissant l'esclave , la loi n'at-
taque pas la propriété, mais cesse de tolérer
une action qu'elle aurait dû punir par une
peine capitale. Le souverain ne doit donc
aucun dédommagement au maître des es-claves , de même qu'il n'en doit pas à un
voleur qu'un jugement a privé de la pos-
session d'une chose volée. La tolérance
sur l'esclavage DES NÈGRES. iû5
publique d'un crime absout de la peine ,
mais ne peut former un véritable droit sur
le profit du crime.
Le souverain peut, à plus forte raison,
mettre à l'esclavage toutes les restrictions
qu'il jugera convenables , et assujettir le
maître aux taxes, aux gênes qu'il voudra
lui imposer. Une taxe sur les terres , sur les
personnes , sur les consommations , peut
être injuste, parce qu'elle attaque la pro-
priété et la liberté , toutes les fois qu'elle
n'est pas une condition , ou nécessaire au
maintien de la société, ou utile à celui qui
paie l'impôt. Mais , puisque les possesseurs
d'esclaves n'ont point sur eux un véritable
droit de propriété; puisque la loi qui les sou-
mettrait à des taxes, leur conserverait la
jouissance d'une chose dont, non-seulement
elle a droit de les priver, mais que le lé-
gislateur est même obligé de leur ôter, s'il
veut être juste ; cette loi ne saurait être
injuste à leur égard , par quelque sacrifice
pécuniaire qu'elle leur fit acheter une plus
longue impunité de leur crime.
i26 RÉFLEXIONS
VIII.
Examen des raisons qui peuvent empêcher la puissance législatrice des Etats
ou l'esclavage des noirs est toléré, de
remplir, par une loi d'affranchissement
général, le devoir de justice qui l'oblige
à leur rendre la liberté.
Pour que l'affranchissement n'entraînât
après lui aucun désordre , il faudrait:
i°. Que le gouvernement pût assurer
la subsistance aux vieux nègres et aux nè-
gres infirmes, que dans l'état actuel,leurs
maîtres ne laissent pas, du moins absolu-
ment, mourir de faim ( i ).
2°. Qu'on pourvût à la subsistance des
nègres orphelins.
3°. Qu'on assurât , du moins pour une
année , le logement et la subistance à ceux
des nègres valides qui , dans cet instant
de crise , n'auraient pas trouvé à se louer
(i) Voyez l'ouvrage intitulé: Voyage à l'Ile
de France, par un officier du roi. C'est un des
ouvrages où la manière dont les nègres sont traités,
est exposée avec le plus de vérité.
sur l'esclavage des nègres. 127
par un traité libre, à des possesseurs d'ha-
bitations.
A la vérité , on aurait droit d'exiger
que les frais de ces établissements fussent
faits aux dépens des maîtres. Ils doivent
des aliments aux nègres qui ont perdu à
leur service, ou leur santé , ou la partie de
leur vie qu'ils pouvaient donner au travail.
Ils doivent des aliments aux enfants dont
les pères , morts dans leurs fers, n'ont pu
laisser d'héritage. Ils doivent des aliments
pour un temps à tous leurs esclaves, parce
que la servitude les a empêchés de se pro-
curer les avances nécessaires pour attendre
le travail. Ces obligations sont strictes , in-
dispensables ; et si le gouvernement s'en
chargeait à la place des maîtres, ce serait
une sorte d'injustice qu'il ferait au reste de
la nation , en faveur des colons; il agrave-
rait le fardeau des impôts sur des inno-
cents, pour épargner les coupables. Aussi, le
seul moyen juste et compatible avec l'état
où se trouveraient alors les possesseurs des
nègres , serait un emprunt public , rem-
boursable par un impôt levé sur les seules
terres des colons.
128 RÉFLEXIONS
4°. Comme il serait à craindre que les
nègres, accoutumés à n'obéir qu'à la force
et au caprice , ne pussent être contenus ,
dans le premier moment , par les mêmes
lois que les blancs; qu'ils ne formassent des
attroupements; qu'ils ne se livrassent au
vol, à des vengeances particulières, et à une
vie vagabonde dans les forêts et les monta-
gnes; que ces désordres ne fussent fomentés
en secret par les blancs , qui espéreraient
en tirer un prétexte pour obtenir le réta-
blissement de l'esclavage , il faudrait as-
sujettir les nègres , pendant les premiers
temps , à une discipline sévère , réglée
par des lois; il faudrait confier l'exercice
du pouvoir à un homme humain, ferme,
éclairé, incorruptible, qui sût avoir de l'in-
dulgence pour l'ivresse où ce changement
d'état plongerait les nègres , mais sans leur
laisser l'espérance de l'impunité , et qui
méprisât également l'or des blancs , leurs
intrigues et leurs menaces.
5°. Il faudrait peut - être se résoudre à
perdre , en partie , la récolte d'une année. Ce n'est point par rapport aux propriétaires
que nous considérons cette perte comme un
SUR l'esclavage des NÈGRES. 129
mal. Si un homme a labouré son champ
avec des chevaux qu'il a volés , et qu'on le
force à les restituer , personne n'imaginera
de le plaindre de ce que son champ restera
en friche l'année d'après. Mais il résulterait
de cette diminution de récolte , un enché-
rissement de la denrée, une perte pour les
créanciers des colons. Nous sentons que de
pareilles raisons ne peuvent contrebalancer
les raisons de justice qui obligent le légis-
lateur , sous peine de crime , à détruire un
usage injuste et barbare. Qui s'aviserait de
tolérer le vol, parce que les effets volés
se vendent meilleur marché ? Qui oserait
mettre en balance l'obligation rigoureuse de
restituer, qu'on force un voleur de remplir,
avec le risque que cette restitution pourrait
faire essuyer à ses créanciers ? Nous n'igno-
rons point enfin que cette perte, aussi bien
que le défaut d'ouvrages, qui pourrait dans
les premiers instants exposer une partie des
nègres à la misère ou au crime, seraient,
non l'effet nécessaire de la révolution ,
mais la suite de l'humeur des propriétaires,
et nous n'en parlons que pour ne passer
sous silence aucun des inconvénients dont
9
ÎDO RÉFLEXIONS
un affranchissement général pourrait être
suivi.
6°. On ne peut dissimuler que les nègres
n'aient en général une grande stupidité:
ce n'est pas à eux que nous en faisons le
reproche; c'est à leurs maîtres. Ils sont bap-
tisés , mais dans les colonies romaines on ne
les instruit point du peu de morale que renferment les catéchismes vulgaires de cette
église. Ils sont également négligés par nos
ministres. On sent bien que les maîtres n'ont
eu garde de s'occuper de leur inspirer une
morale fondée sur la raison. Les relations
dela nature ou n'existent point, ou sont cor-
rompues dans les esclaves ; les sentiments
naturels à l'homme, ou ne naissent point dans
leurame, ou sont étouffés par l'oppression.
Avilis par les outrages de leurs maîtres,
abattus par leur dureté , ils sont encore
corrompus par leur exemple. Ces hommes
sont-ils dignes qu'on leur confie le soin de
leur bonbeur et du gouvernement de leur
famille ? Ne sont-ils pas dans le cas des in-
fortunés que des traitements barbares ont,
en partie , privés de la raison? Et dès-lors ,
quelle que soit la cause qui les a rendu
SUR l'esclavage DES NÈGRES. l3l
incapables d'être hommes, ce que le légis-
lateur leur doit, c'est moins de leur rendre
leurs droits , que d'assurer leur bien-être. Telles sont les raisons qui nous ont fait
croire que le parti de ne point rendre à
la fois à tous les nègres la jouissance de
leurs droits, peut n'être pas incompatible
avec la justice. Ces raisons paraîtront sans
doute très-faibles aux amis de la raison ,
de la justice et de l'humanité; mais un af-
franchissement général demanderait des
dépenses , des préparatifs ; il exigerait,
dans son exécution, une suite et une fer-
meté dont un très-petit nombre d'hommes
seraient capables. Cependant, il faudrait
que plusieurs hommes réunissent à ces qua-
lités le désintéressement, l'amour du bien,
et le courage ; il faudrait que la révolution
fût l'effet de la volonté propre d'un souve-
rain , appuyée par l'opinion publique , ou
de celle d'un corps législatif dont l'esprit
fût constant; car si le plan, si l'exécution
dépendent de la volonté d'un seul homme ,
de l'activité de quelques coopérateurs ,
bientôt tous éprouveraient le sort que le
genre humain, toujours ignorant et barbare,
i?2 RÉFLEXIONS
\
a fait éprouver à quiconque a osé défendre
le faible contre le fort , et opposer la jus-
tice à l'esprit d'avidité et d'intérêt ; et cet
exemple effrayant, joint aux préjugés que
les partisans des abusont su répandre contre
les nouveautés, suffirait pour prolonger de
plusieurs siècles l'esclavage des nègres.
I X.
Des moyens de détruire l'esclavage des
nègres par degrés.
Si les raisons que nous venons d'exposer
paraissent suffisantes , pour ne point em-
ployer le seul moyen de détruire l'esclavage
qui soit rigoureusement conforme à la jus-
tice , il y en a d'autres qui peuvent, du
moins à la fois , adoucir l'état des nègres
dès les premiers instants , et procurer la
destruction entière de l'esclavage à une
époque fixe et peu éloignée. Mais, si nous
les proposons , c'est en gémissant sur cette
espèce de consentement forcé que nous
donnons pour un temps à l'injustice, et en
protestant que c'est la crainte seule de voir
traiter l'affranchissement général comme
un projet chimérique, par la plupart des
SUR l'esclavage des nègres. i35
politiques , qui nous fait consentir à pro-
poser ces moyens.
i°. Il ne peut y avoir pour les gouverne-
ments aucun prétexte pour tolérer , ni la
traite des nègres faite par les négociants na-
tionaux , ni aucune importation d'esclaves.
Il faut donc défendre absolument cet hor-
rible trafic : mais ce n'est point comme con-
trebande qu'il faut le prohiber : c'est comme
crime ; ce n'est point par des amendes qu'il
faut le punir, mais par des peines corpo-
relles et déshonorantes: celles que , dans
chaque pays , on décerne contre le vol ,
pourraient suffire. Nous ne faisons , sans
doute aucune comparaison entre un voleur
et un homme qui trafique de la liberté
d'un autre homme, qui enlève de leur pa-
trie les hommes, les femmes, les enfants;
les entasse , enchaînés deux à deux , dans
un vaisseau ; calcule leur nourriture , non
sur leurs besoins, mais sur son avarice; qui
leur lie les mains pour les empêcher d'at-
tenter à leur vie; qui, s'il est pris de calme,
jette tranquillement à la mer ceux dont la
vente serait le moins avantageuse, comme
on se débarrasse d'abord des plus viles
l54 RÉFLEXIONS
marchandises. On peut commettre des vols,
et n'avoir point étouffe tous les sentiments
de l'humanité , tous les penchants de la
nature; sans avoir perdu toute élévation
d'ame, toute idée de vertu : mais il ne peut
rester à un homme qui fait le commerce
des nègres, ni aucun sentiment, ni aucune
vertu , ni même aucune probité. S'il en
conservait quelque apparence , ce serait de
cette probité des brigands qui , fidèles à
leurs coupables engagements, bornent leur
morale à ne point se voler entr'eux. Cette
première disposition de la loi adoucirait le
sort des nègres dans le premier moment,
parce que les propriétaires auraient un in-
térêt beaucoup plus grand de conserver
leurs esclaves (i).
( i ) Plusieurs des colonies anglaises de l'Amé-
rique septentrionale ont prohibé l'importation des
nègres , il y a déjà quelques années. Ce n'est pas
le seul exemple d'humanité et de raison qu'elles
donneront à l'Europe , si leurs préventions en fa-
veur de la constitution et des principes politiques
de VAngleterre , si les préjugés mercantiles, si la
fureur pour le papier - monnaie et l'agiotage des
sur l'esclavage des nègres. l35
La seconde disposition aurait pour objet
l'affranchissement des nègres qui naissent
dans les habitations, et qu'on ne peut avoir
aucun prétexte de soumettre à l'esclavage.
Un officier général de la marine de France ,
distingué par ses lumières et son huma-
nité ( i ) , a proposé de déclarer libres tous
effets de banque, si l'esprit aristocratique n'y
viennent pas détruire les sentiments d'amour de la
paix, de respect pour l'humanité , de tolérance,
de zèle pour le maintien de l'égalité, qui parais-
sent caractériser ce bon peuple.
(i) M. de Bori, chef d'escadre, ci-devant gou-
verneur des îles françaises. Il y a quelque temps
que les habitants de la Jamaïque s'assemblèrent
pour prononcer sur le sort des mulâtres, et pour
savoir si, attendu qu'il était prouvé physiquement
que leur père était Anglais, il n'était pas à propos
de les mettre en jouissance de la liberté et des
droits qui doivent appartenir à tout Anglais. L'as-
semblée penchait vers ce parti , lorsqu'un zélé
défenseur de la chair blanche s'avisa d'avancer
que les nègres n'étaient pas des êtres de notre
espèce, et de le prouver par l'autorité de Montes-
,quieu: alors il lut une traduction d'un chapitre de
YEsprit des Lois sur l'esclavage des nègres. L'as-
semblée ne manqua point de prendre cette ironie
156 RÉFLEXIONS
les enfants qui naîtraient mulâtres. En effet,
ils n'ont été mis au nombre des esclaves,
que par une application ridicule de la loi
romaine, Partus ventrem sequitur.
Il est singulier peut-être qu'une loi ty-
rannique, établie par des brigands sur les
rives du Tibre,renouvelée par le mari d'une
courtisane sur les bords de la Propontide,
fasse encore , au bout de deux mille ans,
sanglante contre ceux qui tolèrent cet exécrable
usage , ou qui en profitent, pour le véritable avis
de l'auteur de YEsprit des Lois; et les mulâtres
de la Jamaïque restèrent dans l'oppression. Cette
anecdote m'a été certifiée par M. d'Hele , officier
anglais, connu en France par plusieurs pièces de
théâtre.
Chez les habitants des Philippines, les enfants
naturels des femmes esclaves naissent libres, et la
mère le devient. A l'Ile-de-France , l'un et l'autre
sont esclaves. M. le Gentil y a vu, avec horreur,
des pères vendre leur propre enfant avec la mère.
Xe Gentil, Voyage dans les mers de l'Inde, tom. 2,
pag. 72. Voyez ce qu'il dit dans le même volume,
des habitants de Madagascar; c'est un nouveau
déclamateur, dont il faut augmenter la liste de ceux
qui ne trouvent pas que l'esclavage des nègres soit
une invention fort juste, fort humaine et fort utile.
SUR l'esclavage des nègres. i37
des malheureux dans les mers de l'Améri-
que. Mais enfin , cette loi ne pouvait avoir
qu'un motif : la certitude de la mère , et
l'incertitude du père. Ici, le père est aussi
certain que la mère; on sait qu'il est blanc,
et libre par conséquent. La maxime partus
colorem sequitur , paraît donc bien juste;
et ( puisqu'il faut toujours citer quelques
axiomes de droit) plus conforme à cette
règle si ancienne , que , dans les cas dou-
teux, la décision doit pencher vers la dou-
ceur et en faveur de l'opprimé.
Nous ne voyons à cette loi , juste en'
elle - même , qu'un seul inconvénient: les
traitements barbares dont on accablerait
les négresses soupçonnées de porter dans
leur sein un enfant inutile à leur maître,
les cruautés qu'on exercerait sur celles qui
auraient été convaincues de ce crime, et la
nécessité d'avoir un établissement public
pour ces enfants.
L'affranchissement de tous les enfants à
naître, noirs ou mulâtres, a les mêmes in-
convénients ; à la vérité , dans ce cas ,
l'intérêt bien entendu des maîtres ne serait
pas d'empêcher de naître des gens dont les
l38 RÉFLEXIONS
bras doivent un jour leur devenir utiles; mais
cette idée de se réserver, pour un temps
éloigné, un homme dont il faudrait payer
le salaire , frapperait moins un colon , que
la perte du travail des nègresses grosses:
ainsi ces lois justes , dictées par l'humanité ,
deviendraient une source de crimes.
Nous proposerons donc, non d'affranchir
les nègres à naître au moment de leur nais-
sance, mais de laisser au maître la liberté
de les élever , et de s'en servir comme
esclaves, à condition qu'ils deviendront li-
bres à l'âge de trente - cinq ans; le maître
étant obligé , à cette époque de liberté, de
leur avancer les vivres, l'entretien pour six
mois, et une pension alimentaire pour la
vie, s'ils sont estropiés, ou jugés hors d'état
de travailler , par un médecin chargé de
cette inspection. Si le maître refusait de se
charger de l'enfant, il serait déclaré libre,
et porté à un établissement public. La mère
serait transportée au même établissement
avant l'époque de ses couches, et y reste-
rait une année après l'accouchement: terme
auquel on fixerait le temps nécessaire pour
allaiter son enfant. Cette perte de travail
SUR l'escla.vage des nègres. l3g
serait un petit sacrifice que les colons fe-
raient à l'humanité , et une bien faible
compensation pour tant d'outrages.
On aurait sans doute tout lieu de craindre
que les maîtres qui ne voudraient pas se
charger d'enfants, ne fissent avorter les né-
gresses, à force de travaux ou de mauvais
traitements. On peut diminuer ce danger,
en ordonnant, chaque deux mois, une vi-
site dans toutes les habitations. Cette visite
faite par un médecin ou un chirurgien ac-
compagné d'un homme public , constaterait
l'état de grossesse de chaque négresse. Dans
le cas où l'avortement aurait lieu , si les
gens de l'art destinés à cette fonction, étant
appelés à temps , le jugeaient produit par
la fatigue ou par les mauvais traitements,
la négresse serait guérie aux dépens du
maître , déclarée libre , et le maître con-
damné à lui payer des aliments , soit pour
le temps où il sera jugé qu'elle est hors d'état
de travailler et pour six mois de plus ; soit
pour la vie, si ses infirmités sont incurables.
Si l'on ne représentait point l'enfant d'une
négresse inscrite parmi les femmes grosses,
et que le médecin n'eût pas été appelé pour
ï4o RÉFLEXIONS
constater la naissance de l'enfant ou l'avor-
tement, la négresse serait déclarée libre. I1
n'y aurait point d'injustice dans cette loi,
le législateur ayant non-seulement le droit,
mais étant obligé par la justice, de détruire
tout esclavage. L'affranchissement d'une né-
gresse fait sans motifs , ou même en vertu
d'une erreur , est toujours une chose juste.
Le maître est dans le cas d'un homme à
qui l'on aurait permis de voler sur un grand
chemin toutes les femmes qui ne seraient
pas grosses , et à qui on ferait restituer ce
qu'il a volé à l'une d'elles , parce qu'on
se serait trompé sur son état. Quant aux
aliments exigés du maître, quelle que soit
la cause de l'état d'infirmité où se trouve
un esclave , il est de l'exacte justice d'o-
bliger le maître à lui donner des aliments,
parce que l'on peut toujours supposer que
si l'esclave eût été libre et qu'il fût né de
parents libres, il eût pu épargner ou hériter
un pécule suffisant pour subvenir à ses
besoins.
On déclarerait libres à quarante ans les
nègres qui seraient au dessous de quinze
ans au moment de la publication de la loi.
SUR l'esclavage des NÈGRES. 1^1
Quant à ceux qui seraient alors au dessus
de quinze ans, du moment où ils auraient
atteint cinquante ans , il leur serait de-
mandé , à une visite générale faite deux
fois chaque année, ce qu'ils préfèrent, ou
de rester chez leur maître, ou d'entrer dans
un établissement public , dans lequel ils seraient nourris ; et s'ils choisissent cette
maison, leur maître, qui a profité du travail
de toute leur vie, serait obligé de payer une
pension annuelle, fixée parla loi. Cette con-
dition ne serait pas injuste àl'égard du maî-
tre : après avoir exercé pendant cinquante
ans une injustice horrible sur ces malheu-
reux; après avoir profité plus de trente ans
de leur travail, il leur doit, en vertu du
droit de la nature , et indépendamment de
toute loi, non-seulement la nourriture, mais
un dédommagement. Cependant, nous res-
pectons trop l'avarice des maîtres , pour
rien demander au delà de la plus simple
nourriture.
On pourrait craindre que ce changement
ne rendît plus dur le sort des nègres ac-
tuellement esclaves ; ainsi, il faudrait y
pourvoir par une autre disposition de la
l4a RÉFLEXIONS
loi. Dans les visites faites chaque deux
mois, tout nègre sur le corps duquel le
médecin trouverait des marques de mauvais
traitements , serait déclaré libre ; tout nègre
malade, et qui manquerait des secours né-
cessaires , d'après l'examen du médecin ,
serait déclaré libre, transporté hors de l'ha-
bitation , guéri aux dépens du maître , et
nourri à ses frais, jusqu'à ce qu'il fût en état
de travailler. En général, la pension de tout
nègre hors d'état de travailler, serait tou-
jours , ou pour tout le temps que peut durer
son infirmité , ou pour la vie, s'il est assez
malheureux pour que son infirmité ne puisse
avoir d'autre terme. Si le nègre , déclaré
libre, est encore enfant, ou s'il est au dessus
de quarante-cinq ans, le maître sera con-
damné à lui payer chaque année la somme
que peut valoir la nourriture d'un nègre,
ou jusqu'à l'âge de quinze ans , ou jusqu'à
sa mort.
Nous ne parlons, dans ce dernier article,
que des noirs qui peuvent rester esclaves
à perpétuité et de leurs enfants. Les es-
claves engagés jusqu'à trente-cinq ans, sont
des citoyens capables d'avoir action devant
sur l'esclavage des nègres. i45
les tribunaux, pour forcer leurs maîtres à
tenir les conventions faites en leur nom
par la loi, ou les faire punir de les avoir
violées; ils peuvent donc demander éga-
lement justice pour leurs enfants. Ainsi,
non-seulement il faudrait que cette classe
de nègres obtînt la liberté et les dédomma-
gements dans le même cas que les autres;
mais on ne pourrait leur ôter le droit d'ap-
peler leurs maîtres devant les tribunaux
lorsqu'ils se croiraient lésés. En effet, ils
ne sont point réellement esclaves; ils ne
sont que des domestiques engagés à temps. On réglerait pour eux une forme de ma-
riage, pour laquelle, pendant le temps de
l'engagement, le consentement du maître
serait nécessaire, si les deux époux n'é-
taient pas sur son habitation , ou que l'un
d'eux fût esclave non engagé. La naissance,
la mort de chaque nègre , serait constatée
légalement ; tout nègre que l'on trouverait
dans une habitation sans que sa naissance
fût constatée, serait déclaré libre. Si un
nègre , homme ou femme , a disparu sans
que le maître puisse prouver qu'il a pris la
fuite , l'officier public délivrera, à son
l44 RÉFLEXIONS
choix, deux esclaves du même sexe, entre
vingt et trente ans (i). Le maître sera tenu
de nourrir les enfants des esclaves engagés
à temps, puisqu'il a profité et qu'il profite
encore du travail de leurs parents. Ces en-
fants deviendraient libres à l'époque de la
liberté de leur père , et à celle de la liberté
de leur mère si le père était mort esclave,
ou qu'il fût de la classe des esclaves perpé-
tuels , ou enfin que l'enfant fût illégitime.
Ce serait à l'âge de dix-huit ans qu'on
accorderait aux enfants mâles ou femelles
des nègres esclaves perpétuels , le droit
d'intenter une action personnelle contre
leur maître.
Si l'action était admise , ils seraient,
pendant la durée de l'action, placés aux
dépens du maître dans un établissement
public. . i
(i) Il n'est peut-être pas inutile de répéter ici
que cette disposition n'est point injuste , quand
même le maître serait innocent de la disparition
de l'esclave. En effet, comme on l'a déjà dit, ce
n'est pas seulement deux esclaves, mais tous les
esclaves que le législateur a le droit, et mémo est
dans l'obligation d'affranchir.
SUR L'ESCLAVAGE DES NÈGRES. 1/0
Il y aurait dans chaque colonie ou dans
chaque canton un officier public , chargé
spécialement de défendre les causes des
nègres ; et le même officier serait le tuteur
des nègres esclaves , au dessous de dix-huit
ans , et pourrait poursuivre les maîtres
lorsqu'il jugerait que leur délit ne serait
point assez puni par l'affranchissement de
ces enfants engagés, et la condamnation
à leur payer des aliments.
Enfin, on formerait un tarif, fixant le
prix moyen de la valeur d'un nègre , sui-
vant les différents âges, pour les différentes
époques d'engagement; et tout nègre qui
offriraitou pour qui on offrirait à son maître
la somme fixée par le tarif, serait libre du
moment où l'offre serait déposée chez un
officier public : cet article aurait surtout
l'avantage de délivrer les négresses de tout
ce que la débauche et la férocité de leurs
maîtres les exposent à souffrir. L'humanité,
ou même l'incontinence, les aurait bientôt
délivrées; car ce ne serait pointpour les faire
changer d'esclavage, mais seulement pour
les affranchir, qu'il serait permis de les ra-
cheter. Si, après avoir eu connaissance du
10
î46 RÉFLEXIONS
dépôt fait chez l'officier public, un homme
détenait l'esclave contre sa volonté; s'il
retenait un esclave au dessus du terme que
la loi a fixé à l'esclavage; alors, et dans
tous les cas semblables, le maître se serait
rendu coupable du crime de retenir un
homme libre dans l'esclavage , et devrait
être puni comme pour un vol.
Cette législation n'aurait aucun des in-
convénients qu'on suppose toujours aux
changements trop brusques, puisque les
affranchissements ne se feraient que peu à
peu. Elle donnerait à la fois aux colons le
temps de changer insensiblement leur mé-
thode de cultiver, de se procurer les moyens
de faire exploiter leurs terres, soit par des
blancs, soit par des noirs libres; et au gou-
vernement, celui de changer le systême'de
la police et de la législation des colonies.
lien résulterait qu'en portant à cinquante
ans le terme de la fécondité des négresses,
et à soixante-cinq ans celui de la vie des
nègres, il ne resterait plus aucun esclave
dans les colonies au bout de soixante-dix
ans; que la classe des nègres esclaves pour
leur vie , finirait au bout de cinquante;
sur l'esclavage des nègres. 247
qu'à cette époque même , celle des nègres
engagés serait peu nombreuse; qu'enfin,
après trente-cinq à quarante ans, le nombre
des nègres esclaves serait presque anéanti,
et même celui des nègres engagés dans
l'esclavage pour un temps , réduit tout au
plus au quart du nombre actuel (r).
(1) Au reste, on ne peut fixer ces époques que
d'après des connaissances locales et des observa-
tions suivies, sur l'état des nègres aux différents
âges et la valeur de leur travail. Ce qu'on se pro-
pose ici, c'est, i°. d'empêcher les crimes des
maîtres , en n'employant que de simples priva-
tions d'un droit injuste , ou des réparations exigées
d'avance par la justice; 20. de les laisser jouir de
leurs nègres assez longtemps , pour les dédom-
mager du prix que l'éducation ou l'acquisition a
coûté.
On sait très-bien que les colons corrompraient
les juges et les médecins, si une telle législation
devait être établie à perpétuité: mais le danger
est beaucoup moindre quand elle n'est que pour
un temps. Au commencement ils seraient animés
de l'esprit dans lequel ils auraient été choisis;
c'est ce qui arrive à tous les hommes. Je répon-
drais même que l'on pourrait trouver, pendant un
temps plus long, des médecins intègres, en les
i^8 RÉFLEXIONS
X.
Sur les projets pour adoucir l'esclavage
des nègres.
Nous avons proposé les lois qui nous ont
paru les plus sûres pour détruire graduel-
lement l'esclavage , et pour l'adoucir tant
qu'il subsistera. On pourrait imaginer que
des lois semblables aux dernières seraient
capables, non de rendre l'esclavage légi-
choisissant, non parmi les praticiens médiocres ,
mais parmi les jeunes gens ayant la passion des
sciences , et qui iraient aux colonies , moins pour
faire fortune, que pour étudier.
La proposition d'affranchir deux esclaves quand
il s'en perd un, peut paraître ridicule: mais on
laisse au maître la liberté de prouver que l'esclave
s'est enfui ; rien n'empêcherait d'admettre en sa
faveur la déposition des autres esclaves j et au
fond , cette loi , qui n'est que pour un temps , se
réduit à l'application de ces principes. Pour con-
damner à une autre peine le maître accusé d'avoir
fait périr un esclave, il faut une preuve com-
plette : mais le soupçon suffit pour l'obliger à un
acte auquel la justice rigoureuse exigerait qu'on
le forçât ^même dans le cas où il serait innocent.
sur l'esclavage des nègres. i49
time mais de le rendre moins barbare, et
compatible, sinon avec la justice, du moins
avec l'humanité.
Nous croyons de pareilles précautions
insuffisantes pour adoucir l'esclavage : elles
ne peuvent être utiles qu'autant qu'elles
ne seront établies que pour un espace de
temps limité, et qu'elles ne feront qu'ac-
compagner un système d'affranchissement.
Dans les moyens que nous avons employés,
la seule peine du maître est la liberté de
l'esclave, ou tout au plus une petite pension;
et, comme nous l'avons dit, l'une et l'autre
sont exigibles dans l'ordre de la justice
naturelle, quand même le maître n'aurait
jamais abusé de son pouvoir. Ce sont des
dédommagements nécessaires du tort qu'il
a fait à son esclave en le retenant dans l'es-
clavage : crime qui n'a pas besoin d'une
information pour être constaté. Cette né-
cessité de réparer le crime qu'on a commis,
est une conséquence du droit naturel, et
n'a besoin d'être ordonnée d'avance par
aucune loi. Ainsi il est juste de condam»
ner celui qui enlève à son semblable l'u-
sage de la liberté, à réparer son tort, sans
l5o RÉFLEXIONS
qu'il ait été nécessaire de l'avertir par
aucune loi, qu'il s'expose à cette condam-
nation en commettant le crime, ou de
prouver qu'il a joint à ce premier crime,
soit des outrages, soit de mauvais traite-
ments. Mais pour infliger d'autres peines
que cette réparation, il faut, i°. qu'elles
aient été établies par une loi expresse ,
antérieure au crime; 2°. que l'action par-
ticulière pour laquelle on les inflige , ait
été légalement prouvée. Cependant, ces
simples réparations ne seraient pas une
peine suffisante pour arrêter les violences
des maîtres. Un homme qui aura fait
donner la question à ses nègres, qui les aura fait brûler à petit feu, mérite des
punitions d'un autre ordre : or, pour lui
infliger ces punitions, il ne suffit point de
les établir par une loi, il faut que le crime
soit prouvé. Serait-il juste d'admettre, dans
çe cas , le témoignage des nègres contre
leurs maîtres? Quelques publicistes pour-
raient le penser; ils diraient : les maîtres
n'ont aucun droit d'avoir des esclaves. On
consent qu'ils en aient, à condition que
s'ils sont accusés d'un crime contre un
SUR l'esclavage DES NÈGRES. loi
de leurs esclaves, ils pourront être con-
damnés par le témoignage des autres.
C'est librement, c'est pour se conserver le
droit, si cher à leurs yeux, de violer tous
les droits de la nature, qu'ils s'exposent
à ne plus jouir des précautions que la
loi a prises pour défendre la sûreté des
citoyens. Qu'ils affranchissent leurs es-
claves, qu'ils soient justes; et la société
le sera avec eux. Nous croyons qu'on
peut opposer à ce raisonnement, non-
seulement l'injustice d'une telle loi , qui
suit évidemment des principes que nous
avons établis, page i00, mais l'encourage-
ment qu'elle donnerait aux vices des
esclaves. D'un autre côté, si on n'admet
pas le témoignage des nègres, toute preuve
de délits commis par le maître , devient
impossible : d'où il résulte que dans l'hypo-
thèse d'une servitude durable, il n'y a
aucun moyen juste et légal de pourvoir
à la sûreté des esclaves.
D'ailleurs, toute loi qui tendra à adoucir
l'esclavage, tombera en désuétude. Les
hommes chargés de veiller à son exécu-
tion , iront-ils poursuivre le colon dont ils
<
l5fl R É F L E X I O N S
veulent épouser la fille, avec qui ils pas-
sent leur vie, pour soulager de misérables
nègres? a-t-on vu quelque part le pauvre
obtenir justice contre le riche, toutes les fois
qu'il n'y a pas plus à gagner à poursuivre
le riche qu'à se laisser corrompre ? a-t-on
vu dans quelque état policé le faible ob-
tenir justice contre le fort ? Plus la loi
serait sévère contre le maître, moins elle
serait exécutée.
Les hommes ( s'il peut être permis de
leur donner ce nom ) les hommes qui
osent assurer que l'esclavage des nègres est
nécessaire , ne manquent guère d'ajouter
à leurs ouvrages un petit projet de lois,
pour adoucir le sort des malheureux qu'ils
outragent : mais eux-mêmes ne croient
pas à l'efficacité de ces lois; et ils ajoutent
l'hypocrisie à la barbarie. Ils savent bien
que tout cet appareil ne sauvera pas aux
nègres un seul coup de fouet, n'augmen-
tera point d'une once leur misérable nour-
riture. Mais, colons eux-mêmes, ou vendus
aux colons, ils veulent du moins endormir
les gouvernements, arrêter le zèle de ceux
des gens en place dont l'ame ne s'est pas
SUR l'esclavage des nègres. l53
dégradée au point de regarder comme
honnête tout ce qu'il est d'usage de laisser
impuni. Ils semblent craindre, tant ils font
honneur à leur siècle! que les gouverne-
ments n'aient pas assez d'indifférence pour
la justice , et que la raison et l'humanité
n'aient trop d'empire.
Les lois même que nous avons proposées,
quelque douces qu'elles soient, ne seraient
pas exécutées si elles étaient perpétuelles,
si elles exigeaient d'autres preuves qu'une
simple inspection, ou l'avis d'un médecin.
Ce n'est pas au hasard que nous avons
fait dépendre d'un homme de cet état,
l'exécution de cette partie des lois; c'est
dans cette classe seule qu'on peut espérer
de trouver dans les colonies de l'humanité,
de la justice, des principes de morale. Les
magistrats , les employés des différentes
puissances, sont tous des hommes qui vont
chercher aux îles une fortune à laquelle
ils ne peuvent prétendre en Europe (i).
(i) Tout homme né sans bien, et qui acquiert
une grande fortune, est nécessairement un homme
avide , peu délicat sur les moyens d'acquérir, qui
l54 RÉFLEXIONS
S'ils ne sont pas des intrigants déja désho-
norés, du moins ils sont tirés de cette classe
d'hommes avides, remuants et sans moyens,
qui produit les intrigants.
Quelques officiers français ont apporté
dans les colonies une ame pure ; mais plus
occupés du militaire que des lois, faciles
à se laisser séduire par l'hypocrisie des
colons, révoltés de la corruption des nègres
qui savent moins cacher leurs vices, et
trop peu philosophes pour sentir que cette
a sacrifié son plaisir et son repos à son avarice:
plus les moyens de s'enrichir lui ont coûté de
soins; plus il a été obligé de s'occuper d'affaires
d'argent; plus il est certain que l'amour des ri-
chesses est sa passion dominante. Or, les ames
attaquées de cette passion , peuvent prendre le
masque de toutes les vertus, et même du désin-
téressement; mais elles n'en ont réellement au-
cune. Si vous n'avez besoin que d'une probité
commune, on en trouve dans tous les états, dans toutes les fortunes; mais si vous exigez quelque
chose de plus , ne le cherchez jamais parmi les
hommes qui, ayant passé de l'indigence à une for-
tune médiocre pour leur état, ne s'y sont pas arrêtés. Nous ne parlons point ici des hommes qui doi-
vent l'augmentation de leur fortune à l'économie.
SUR l'esclavage DES NÈGRES. lo!>
corruption n'est qu'une raison de plus
pour les plaindre et pour haïr leurs tyrans;
liés avec ces tyrans parle sang, par l'in-
térêt, par l'habitude, ils ont ou cédé au
préjugé qui fait croire l'esclavage néces-
saire , ou manqué du courage qu'il faut
avoir pour s'occuper des moyens de dé-
truire la servitude des nègres. Tel ne craint
point la mort qui craint de déplaire à
ceux dont il est entouré. Tel brave le
canon dans une bataille, qui n'osera braver
des ennemis secrets, accoutumés à se jouer
de l'humanité. Si les prêtres chrétiens éta-
blis dans les îles connaissaient les principes
de leur religion; s'ils avaient le courage de
les suivre dans la pratique, les ministres
du saint Evangile recevraient-ils les colons
à la sainte Cène? Les prêtres de l'église
romaine les admettraient - ils à l'Eucha-
ristie ? Leur donneraient - ils l'absolution?
Est - ce que les colons, possédant des es-
claves , ne sont pas des pécheurs publics,
deshommes souillés d'un crime public qu'ils
renouvellent tous les jours (i)?
(i) Quoique ministre d'une autre communion,
l56 RÉFLEXIONS
Parmi les médecins qui passent la mer,
il y en a un grand nombre qui n'ont été
entraînés que par l'envie de voir des choses
nouvelles ; et si le gouvernement les choisit
avec soin, il peut trouver parmi eux de
véritables amis de l'humanité. ll suffirait
ensuite d'avoir dans chaque colonie un
défenseur de la cause des nègres ; et alors
l'on pourrait se flatter que les lois en leur
faveur seraient exécutées. Cette dernière
condition serait-elle impossible à remplir?
et ne trouverait-on pas, dans toute l'Eu-
rope une douzaine d'hommes qui n'aimas-
sent point l'or, et qui ne craignissent point
le suc de manioc?
D'ailleurs, en supposant que les colons
nous croyons devoir rendre justice à un moine
français, de l'ordre des Frères-Prêcheurs. Il n'a
point suivi l'exemple de ses confrères, soit évan-
gélistes, soit romains; et dans un ouvrage publié,
il y a quelques années, sur la colonie de Saint-
Domingue, il a eu le courage de présenter un ta-
bleau vrai de l'horrible barbarie exercée contre
les nègres, et une réfutation des calomnies que
leurs maîtres s'occupent d'acréditer contre eux
en Europe.
SUR L'ESCLAVAGE des NÈGRES. l57
trouvassent des moyens d'éluder, en grande
partie, les lois que nous avons proposées ,
du moins la durée de l'esclavage ne peut
se prolonger au delà de soixante-dix ans.
La loi qui permettrait aux nègres d'acheter
leur liberté, et aux hommes libres de ra-
cheter les nègres suivant un tarif; la loi,
qui déclarerait libres les nègres à un cer-
tain âge; celle qui affranchirait leurs en-
fants avec eux; toutes ces dispositions ne
peuvent être éludées que par une préva-
rication ouverte de la part des juges; et
le crime que commettrait le colon en
retenant des nègres libres , pourrait être
prouvé par des preuves juridiques, sans
avoir recours ni au témoignage des noirs,
niaux dépositions, plus suspectes encore des
blancs. Ainsi, du moins les maux que les
autres dispositions de la loi n'auront pu
empêcher, auront un terme; le nombre
des nègres esclaves, et par conséquent le
nombre des crimes , diminuerait chaque
année; et les lois d'adoucissement ne sau-
vassent-elles qu'une seule victime , elles
auraient encore produit un grand bien. En
un mot, si l'esclavage reste perpétuel ,
I
158 RÉFLEXIONSl'appareil d'une législation douce en faveur
des nègres, peut produire un bien momen-
tané et faible; mais le mal demeure
éternel. Ici, au contraire, c'est le bien qui
sera éternel; et le défaut d'exécution dans
la loi, peut rendre les progrès du bien plus
ou moins lents, mais non les arrêter.
X I.
De la culture après la destruction de
l'esclavage.
Il faut considérer ici séparément la cul-
ture par les nègres libres, et la culture par
les blancs libres. En effet, il y aura néces-
sairement dans chaque colonie, pendant
les premiers temps, deux peuples, dont la
nourriture, les habitudes et les mœurs se-
ront différentes. Au bout de quelques gé-
nérations , à la vérité, les noirs se confon-
dront absolument avec les blancs, et il n'y
aura plus de différence que pour la cou-
leur; le mélange des races fera ensuite
disparaître , à la longue, même cette der-
nière différence.
Les nègres esclaves tirent en général la
sur l'esclavage des nègres. i5g
plus forte partie de leur nourriture, de
terreins qu'on leur abandonne pour les cul-
tiver. La même quantité de terrein les nour-
rirait libres comme esclaves. On fournit,
de plus, au nègre esclave quelques aliments
tirés de dehors, quelques vêtements, et le
terrein où il se construit une chaumière. Il
faudrait que le nègre libre pût, sur son
salaire , se procurer un équivalent. Le
nègre esclave a coûté à son maître le prix
de sa valeur; le nègre libre ne lui a rien
coûté : mais il faut que son salaire soit suf-
fisant pour entretenir sa famille. Ces deux
objets peuvent se compenser. En effet, dans
l'ordre naturel un homme et une femme
produisent un garçon et une fille; or, la
somme que coûte la nourriture d'un garçon
et d'une fille jusqu'au temps où ils peuvent
gagner leur subsistance par le travail,
jointe à ce qu'a pu coûter la nourriture des enfants de la même famille qui sont
morts en bas âge, doit être égale ou infé-
rieure à la somme que coûte un nègre ou
une nègresse ; sans quoi il y aurait plus d'a-
vantage à acheter des nègres qu'à en élever;
ce qui n'est pas. S'il faut que le nègre libre
lGo RÉFLEXIONS
gagne de quoi secourir ses parents dans la
vieillesse, ou épargner une ressource pour
la sienne, il faut que le maître nourrisse le
vieux nègre. La culture par des nègres
libres n'est donc pas nécessairement plus
chère que par des esclaves ; elle ne l'est,
comme nous l'avons dit, que parce que le
partage du produit brut se fait, dans l'état
de liberté, en vertu d'une convention libre;
et dans l'esclavage, au gré de l'avarice du
maître: que dans l'état de liberté, c'est la
concurrence réciproque des travailleurs et
des propriétaires , qui fixe le prix des sa-
laires, et non le calcul que fait l'avidité
de l'état de détresse où l'on peut réduire
un homme , sans diminuer en plus grande
proportion la quantité de travail qu'on
peut obtenir de lui à coups de fouet.
Mais il ne faut pas s'imaginer que la dif-
férence de prix entre les deux cultures,
soit aussi grande qu'on le croirait d'abord.
i°. Les terres abandonnées aux nègres
pour leur nourriture, sont mal cultivées,
et elles le seraient mieux si elles leur étaient
affermées comme à des colons libres.
• 2«. La manière d'exploiter les terre*
sur l'esclavage des nègres. 161
changerait à l'avantage du propriétaire; il
ne serait plus obligé de les faire valoir par
lui-même. Les dépenses de la fabrique du
sucre, les embarras de la vente, les avaries,
ne seraient plus supportés directement
par lui, mais par des fermiers, des manu-
facturiers , des commerçants, pour qui les
dépenses de ce genre sont toujours bien
moins considérables, et qui laisseraient aux
propriétaires une partie de ce qu'ils ga-
gneraient sur ces objets. Dans ce systême
d'exploitation, il y aurait des hommes in-
téressés à perfectionner la culture, la fa-
brication des denrées; et le profit qui ré-
sulterait du progrès de ces arts, finirait
toujours par produire une augmentation
de revenu pour le propriétaire.
5°. Les habitations seraient partageables;
elles pourraient être affermées ou aliénées
par parties; leur propriété pourrait devenir
le gage des créanciers; et ce changement
serait à la fois un très-grand bien pour les
familles des colons, et la source d'un meil-
leur emploi des terreins.
Ces avantages seraient lents; mais en sui-
vant la marche lente d'affranchissement
l6a RÉFLEXIONS
que nous avons proposée , les pertes des
propriétaires seraient aussi successives, et
cette perte serait moindre qu'ils ne l'ima-
ginent. La plupart des nègres affranchis se
loueraient à bon marché, parce que la
plupart ne pourraient être employés à autre
chose qu'à la culture, et que tous pouvant
y être employés, ils seraient toujours dans
le cas des simples journaliers, dont par-tout
le salaire, par cette même raison, ne peut
s'élever au dessus de ce qu'exige le simple
nécessaire. D'ailleurs, d'après des calculs
qui nous ont été communiqués par un
homme exact, nous avons jugé que la va-
leur des nègres employés sur une habita-
tion, est à-peu-près égale au tiers du prix
de cette habitation. Supposons donc que
l'effet de notre législation soit de diminuer
d'un tiers le revenu du maître, elle ne le
diminuera que de la valeur des nègres;
c'est-à-dire , de la valeur en argent du tort
qu'il leur a fait en les privant de leur li-
berté. Il ne sera donc privé que de ce qu'il
a usurpé par un crime; il n'aura réelle-
ment rien perdu; et par conséquent, si la perte reste au dessous du tiers, le colon
SUR l'esclavage des NÈGRES, l65
aura réellement gagné au changement
d'administration.
Quant à la culture par les blancs;
i°. Les colons pourraient établir sur leurs
habitations des familles blanches, moyen-
nant des engagements semblables à ceux
qui se font dans les colonies anglaises de
l'Amérique septentrionale.
20. Les gouvernements à qui il reste en-
core, dans les îles françaises et espagnoles,
des terreinsdont ils peuvent disposer, pour-
raient y établir des familles de blancs, en
divisant ces terreins en petites propriétés.
Dans les premiers temps il serait nécessaire,
pour les travaux sur le sucre ou l'indigo,
de s'arranger avec un négociant pour l'é-
tablissement d'un moulin ou d'une indigo-
terie publique.
3°. En France, on pourrait permettre aux
protestants d'acquérir des habitations, avec
la liberté de l'exercice de leur religion dans
chaque habitation ou canton formé de plu-
sieurs habitations , qui occuperait cent
hommes,à la condition que ces cent hommes,
blancs ou noirs, seraient libres. On pourrait
permettre aux juifs,aux mêmes conditions,
i64 RÉFLEXIONS
d'acquérir des habitations , et d'y faire les
cérémonies de leur culte. Les Anglais et les
Hollandais pourraient accorder aux Juifs,
les mêmes avantages. Les îles à nègres d'A-
mérique ou d'Afrique, étant alors le seul
pays soumis à un gouvernement modéré,
où un juif pût avoir une vraie propriété ter-
ritoriale , cette offre pourrait les séduire;
la condition de ne cultiver que par des
hommes libres ne les effraierait pas , parce
qu'il se trouve parmi eux un grand nombre
d'individus pauvres et laborieux, qu'ils sont
naturellement sobres et économes, et qu'il
ne serait pas difficile à des juifs riches, d'é-
tablir des peuplades sur des terres divisées
entre des familles, auxquelles ils avance-
raient les premiers frais de culture et de
transport, et avec lesquelles ils partage-
raient le produit : on pourrait même, pour
augmenter la facilité, ne les obliger qu'à
affranchir, chaque année, le sixième des
esclaves, perpétuels ou pour un temps, qu'ils
trouveraient dans une habitation déja éta-
blie. On entendrait par là le sixième du
nombre des nègres ou négresses en état de
travailler, qui se trouveraient la première
SUR l'esclavage des nègres. l65
année dans l'habitation, chaque famille
emmenant avec elle ses enfants au dessous
de quinze ans; par ce moyen, l'affranchis-
sement serait encore très-prompt, et en
même temps on donnerait au propriétaire
un grand intérêt de conserver ses nègres,
puisque la totalité des morts serait en pure
perte pour lui.
A la vérité ces derniers moyens ne se-
raient point employés par les Espagnols. La
position de l'Espagne, l'étendue et la nature
de son sol, la finesse et l'élévation d'esprit,
la force et la grandeur drame , qualités
naturelles à ses habitants, en auraient dû
faire une des premières nations du globe.
Mais quel espoir reste-t-il à ce peuple in-
fortuné , chez qui le restaurateur d'une
province est condamné juridiquement à de-
mander pardon aux moines du bien qu'il a
fait aux hommes; où toute vertu publique
est dangereuse; où il n'y a de sûreté que
pour ceux qui s'agenouillent devant un ca-
puchon , à moins qu'ils ne prennent l'emploi
d'espions et de satellites du saint office; où
cet infâme métier ne déshonore plus; où les
généraux d'armées, les commandants des
lG5 RÉFLEXIONS
flottes, n'osent lire dans leurs tentes ou sur
leurs bords , que les livres qu'il plaît à
leur aumônier de leur laisser? Qu'espérer
pour une nation réduite à cet état, et sé-
duite par les moines au point de conserver
encore son orgueil, et de ne sentir ni son
avilissement, ni ses malheurs? Heureuse
l'Espagne et l'Europe entière , si Charles-
Quint , au lieu d'écouter la fausse poli-
tique qui lui conseilla de troubler l'Europe
pour des querelles religieuses, en le flat-
tant d'élever par-là sa puissance sur les
débris de ses voisins, eût pris pour guide
une raison plus éclairée, une politique
plus saine ; s'il n'eût vu dans Luther et
ses disciples ( i ) , que des réformateurs
( i ) On ne peut nier que les premiers réforma-
teurs n'aient conservé, en grande partie, l'esprit
fanatique et persécuteur de l'église romaine. L'as-
sassinat juridique de Servet, machiné de-sang-froid
par Calvin , l'apologie que Bèze en publia , dans
le temps même où la France était couverte d'écha-
fauds dressés pour les calvinistes j les supplices
préparés en Angleterre aux anti-trinitaires: tous
ces crimes ont déshonoré la-naissance de la réfor-
mation. Mais il ne faut pas oublier que ce Luther,
SUR l'esclavage des nègres. 167
de l'église, occupés d'en épurer le dogme,
d'en corriger les abus, et d'en arrêter les
usurpations; des hommes , en un mot,
dont , pour le bonheur des peuples ,
comme pour l'intérêt des souverains, les
nations et les rois devaient se faire un de-
voir de diriger le zèle , et de seconder
le courage!
X I I.
Réponse à quelques raisonnements des
partisans de l'esclavage.
Si ces réflexions obtiennent l'approbation
des esprits droits, des ames saines, l'auteur
sera plus que récompensé. Mais il ne peut
croire sa tâche terminée, sans avoir répondu
à quelques raisonnements d'autant plus
si violent dans ses écrits, si emporté dans sa
conduite, ne persécuta personne; prêcha la tolérance et la paix; que Zwingle , qui
mourut en combattant pour, son pays, eut le cou-
rage de s'élever publiquement, dans ses sermons,
contre cet indigne usage , si ancien parmi nos
compatriotes, de vendre leur sang pour des que-
relles étrangères.
|G8 RÉFLEXIONS
faits pour séduire ceux qui ne réfléchissent
pas , qu'ils portent avec eux l'air de la
bonhomie , et de cette bonne opinion
de l'espèce humaine, qui est devenue si à
la mode, parce qu'on a trouvé très-com-
mode de dire que le mal n'est pas dans
la nature, pour être dispensé de l'empêcher
ou de le réparer.
Après tout, dit-on , les nègres ne sont
pas si maltraités que l'ont prétendu nos
déclamateurs philosophes; la perte de la
liberté n'est rien pour eux. Au fond, ils
sont même plus heureux que les paysans
libres de l'Europe. Enfin , leurs maîtres
étant intéressés à les conserver, ils doivent
les ménager, du moins comme nous mé-
nageons les bêtes de somme.
De ces quatre assertions, aucune n'est
vraie. Les nègres sont beaucoup plus mal-
traités qu'on ne le croit en Europe : j'en
juge , non par les livres qu'impriment
leurs maîtres, mais par les aveux qui
leur échappent; j'en juge par le témoi-
gnage d'hommes respectables , que ce
spectacle ^remplis d'horreur. Je ne prends
pas l'indignation qu'ils montrent pour de
SUR l'esclavage des nègres. l6g
la déclamation, parce que je ne crois pas
qu'un homme doive parler froidement
d'excès qui révoltent la nature. Suivant
le principe qu'adoptent les partisans de
l'esclavage , tout homme qui a de l'hu-
manité, qui possède une ame forte ou sen-
sible, devient indigne de toute croyance,
et l'on ne doit accorder sa confiance qu'à
des hommes assez froids et assez vils,
pour qu'on soit bien sûr que quelque
horreur qu'on exerce en leur présence ,
jamais leur ame n'en sera troublée. Je
crois enfin ceux qui ont décrit les horreurs
de l'esclavage des nègres , parce qu'ils
sont exempts d'intérêt, parce qu'on n'en
peut avoir aucun (d'ignoble du moins) à
combattre pour les malheureux noirs. Je
regrette au contraire le témoignage de
ceux qui défendent la cause de l'escla-
vage , qui proposent de l'adoucir par des
lois , lorsque je vois qu'ils ont ou qu'ils
espèrent des emplois par le crédit des co-
lons; qu'ils ont eux-mêmes des esclaves;
qu'enfin, ils ont été dans les îles, ou les
protecteurs, ou les complices de la ty-
rannie; et je doute qu'on puisse citer en
•
170 RÉFLEXIONS
faveurde l'esclavage, le témoignage d'aucun
homme tiré d'une autre classe. Malheur
à une cause contre laquelle se sont réunis
tous ceux qui n'ont point un intérêt per-
sonnel de la soutenir!
La perte de la liberté est beaucoup pour
les nègres; il n'y a point d'hommes pour qui
elle ne soit un grand malheur. Sans doute un
nègre ne se tuera point, comme Caton , pour
n'être pas obligé d'obéir à César ; mais le
nègre se tuera, parce que son maître le sé-
pare malgré lui de la femme qu'il aime,
parce qu'il la force de se livrer à lui-même,
parce qu'à l'exemple du vieux Caton, il la
prostitue pour de l'argent (i). Les nègres
(i) Plutarque dit que le vieux Caton défendait à
ses esclaves mâles tout commerce avec des femmes
étrangères, et qu'il leur permettait, moyennant
une certaine taxe , d'avoir des tête-à-tête avec les
femmes esclaves de sa maison ; mais il ne dit pas
expressément que le produit de cette taxe fût pour
Caton; ce qui cependant est très-vraisemblable,
vu son excessive avarice.
D'ailleurs, le sage Caton avait des mœurs trop
sévères pour établir un mauvais lieu dans sa mai-
«on, s'il ne lui en était revenu aucun profit.
sur l'esclavage des nègres. i7i
regrettent leurs fêtes, leurs danses, leurs
paresse, la liberté de se livrer aux goûts,
aux habitudes de leur patrie.
Pour qu'un pays jouisse d'une véritable
liberté, il faut que chaque homme n'y soit
soumis qu'à des lois émanées de la volonté
générale des citoyens; qu'aucune personne
dans l'état n'ait le pouvoir ni de se soustraire
à la loi, ni de la violer impunément ; qu'en-
fin , chaque citoyen jouisse de ses droits, et
qu'aucune force ne puisse les lui enlever,
sans armer contre elle la force publique.
L'amour de cette espèce de liberté n'existe
pas dans le cœur de tous les hommes; et à
voir la manière dont se conduisent, dans
certains pays, ceux qui en jouissent, il n'est
pas bien sûr qu'eux-mêmes en sentent tout
le prix. Mais il y a une autre liberté, celle
de disposer librement de sa personne, de
ne pas dépendre, pour sa nourriture, pour
ses sentiments, pour ses goûts, des caprices
d'un homme: il n'est personne qui ne sente
la perte de cette liberté, qui n'ait horreur
de ce genre de servitude.
On dit qu'on a vu des hommes préférer
l'esclavage à la liberté : je le crois; c'est ainsi
172 RÉFLEXIONS
qu'on a vu des Français à qui on ouvrait la
porte de la bastille, aimer mieux y rester que
de languir dans la misère et dans l'abandon.
Un paysan esclave jouit, à des conditions
très-dures, d'une maison, d'un champ; et
cette maison, ce champ sont à son maître. On lui offre la liberté, c'est-à-dire, qu'on lui
offre de le mettre hors de chez lui, de lui ôter
le seul moyen de subsister qui soit en son
pouvoir : il est tout simple qu'il préfère l'es-
clavage. Mais n'est-il pas à la fois ridicule
et atroce de soutenir qu'un homme est bien,
parce qu'il aime mieux vivre misérable que
de mourir de faim?
On a osé dire que les nègres sont mieux ,
non pas que nos paysans ou ceux d'Angle-
terre et de Hollande, mais que les paysans
de France ou d'Espagne. D'abord, quand
cela serait, comme l'excessive misère de ces
paysans serait l'ouvrage des impôts, des
gênes, des prohibitions, qu'on appelle tantôt
police, tantôt encouragements des manu-
factures , en un mot, des mauvaises lois, ce
raisonnement se réduità dire : ily a despays
où Von est parvenu à rendre des hommes
libres plus malheureux que des esclaves;
sur l'esclavage des nègres. 175
donc il faut bien se garder de détruire l'esclavage. D'ailleurs, cette allégation est
fausse. Elle a pu être avancée de bonne foi
par des hommes que les misères publiques,
dont ils étaient témoins, avaient révoltés;
elle peut être le cri d'indignation d'une ame
honnête; mais jamais on n'a pu la regarder
comme une assertion réfléchie. Dansl es pays
dont on parle, il y a sans cesse, à la vérité,
une petite partie du peuple qui se détruit
par la misère, mais il est fort douteux qu'un
mendiant soit plus malheureux qu'un nègre,
et si on excepte les temps de calamités où
les malheurs particuliers, la vie du journa-
lier le plus pauvre , est moins dure, moins
malheureuse que celle des noirs esclaves.
Les corvées seules pouvaient mettre quel-
quefois une partie du peuple de France au
dessous des nègres. Mais enfin, quand les
paysans Français seraient pendant 3o jours
par année aussi malheureux que des nègres,
s'ensuit-il que l'esclavage des nègres ne soit
pas insupportable? Et si l'on a osé imprimer
dans quelques brochures, que le peuple en
France est corvéable et taillable de sa na-
ture, en faut-il conclure que l'esclavage
Ij4 RÉFLEXIONS
des nègres est légitime en Amérique? Une
injustice cesse-t-elle de l'être parce qu'il est
prouvé qu'elle n'est pas la seule qui se com-
mette sur la terre?
On a dit encore : le colon , intéressé à
conserver ses nègres, les traitera bien ,
comme les Européens traitent bien leurs
chevaux. A la vérité, on mutile les chevaux
mâles; on assujettit quelquefois les juments
à des précautions (qu'on prétend que quel-
ques colons ont adoptées pour leurs négres-
ses,) on condamne ces animaux à passer
leur vie ou dans le travail, ou tristement
attachés à un ratelier; on leur enfonce des
pointes de fer dans les flancs, pour les ex-
citer à aller plus vite ; on leur déchire la
bouche avec un barreau de fer pour les
contenir, parce qu'on a découvert que cette
partie était très-sensible ; on les oblige, à
coups de fouet , à faire les efforts qu'on
exige d'eux ; mais il est sûr qu'à tout cela
près,les chevauxsont assez ménagés; à moins
encore que la vanité ou l'intérêt de leur
maître, ne le porte à les excéder de fatigue,
et que , par humeur ou par caprice , les
palfreniers ne s'amusent à les fouetter.
sur l'esclavage des nègres. i75
Nous ne parlons pas de leur vieillesse, qui
ressemblerait beaucoup à celle des nègres ,
si, par bonheur pour les chevaux, leur peau
n'était bonne à quelque chose.
Tel est l'exemple qu'on propose sérieu-
sement , pour montrer qu'un esclave sera
bien traité , d'après ce principe , que
l'intérêt de son maître est de le conserver!
comme si l'intérêt du maître pour l'esclave,
ainsi que pour le cheval, n'était pas d'en
tirer le plus grand parti possible , et qu'il
n'y eût pas une balance à établir entre l'in-
térêt de conserver plus longtemps l'esclave
ou le cheval , et l'intérêt d'en tirer, pen-
dant qu'ils dureront, un plus grand profit!
D'ailleurs, un homme n'est pas un cheval,
et un homme mis au régime de captivité
du cheval le plus humainement traité , se-
rait encore très - malheureux. Les animaux
ne sentent que les coups ou la gêne;
les hommes sentent l'injustice et l'outrage.
Les animaux n'ont que des besoins , mais
l'homme est misérable par des privations.
Le cheval ne souffre que de la douleur qu'il
ressent ; l'homme est révolté de l'injustice
de celui qui le frappe. Les animaux ne sont
lyS RÉFLEXIONS
malheureux que pour le moment présent;
le malheur de l'homme dans un instant em-
brasse toute sa vie. Enfin, un maître a plus
d'humeur contre ses esclaves que contre
ses chevaux, et il a plus de choses à dé-
mêler avec eux. Il s'irrite de la fermeté de
leur maintien, qu'il appelle insolence, des
raisons qu'ils opposent à ses caprices, du
courage même avec lequel ils essuient ses
coups et ses tortures: ils peuvent être ses
rivaux, et naturellement ils doivent lui être
préférés.
On m'objectera, enfin , l'humanité des
colons; on me dira : des hommes distingués
par leur mérite , honorés de l'estime pu-
blique , revêtus des premières places dans
quatre des principales nations de l'Europe,
ont des possessions cultivées par des es-
claves ; et vous les traitez comme des crimi-
nels qui , chaque jour qu'ils diffèrent de
travailler à briser les fers de leurs nègres ,
se souillent d'un nouveau crime. Je réponds
qu'Aristide, Epaminondas, Caton le jeune,
et Marc-Aurèle , avaient des esclaves. Qui-
conque a réfléchi sur l'histoire de la mo-
rale , n'a pu s'empêcher de remarquer
sur l'esclavage des nègres. 177
que l'honnêteté ne consiste, dans chaque
nation, qu'à ne pas faire, même étant sûr
du secret, ce qui serait déshonorant s'il
était connu du public. Qu'une action cri-
minelle par elle-même ne soit pas désho-
norante dans l'opinion; on la commet sans
remords. Cette morale , dont on porte la sanction dans le cœur, et dont la raison
éclairée dicte les maximes; cette véritable
morale de la nature , n'a jamais été , chez
aucun peuple, que le partage de quelques
hommes.
Les Européens propriétaires des colo-
nies, sont à plaindre d'être conduits par
une fausse conscience; et d'autant plus à
plaindre, qu'elle aurait dû être ébranlée
par les réclamations des défenseurs de l'hu-
manité , et, ce qui est moins excusable ,
que ce n'est pas contre leurs intérêts, mais
pour leur avantage que cette fausse cons-
cience les fait agir ( i ).
(i) Voyez mon Sermon sur la fausse conscience^
imprimé à Yverdun en 1773.
Les préjugés sur l'esclavage des nègres sont en-
core si enracinés dans certaines parties de l'Europe, 13
i78 RÉFLEXIONS
Quant à l'humanité qu'on suppose aux
maîtres des noirs, j'avoue que j'ai connu des
qu'on y a vu des ministres qui se piquaient d'hu-
manité et de vertu, recevoir la dédicace d'ouvrages
où l'on faisait l'apologie de cette coutume barbare.
Il y a même des gens qui sont de si bonne foi sur
cet article , qu'un négociant s'avisa de proposer ,
il y a quelques années, à un ministre révéré en
Europe pour ses lumières et pour ses vertus, de
donner son nom à un vaisseau destiné à la traite
des nègres. On sent quelle dut être la réponse
du ministre.
Lorsque j'ai écrit cette note, la mort n'avait
point encore enlevé à la France, à l'Europe, au
monde entier, le seul homme peut-être dont on
ait pu dire que son existence était nécessaire à
l'humanité. Il avait embrassé , dans toute son
étendue, le système des sciences, dont dépend le
bonheur des hommes. Il avait donné pour base à
ces sciences un petit nombre de vérités simples,
puisées dans la nature de l'homme ou des choses,
et susceptibles de preuves rigoureuses. La décision
de toutes les questions de droit public, de législa-
tion , d'administration, devenait une conséquence
nécessaire et jamais arbitraire de ces principes: il
n'avait rien trouvé qui ne piit, qui ne dût être
réglé par les lois inflexibles de la justice; et il
avait assujetti le système social à des lois générales
sur l'esclavage des nègres. 179
Anglais et des Français très-humains; mais
ils vivaient en Europe, et leur humanité
et rigoureuses , comme celles qui gouvernent le
•ystême du monde.
Il ne cherchait point, comme les anciens légis-
lateurs , à dénaturer l'homme pour le rendre plus
grand; mais il voulait le rendre heureux et sage,
en lui apprenant à écouter la raison, à connaître,
à aimer la justice, à suivre la nature. Si ses idées,
si ses vues périssent avec lui, le genre humain,
qui n'a jamais fait de perte plus grande, n'en aura
jamais fait de plus irréparable.
Dans un ministère très-court, on l'a vu assurer
la subsistance du peuple, en rendant la liberté au
commerce des grains, rétablir les possesseurs de
terres dans leurs droits de propriété, en leur ren-
dant celui de disposer librement des productions
de leur sol, et restituer en même temps aux hommes
qui vivent de leur travail, la libre disposition de
leurs bras , de leur industrie: espèce de propriété
non moins sacrée, dont l'établissement des corps
de métiers et leurs règlements les avaient privés.
Il a détruit la servitude des corvées; servitude
qui place le peuple dans un état pire que celui des
bêtes de somme, puisqu'après tout, on nourrit l'a-
nimal qu'on force au travail. Toutes ces lois, qui
auraient suffi pour illustrer un ministère de vingt
ans , ont été l'ouvrage de vingt mois; et ce.
180 RÉFLEXIONS
était d'une faible ressource à de mal-
heureux esclaves livrés , en Amérique, à
n'étaient que les premiers traits du plan le plus vaste,
le mieux combiné qu'aucun législateur ait jamais
conçu pour le bonheur d'une grande nation. Les
moyens de l'exécution auraient été simples, et
cette heureuse révolution se serait exécutée en peu
d'années, sans exposer la tranquillité publique ,
sans qu'il en coûtât rien à la justice.
Tout ce que la fourberie peut inventer de petites
ruses, fut employé par les ennemis du bien
public pour exciter contre lui des orages. Ils
réussirentau delà de leurs espérances ; et ces orages
ne servirent qu'à faire admirer davantage les ta-
lents , le courage et les vertus du grand homme
dont ils craignaient les lumières et l'incorruptible
équité.
Il est le seul de tous les hommes d'état qui n'ait
eu d'autre règle de politique que la justice, d'autre
art que de présenter la vérité avec clarté et avec
force, d'autre intérêt que celui de la patrie, d'autre
passion que l'amour du bien public. S'il abhorrait
cette politique infâme, qui trompe une nation pour
augmenter la richesse ou la puissance du prince,
la politique insidieuse qui tromperait le prince
pour augmenter la liberté du peuple, était indigne
de son caractère. Toute charlatanerie lui paraissait
une fourberie moins coupable peut - être que
SUR l'esclavage des NÈGRES. l3l
des régisseurs. Les maîtres ressemblent à
ces souverains dont le cœur est bon, mais
beaucoup d'autres, mais plus ridicule et plus hon-
teuse. Il ne croyait pas que l'amour de la gloire mé-
ritât d'être le mobile des actions d'un homme de
bien, tant que les hommes ne seraient pas assez
éclairés pour n'honorer de cette récompense que
ce qui est vraiment utile.
Jamais homme n'a reçu une ame à la fois plus
calme et plus sensible, n'a réuni plus de force à
plus de bonté; plus d'indulgence pour les autres ,
à plus de sévérité pour lui-même; plus d'empire
sur ses passions, à plus de franchise; plus de pru-
dence ou de réserve, à une haine plus forte contre
tout ce qui avait l'apparence de la fausseté et de
la dissimulation. Il avait sacrifié l'espérance d'une
fortune immense, à son respect pour la vérité, sa
santé et ses goûts, au désir de servir l'humanité;
enfin, sa place, sa gloire même, du moins pen-
dant sa vie, et jusqu'à l'espérance de faire le bien,
à la sévérité de ses principes.
Juste envers ses ennemis , mais sans prétendre
à être généreux , il ne se croyait point permis de
faire grâce à un méchant, ou de le ménager, parce
qu'il avait à s'en plaindre. Toute espèce d'exagé-
ration, d'ostentation était étrangère à son caractère.
Il avait ces défauts en horreur, parce qu'il croyait
y voir plus de fausseté encore que d'orgueil.
182 réflexions
au nom de qui on brûle , on brise des
hommes vivants , d'un bout de leurs états
à l'autre , parce que ces souverains ne se
Personne n'a eu des lumières plus étendues, plus
variées; personne n'a eu le courage d'approfondir
plus d'objets différents , n'a remonté plus loin vers
les premiers principes de toutes les connaissances,
n'en a suivi les conséquences avec plus de sagacité
et de justesse. Il serait difficile de nommer une
question importante sur laquelle il n'eût une opi-
nion arrêtée, et formée d'après lui-même, ou qu'il
ne pût résoudre d'après ses principes. Jamais
homme n'a possédé un esprit plus étendu, plus
profond, plus juste , une ame plus douce, plus
pure, plus courageuse. Peut-être a-t-il existé des
hommes d'un aussi grand génie , d'autres aussi
vertueux , aussi grands; mais jamais dans aucun
la nature humaine n'a plus approché de la per-
fection.
Ceux qui, pendant sa vie , l'ont haï à cause du
bien qu'il pouvait faire; ceux qui, dans le délire
de leur orgueil, ont osé être jaloux de lui, par-
donneront , à présent qu'il n'est plus à craindre,
le témoignage que rend à sa mémoire un étranger
qu'unissait avec lui une passion commune pour le
bien de l'humanité, et qui, dans ses voyages en
France, a joui du bonheur de l'entendre développer
ses vues, et montrer son ame toute entière.
SUR l'esclavage des NÈGRES. l83
conduisent pas d'après leur propre cœur,
mais suivant les idées qu'ils ont trouvées éta-
blies. L'humanité de la plupart des hommes
se borne à plaindre les maux qu'ils voient
ou dont on leur parle , et quelquefois à les
soulager ; mais cette humanité qui cherche
sur la terre entière où il existe des malheu-
reux , pour les défendre et pour s'élever
contre leurs tyrans ; cette humanité n'est
pas dans le cœur de tous les hommes ; et
c'est la seule cependant qui pourrait être
utile aux esclaves de l'Amérique, s'ils la
trouvaient dans un de leurs maîtres : alors,
regardant le bonheur de ses esclaves comme
un devoir dont il est chargé , et la perte de
leur liberté et de leurs droits comme un
tort qu'il doit réparer , il volerait dans son
habitation y abdiquer la tyrannie d'un
maître , pour ne garder que l'autorité
d'un souverain juste et humain ; il mettrait
sa gloire à changer en hommes ses es-
claves ; il en formerait des ouvriers indus-
trieux , des fermiers intelligents. L'espoir
d'un gain légitime, le désir de rendre l'exis-
tence de sa famille plus heureuse, serait les
seuls aiguillons du travail. Les châtiments
l84 RÉFLEXIONS
employés par l'avidité et infligés par le ca-
price, ne seraient plus que la punition des
crimes; punition décernée par des juges
choisis parmi les noirs. Les vices des es-
claves disparaîtraient avec ceux du maître;
bientôt il se trouverait au milieu d'amis
attachés à lui jusqu'à la passion , fidèles
jusqu'à l'héroïsme ; il montrerait, par son
exemple, que les terres les plus fertiles ne
sont pas celles dont les cultivateurs sont les
plus misérables , et que le vrai bonheur de
l'homme est celui qui ne s'achète point aux
dépens du bonheur de ses frères. Au bruit
du fouet, aux hurlements des nègres, suc-
céderaient les sons doux et tendres de la
flûte des bords du Niger. Au lieu de cette
crainte servile, de ce respect plus humiliant
pour celui qui le reçoit, que révoltant pour
ceux qui sont contraints à le rendre ; au
lieu de ce spectacle de servitude , de féro-
cité , de prostitution et de misère , que sa
présence a fait disparaître, il verrait naître
autour de lui la simplicité grossière , mais
ingénue , de la vie patriarchale ; partout
des familles heureuses de travailler et de
se reposer ensemble , viendraient frapper
sur l'esclavage des nègres. l85
ses regards attendris. Le sentiment de l'hon-
nêteté , l'amour de la vertu, l'amitié , la
tendresse maternelle ou filiale, tous les sen-
timents doux ou généreux qui viendraient
charmer ou embellir l'ame de ces infortu-
nés , ou plutôt leur ame entière serait son
ouvrage ; et au lieu d'être riche du mal-
heur de ses esclaves , il serait heureux de
leur bonheur.
J'ai rencontré quelquefois des maîtres
américains accoutumés à vivre dans les ha-
bitations , et il m'a suffi de leur avoir en-
tendu parler des nègres, pour sentir com-
bien ceux-ci devaient être malheureux ( i ).
(i) Si vous les interrogez, ils vous diront que
les nègres sont une canaille abominable; qu'on les
traite très-bien ; que toutes les atrocités qu'on im-
pute en Europe à leurs maîtres , sont autant de
contes. Mais ne les interrogez pas; gardez-vous
surtout de contredire leurs principes de tyrannie;
faites-vous la violence de vous taire,de contraindre
votre visage : alors vous entendrez d'eux la vérité.
Ils vous raconteront, sans y penser, ce qu'ils n'au-
raient osé vous répondre.
Nous rapporterons ici deux traits qui prouvent
à la fois combien les Européens sont éloignés en
i86 RÉFLEXIONS
Le mépris avec lequel ils en parlent, est
une preuve de la dureté avec laquelle on
général de regarder les noirs comme leurs sem-
blables , et que cependant on peut citer quelques
exceptions honorables pour l'espèce humaine. En
1761,1e vaisseau YUtile échoua sur l'Ile-de-Sable.
M. de la Fargue , capitaine, ses officiers et l'équi-
page, composé de noirs et de blancs, employèrent
six mois à construire une espèce de chaloupe. Elle
ne pouvait contenir que les blancs. Trois cents
noirs, hommes ou femmes, consentirent à leur
départ, et à rester sur l'île, avec la promesse so-
lemnelle qu'aussitôt après l'arrivée de M. de la
Fargue à l'Ile-de-France, les blancs enverraient
un vaisseau pour ramener leurs malheureux com-
pagnons. La chaloupe arriva heureusement à Ma-
dagascar. On demanda un vaisseau à l'administra-
tion de l'Ile-de-France pour aller chercher les
noirs , laissés dans une île presqu'entièrement
couverte d'eau à chaque marée , où l'on ne trouve
ni arbres ni plantes, où ces trois cents noirs n'a-
vaient pour lit qu'une terre humide, et pour nour-
riture que des coquillages, des œufs d'oiseaux de
mer, quelques tortues, le poisson et les oiseaux
qu'ils pouvaient prendre à la main. M. des Forges,
alors gouverneur de l'Ile-de-France, refusa d'en-
voyer un vaisseau, sous prétexte qu'il courait
risque d'être pris. En 1776, après treize ans de paix,
SUR l'esclavage des nègres. i87
les traite. D'ailleurs , les habitations sont
gouvernées par des procureurs , espèce
M. le chevalier de Ternai envoya M. Tromelin
lieutenant de vaisseau, sur la corvette la Sylphide,
chercher les restes de ces infortunés, abandonnés
depuis quinze ans. Il ne paraît pas que dans
l'intervalle on eût fait aucune tentative sérieuse.
M. Tromelin, arrivé près de l'Ile-de-Sable, dé-
tacha une chaloupe commandée par M, Page ; elle
aborda heureusement. On trouva encore sept né-
gresses et un enfant né dans l'île; les hommes
avaient tous péri, soit de misère et de désespoir,
soit en voulant se sauver sur les radeaux construits
avec les restes du vaisseau YUtile. Ces négresses
s'étaient fait des couvertures avec les plumes des oiseaux qu'elles avaient pu surprendre. Une de ces
couvertures a été présentée à M. de Sartine
En 1757 , M. Moreau, commandant le Favori,
reconnut les îles Adu : il y envoya , dans un canot,
M. Rivière, officier de son bord, deux blancs et
cinq noirs. Les courants ayant entraîné le vaisseau
hors de sa route, M. Moreau se crut obligé d'a-
bandonner son canot. Les huit hommes laissés sur
les îles Adu , prirent le parti de remplir le canot
de cocos, et d'essayer de gagner l'Inde. On attacha
au canot un radeau chargé aussi de noix de cocos;
mais au bout de trois jours , la mer étant trop
forte, on fut obligé de l'abandonner. Alors, comme
l88 RÉFLEXIONS
d'hommes qui vont chercher la fortune
hors de l'Europe, ou parce que toutes les
voies honnêtes d'y trouver de l'emploi leur
sont fermées , ou parce que leur avidité
insatiable n'a pu se contenter d'une fortune
bornée. C'est donc à la lie de nations déja
très - corrompues , que les nègres sont aban-
donnés. Souvent les nègres sont mis à la
torture en présence des femmes et des filles
des colons, qui assistent paisiblement à ce
la provision ne pouvait pas suffire pour les huit
hommes, les blancs proposèrent à M. Rivière de
jeter les noirs à la mer. Il rejeta cette proposition
avec horreur j dit que le malheur les avait rendus
tous égaux, que les cocos seraient distribués éga-
lement entre tous , et qu'ils périraient ou se sau-
veraient ensemble. Il n'y avait que pour treize
jours de vivres: la traversée fut de 28. Ils arri-
vèrent enfin près de Calicut, à l'embouchure d'une
rivière , mourants de faim et de fatigue. Leur
canot se remplit d'eau en passant la barre; mais
tous furent sauvés. M. Rivière reprit bientôt ses
forces et sa santé, et continua de servir. Lorsque,
plusieurs années après, on lui faisait des questions
sur cette aventure , et sur le capitaine qui l'avait
abandonné: J'ai fait vœu dans mon malheur, ré-
pondait-il , de neparlerde lui ni en bien ni en mal.
sur l'esclavage des nègres. i89
spectacle pour se former dans l'art de faire
valoir les habitations. D'autres nègres ont
été les victimes de la férocié de leurs maî-
tres; plus d'une fois on en a fait brûler
dans des fours , et ces crimes , qui méri-
taient la mort, sont tous demeurés impu-
nis; et il n'y a pas eu , depuis plus d'un
siècle, un seul exemple d'un supplice infligé
à un colon pour avoir assassiné son esclave.
On pourrait dire que ces crimes , cachés
dans l'intérieur des habitations , ne pou-
vaient être prouvés; mais les blancs se per-
mettent de tuer les nègres marrons,comme
on tue des bêtes fauves. Ce crime se commet
au dehors , il est public, et il reste impuni;
et non - seulement jamais une seule fois la
tête d'un de ces montres n'est tombée sous
le fer de la loi, mais ces actions infâmes
ne les déshonorent point entr'eux; ils osent
les avouer, ils s'en vantent, et ils reviennent
tranquillement en Europe parler d'huma-
nité , d'honneur et de vertu. Il peut y avoir
eu quelquefois des maîtres humains en
Amérique; mais, parce que Cicéron, dans
l'ancienne Rome, traitait ses esclaves avec
humanité , ne devons-nous plus détester la,
igo RÉFLEXIONS
barbarie des Romains envers leurs esclaves?
Et quand nous savons qu'il existe des mil-
liers d'infortunés, livrés à des hommes vils
et méchants qui peuvent impunément leur
faire tout souffrir , jusqu'à la torture ou à
la mort, qu'avons-nous besoin de connaître
les détails des habitations, pour savoir tout
ce que ces infortunés éprouvent d'outra-
ges, pour avoir droit de nous élever contre
leurs tyrans , et pour être dispensés de
plaindre les colons, quand même l'affran-
chissement entraînerait leur ruine absolue?
1l s'agit pour le nègre de la liberté, de la
vie ; il ne s'agit pour l'Européen , que de
quelques tonnes d'or ; et c'est le sang de
l'innocent qu'on met en balance avec l'a-
varice du coupable ! Doux apologistes de
l'esclavage des noirs! supposez - vous pour
un instant aux galères, et que vous y soyez
injustement ; supposez ensuite que votre
bien m'ait été donné ; que penseriez-vous
de moi, si j'allois mettre en principe que
vous devez rester toujours à la chaîne ,
quoiqu'innocents, parce qu'on ne peut vous
en faire sortir sans me ruiner ? Voilà , cependant , le beau raisonnement avec
sur l'esclavage des nègres. 191
lequel, dans vos mémoires clandestins, vous
combattez les intentions bienfaisantes des
rois et des ministres ; vous surprenez , dans
les pays où la presse n'est point libre, des
défenses de combattre vos principes cri-
minels; et certes, en cela du moins, vous
vous êtes rendu justice.
C'est surtout pour ces pays , où la vérité
est captive , que j'ai écrit cet ouvrage ; et
je l'ai écrit dans une langue étrangère pour
moi, mais que les ouvrages des poètes et des
philosophes français ont rendue la languede
l'Europe. Cette protection accordée à l'ava-
rice contre les nègres, qui est en Angleterre
et en Hollande l'effet de la corruption gé-
nérale de ces nations , n'a pour cause, en
Espagne et en France, que les préjugés du
public, et la surprise faite aux gouverne-
ments , que l'on trompe également, et sur
la nécessité de l'esclavage , et sur la pré-
tendue importance politique des colonies à
sucre. Un écrit fait par un étranger, peut
surtout être utile pour la France ; il ne sera
pas si facile d'en détruire l'effet d'un seul
mot,en disant qu'il est l'ouvrage d'un phi-
losophe. Ce nom, si respectable ailleurs, est
iga RÉFLEXIONS
devenu une injure dans cette nation; et de
combien de choses aussi n'y accuse-t-on
pas les philosophes ? Si quelques écrivains
se sont élevés contre l'esclavage des nègres,
se sont des philosophes, a -1 - on dit; et on
a cru leur avoir répondu. A-t-on proposé
d'abolir l'usage dégoûtant et meurtrier de
paver de morts l'intérieur des églises,d'en-
tasser les cadavres au milieu des villes ; ces
idées viennent des philosophes. Quelques
personnes se sont-elles soustraites, par l'ino-
culation , aux dangers de la petite vérole;
c'est par l'avis des philosophes. Ce sont les
philosophes qui ont fait supprimer les fêtes,
les Célestins et les Jésuites, et qui ont essayé
de répandre l'opinion absurde, que le monde
pourrait subsister quand même il n'y aurait
plus de moines. Si un historien parle avec in-
dignation des massacres des Albigeoisou de
la S. Barthélemi,des assassinats de l'Inquisi-
tion , des docteurs qui déclarèrent Henri IV
déchu du trône, et qui aiguisèrent contre
lui tant de poignards; sur le champ on dé-
nonce cet historien comme un philosophe
ennemi du trône et de Vautel. Si on a sup-
primé depuis peu l'usage de briser les os
sur l'esclavage des nègres. i95
des accusés entre les planches , pour les
engager à dire la vérité, c'est que les phi-
losophes ont déclamé contre la question;
et c'est malgré les philosophes que la France
a eu le bonheur de sauver un débris des
anciennes lois , et de conserver l'habitude
précieuse d'appliquer à la torture les cri-
minels condamnés. Ce sont des philosophes
qui ont voulu abolir les corvées ; et c'est
encore leur faute si, malgré le rétablisse-
ment de cette méthode , elle s'éteint peu à
peu. A peine, en substituant un impôt aux
corvées , a-t-on pu sauver de leurs mains
destructives le juste et antique usage de
n'en faire tomber le poids que sur les ro-
turiers. Qui est-ce qui ose se plaindre en
France de la barbarie des lois criminelles,
de la cruauté avec laquelle les protestants
français sont privés des droits de l'homme
et du citoyen ( i ) , de la dureté et de
(1) L'état civil a été rendu en France aux pro-
testants , en 1778, par un édit, malgré plusieurs
remontrances très - éloquentes. La question des
criminels condamnés a été abolie la même année,
par une loi enregistrée en lit-de-justice, de l'exprès commandement du roi,
i3
lg4 RÉFLEXIONS
l'injustice des lois sur la contrebande et sur
la chasse? Ce sont les philosophes. Qui a pu
avoir la coupable hardiesse de prétendre
qu'il serait utile au peuple et conforme à la
justice, de rendre la liberté au commerce
et à l'industrie ? Quels sont ceux qui ont
réclamé, pour chaque propriétaire, le droit
illimité de disposer de sa denrée ; pour
chaque homme, le droit illimité de disposer
de ses forces ? On voit bien que ce sont sû-
rement les philosophes. Et si quelques per-
sonnes ont poussé la scélératesse jusqu'à
dire à l'oreille que le roi , en rendant la
liberté aux serfs du domaine public, devait
comprendre dans ce nombre les serfs du
clergé , et qu'il en avait le droit ; ces blas-
phêmes ne sortent-ils pas de la bouche d'un
philosophe ? Voilà ce que j'ai entendu dire
à plusieurs gens en habit noir dans plusieurs
anti-chambres , pendant le dernier séjour
que j'ai fait en France. En vérité , il faut
que ceux qui s'accordent à attribuer aux
philosophes de pareilles atrocités , se soient
formé de la philosophie une idée bien abo-
minable!
SUR l'esclavage des NÈGRES. lg5
P OST-SCRIPTUM.
ll ne sera peut-être pas inutile de pré-
senter ici un tableau de la législation des
Etats-Unis, relativement à la servitude des
noirs.
Malgré la protection accordée à l'escla-
vage par le gouvernement d'Angleterre , ja-
mais l'état de Massachusett ne l'a autorisé;
tout esclave introduit dans cet état a obtenu
sa liberté dès qu'il l'a réclamée.
Depuis la révolution , tous les états , à
l'exception des deux Carolines et de la'
Géorgie, ont défendu l'importation de nou-
veaux esclaves.
La Caroline méridionale a fait la même
défense pour trois ans seulement.
La Pensylvanie a, de plus , fait une loi
pour déclarer libres tous les nègres qui naî-
tront après la promulgation de cette loi.
La constitution pour régler la forme et
le pouvoir du congrès, présentée aux états
par la convention formée à Philadelphie
en i787, porte que le congrès ne défendra
point l'importation des esclaves avant l'an-
née i808 ;mais qu'il pourra l'assujettir à un
igS RÉFLEXIONS
droit d'entrée, pourvu que ce droit n'excède
pas dix piastres par tête ( i ).
Ainsi, tout annonce que la traite et le
commerce des nègres ne tarderont pas à
éprouver une proscription unanime. L'es-
clavage ne peut durer en Pensylvanie que
jusqu'à la mort des individus nés après la
loi. Dans les huit états du Nord, où il n'y a
qu'un petit nombre de nègres , on doit
espérer une loi semblable , ou même un
affranchissement plus prompt.
Il ne reste plus que quatre états; mais en
Virginie les hommes les plus éclairés s'oc-
cupent avec ardeur et avec constance , des
moyens de préparer un affranchissement
(i) Il n'est pas inutile de remarquer ici que, dans
ce projet de constitution , on s'est servi du mot
personnes pour désigner les esclaves, ce L'horreur
*> que les rédacteurs de ce projet ont pour un état
m si contraire au droit naturel, les a empêchés
« de faire usage même du terme usité ». Telles
«ont les expressions de l'auteur des Recherches his-
toriques et politiques sur les Etats-Unis; ouvrage
qui le premier a donné à l'Europe des idées exactes
sur ces gouvernements, et où les droits de la raison
et les intérêts de l'humanité sont défendus sans
exagération comme sans faiblesse.
sur l'esclavage des nègres. 197
graduel. L'esclavage est regardé univer-
sellement dans les treize états comme un
crime de lèse-humanité , comme une tache
à la gloire des amis de la liberté. Or, il est
difficile qu'avec cette opinion, l'intérêt par-
ticulier des propriétaires d'esclaves puisse
longtemps l'emporter dans un pays où la
presse est libre , et où toutes les mesures
de l'autorité publique, toutes les délibéra-
tions du corps législatif, et même toutes les
propositions qui y sont faites, tous les avis
qui y sont ouverts , sont nécessairement
publics.
Nous ajouterons qu'en Angleterre il s'est
formé une société pour l'abolition de la
traite et de l'esclavage des nègres : cette
société , qui compte parmi ses souscripteurs
des membres des deux chambres , et même
des ministres , finira par remplir tôt ou
tard son objet. Il est impossible que des
bills dictés par l'humanité et la justice ,
avoués par la raison et la saine politique,
ne finissent par entraîner le vœu des deux
chambres. A la vérité , dans les premiers débats sur cet objet, l'Europe a vu avec in-
dignation des pairs de la Grande-Bretagne
198 EÉFLEX. SUR L'ESCLAVAGE, etc.
s'avilir jusqu'à se rendre les protecteurs des
marchands d'esclaves, et les apologistes de
leur infâme brigandage, quoique la dignité
de lord et la fortune héréditaire qui l'ac-
compagne , semblassent exclure toute espèce
de liaison entre deux classes si différentes. La France a suivi l'exemple de l'Angle-
terre ; et il existe à Paris une société dont
l'objet unique est de chercher les moyens
de procurer l'abolition de la traite et de
l'esclavage des nègres, Jusqu'ici elle a eu
peu d'activité ; mais le moment où elle s'est
formée est favorable : jamais le gouverne-
ment n'a montré un esprit d'humanité plus
éclairé, plus suivi, ni plus de respect pour
les droits des classes inférieures de la so-
ciété.
RÉFLEXIONS
D' U N
CITOYEN
NON GRADUÉ, SUR UN PROCÈS TRÈS-CONNU",
RÉFLEXIONS
D' U N
CITOYEN
NON GRADUÉ, SUR UN PROCÈS TRÈS-CONNU:
Trois hommes condamnés aux galères
par le juge de Chaumont, ont été condam-
nés à la roue par le parlement de Paris. Un
des conseillers, effrayé du jugement dont
il venait d'être témoin, a confié son inquié-
tude sur la justice de l'arrêt à un de ses
parents, magistrat lui-même, et occupé de-
puis longtemps de travaux importants sur
la jurisprudence criminelle. Persuadés l'un
et l'autre, par leurs réflexions, que ces
hommes avaient été condamnés sans preuves
suffisantes, ils ont demandé un sursis et
l'ont obtenu de l'humanité et de la justice
du roi. Le conseil s'occupe de l'examen de
la procédure pour la casser s'il la juge irré-
gulière , suivant un usage consacré , unique
ressource qui reste aux citoyens contre
le despotisme des tribunaux perpétuels ,
presque héréditaires , et trop souvent
202 RÉFLEXIONS
distraits de leurs fonctions essentielles par
leur zèle contre les nouveautés en librairie
et en administration. On a choisi, pour rap-
porteur au conseil, un magistrat longtemps
membre du parlement qu'il n'a quitté qu'a-
près avoir partagé l'exil de ses confrères,
et acquis la réputation d'un juge humain
et éclairé.
Tel était l'état de l'affaire, lorsqu'il a
paru un mémoire pour la défense des trois
accusés, et dans un pays où la justice cri-
minelle, agissant toujours dans les ténèbres,
ensevelit dans la poussière d'un greffe ses
fautes et ses prévarications. Ce mémoire
est non-seulement un acte d'humanité en-
vers ces infortunés, mais un service rendu
à la nation qu'il a réveillée sur de grands
intérêts trop longtemps oubliés.
J'ai lu ce mémoire, et voici ce que j'y ai
trouvé:
I. Les trois hommes nommés Bradier ,
Simarre, et Lardoise, sont accusés d'un vol
nocturne avec effraction et violence, et l'on
ii'a constaté ni le vol, ni l'effraction , ni la
violence, quoiqu'un officier de maréchaussée
ait été sur le lieu du délit quelques heures
d'un citoyen, etc. 2o3
après seulement. Cette négligence doit suf-
fire pour anéantir la procédure et même
l'accusation. Les témoignages les plus pré-
cis , les plus nombreux ne peuvent réparer
le défaut de cet acte judiciaire, lorsqu'il a
été possible, parce qu'il aurait pu toujours
en résulter une preuve physique de l'impos-
sibilité ou de la non-existence du fait avancé
par les témoins qui ont pu se tromper ou
vouloir tromper. La négligence du juge,
des officiers de police etc., a donc privé
dans ce cas un accusé d'un moyen de prou-
ver son innocence ; et dès-lors, quelque soit
le crime qu'on lui impute, la société a perdu
le droit de l'en punir. Qu'on lise avec at-
tention l'histoire de Joli, rapportée dans le
ûme volume des Mémoires du cardinal de
Retz, et dans les autres mémoires du temps,
et qu'on voie si le nombre des témoins peut
dispenser de constater juridiquement le
corps du délit.
II. L'existence du délit n'est pas même
prouvée par témoins : en effet, tous les té-
moignages se bornent à ceux de Thomassin
( le laboureur qui dit avoir été volé et
maltraité,) de sa femme , de son fils, seuls
204 RÉFLEXIONS
témoins récolés et confrontés, seuls témoins
pouvant en conséquence influer sur le ju-
gement. Si les deux plaignants n'avaient
pas varié dans leur témoignage, s'ils n'a-
vaient dit que des choses vraisemblables;
si, peu d'instants après l'évènement, si dans
le moment de trouble ils avaient tenu le
langage qu'ils ont tenu depuis, leur témoi-
gnage pourrait avoir quelque force. Mais
il y a des variations très-graves dans les
différents récits que le mari et la femme
ont faits de leur aventure; et il est évident
que ces variations ont eu pour objet de la
rendre plus vraisemblable. Ainsi,ayant dit
qu'ils avaient été liés , et ne pouvant citer
personne qui les eût déliés, il a fallu ne
plus dire qu'ils avaient été liés sur deux
lits séparés, mais ensemble sur un même
lit, et qu'ils avaient ôté leurs ligatures avec
leurs dents. Ainsi, après avoir parlé d'un
bras enfoncé jusqu'au coude (i) pour faire
taire la femme , ils ont senti l'absurdité
d'un tel discours, parce que le délit eût
laissé des traces, n'eût pu rester équivoque;
(i) Voyez Rabelais.
d'un citoyen, etc. so5
et ils ont substitué des indécences à cet
attentat si difficile à croire.
lll. En supposant le délit constaté , il
n'existe aucune preuve contre les accusés.
Admettons pour un moment que la recon-
naissance de Thomassin et de sa femme fût
une preuve suffisante. Il faudrait du moins
que Thomassin n'eût pas dit d'abord qu'il
avait été volé par des inconnus, et ensuite
parle nommé Bradier qu'il connaissait; il ne
fallait pas que le signalement qu'il a donné
des voleurs, d'abord très-vague, se rappro-
chât ensuite de plus en plus du vrai signa-
lement des accusés , à mesure que la mé-
moire de l'évènement devait s'affaiblir.
Mais la reconnaissance des accusés est-
elle fortifiée par celle d'effets volés trouvés
sur eux? Non. Au milieu de toutes leurs
variations les Thomassins ont persisté à dire
qu'on leur avait pris une croix d'argent. Un
des accusés a été trouvé avec une croix d'ar-
gent: les Thomassins l'ont reconnue; mais
cette reconnaissance ne peut avoir aucun
poids, parce que cette croix leur a été
présentée extrajudiciairement, et par une
connivence punissable du brigadier de la
206 RÉFLEXIONS
maréchaussée, au lieu de l'être d'abord par
le juge: ils étaient donc décidés à la re-
connaître ou à ne pas la reconnaître avant
que le juge la leur montrât. Or, cette cir-
constance, aux yeux de quiconque connaît
le cœur humain, et surtout les gens de la
campagne, ôte au témoignage des Tho-
massins toute espèce de poids (i). Enfin,
l'accusé sur lequel cette croix s'est trouvée,
a dit qu'elle appartenait à sa femme , et
qu'il l'avait achetée à Sezanne; la femme
de Thomassin dit l'avoir achetée à Langres.
Les poinçons de ces deux villes ne sont pas
semblables , et il pouvait résulter de la
( i ) On trouve chez les jurisconsultes romains
plusieurs passages qui prouvent combien ils met-
taient de différence entre les déclarations faites sur
le champ, et les déclarations méditées. Notre res-
pect pour leurs opinions doit-il donc cesser quand
il leur arrive d'être raisonnables et humains? D'ail-
leurs , la raison que nous alléguons ici contre la
reconnaissance des Thomassins, est précisément la
seule raison plausible que nos criminalistes puis-
sent apporter en faveur du secret de la procédure;
cetle raison cesserait-elle d'avoir quelque valeur
à leurs yeux, du moment qu'elle conduit à sauver
des hommes et non à les faire condamner?
d'un citoyen, etc. ao?
vérification du poinçon une présomption
très-forte pour ou contre l'accusé. On n'a
rien vérifié; on n'a pas même interrogé les
voisins de l'accusé pour savoir si la femme
avait eu une croix d'argent; quand elle
avait cessé de la porter; s'ils reconnaissaient
celle qui existe au procès; et cette négli-
gence du juge est une faute grave qui suffit
pour ôter toute autorité à cette partie de
la procédure.
IV. Des deux cavaliers de maréchaussée
arrivés chez les Thomassins le lendemain de
l'évènement, un seul a paru dans le procès.
Ce même homme qui a oublié de dresser un
procès-verbal de ce qu'il avait vu, de véri-
fier les effractions, de voir les blessures, de
se saisir des liens, des linges teints de sang
pour les déposer, a eu depuis l'attention
pour les Thomassins de leur porter à exami-
ner la croix qu'il avait trouvée sur un des
accusés, de peur apparemment qu'ils ne la
reconnussent pas assez vite. Il a constam-
ment désigné comme vagabonds, des gens
qui se trouvaient dans le lieu de leur do-
micile, qui y avaient leur famille ; et toute
sa conduite présente le mépris des règles,
I
203 RÉFLEXIONS
la légèreté ou la prévarication. D'un autre
côté, le juge de Chaumont laisse languir
26 mois les accusés dans les cachots , ins-
truit leur procès en sept jours, n'admet
aucun fait justificatif, et les condamne.
C'est au bout de trente mois qu'il examine
des armoires qu'on lui dit avoir été forcées;
des cloisons qu'on lui dit avoir été brisées,
et qu'on dépose gravement à son greffe trois
cordes dont on dit avoir autrefois été lié.
L'exactitude de la procédure répond à ce
qu'on devait attendre de cette négligence
et de cette précipitation. Par exemple, le
brigadier de la maréchaussée n'a pas été
récolé, ce qui est contraire à l'article ier
du titre XV de l'ordonnance de i670; dis-
position dont le parlement de Paris a re-
connu l'importance , puisque par un arrêt
du 24 janvier dernier il a ordonné aux juges
de s'y conformer. Ainsi, le hasard ou la
providence a voulu que le parlement lui-
même reconnût au mois de janvier la nullité
de la procédure d'après laquelle il a jugé
les accusés dans le mois d'octobre (i).
( 1 ) Il n'est pas vraisemblable que Messieurs
jugent à propos d'avancer que cet article de
d'un citoyen, etc. 209
V. Le parlement de Paris voit que la
peine portée par le juge , n'est pas celle
que la loi ou l'usage a décernée; il réforme
cette partie du jugement, agrave la peine
et condamne les accusés pour les faits ré-
sultants du procès.
Tel est le précis de ce mémoire, duquel
il résulte que les trois accusés sont con-
damnés à la roue pour un délit qui n'est
pas constaté, sans aucune preuve qu'ils
l'aient commis, par une procédure nulle
et inique; et voici les questions que ce
mémoire a fait naître.
PREMIÈRE QUESTION.
On a demandé si le témoignage des
Thomassins était admissible ou non contre
les accusés. Cette question ne peut être
obscure que faute d'examiner séparément
les questions distinctes qu'elle renferme.
I ordonnance de i670 n'a force de loi que depuis
l'arrêt du 24 janvier 1786. Ils prétendent bien, à
la vérité , ne devoir obéir qu'aux lois qu'ils ont eu
la politesse d'enregistrer; mais ils n'ont pas en-
core prétendu qu'il était nécessaire que chaque
article en particulier eût été confirmé par un arrêt.
SIO RÉFLEXIONS
I. Faut-il admettre certains témoins qui
peuvent paraître suspects, et qu'on nomme
nécessaires , parce que l'on ne reçoit pas
leur témoignage lorsqu'il y en a d'autres?
1l est clair qu'il faut les admettre ou les
rejeter toujours. Ce n'est pas sur le besoin
que l'on a d'un témoin, qu'on doit se dé-
cider à l'admettre ou à le rejeter; mais il
doit être admis quand on a lieu de croire
que son témoignage est désintéressé , et
qu'on peut lui supposer assez de sens com-
mun et de bonne foi pour mériter quelque
croyance. Une preuve n'en devient pas
meilleure parce qu'on n'en a pas d'autre.
Enfin, d'après le simple bon sens, ce n'est
pas lorsqu'il y a très-peu de témoins; c'est
lorsqu'il y en a beaucoup, qu'on peut se
rendre moins difficile sur les qualités qu'on
exige d'eux.
II. Mais le témoignage de celui qui se
plaint peut - il être reçu contre l'homme
duquel il dit avoir reçu l'injure ? Oui sans
doute, mais à deux conditions :la première
que l'injure soit constatée indépendam-
ment de sa déclaration : la seconde, que
toutes les personnes parentes, domestiques,
d'un citoyen, etc. un
ou qui habitent ensemble, ne soient re-
gardées que comme un seul témoin; que
ce témoignage entre dans la preuve; mais
que jamais il ne suffise pour la faire. La
première condition est nécessaire pour
qu'on puisse supposer le témoin sans inté-
rêt: la seconde l'est encore plus, parce que
des gens qui vivent ensemble, et qui ont
souffert en commun une même injure ou
seulement vu un même fait, et qui en ont
parlé beaucoup entr'eux, finissent par le
raconter de même , sans que cet accord
rende leur récit plus probable. Ils ne peu-
vent donc valoir tout au plus qu'un seul
témoin.
Autrement il résulterait de l'admission
de pareils témoins, que trois personnes ou
même deux vivant dans la même maison
pourraient, avec un peu d'habileté, en-
voyer au supplice qui elles voudraient. On
répond qu'elles s'exposeraient à être pu-
nies du même supplice, si la fraude était
découverte ; mais il nous paraît que le but
de l'instruction criminelle est de chercher
la vérité , de connaître avec assurance si
un crime est prouvé, et non de s'assurer
212 . RÉFLEXIONS
que , quoi qu'il en puisse arriver, on aura
toujours un homme à pendre.
SECONDE QUESTION.
On a demandé si le reproche fait au
parlement de Paris, de ne pas rédiger par
écrit l'interrogatoire sur la sellette, était
fondé; si cette omission était grave , et
devait être regardée comme une nullité?
Ce reproche est fondé. Il est possible ,
quoique très-difficile, que le greffier écrive
ce dernier interrogatoire sur le champ ; et il
paraît à-peu-près certain qu'en général il
est écrit tôt ou tard. Mais on convient que
cet interrogatoire n'est ni relu à l'accusé,
ni signé par lui. En vain objecterait-on que
cet interrogatoire ne pouvant faire charge
contre l'accusé, il est inutile de le lui faire
signer; précaution nécessaire seulement
pour les actes qui font partie de la preuve.
Il n'en reste pas moins vrai que le refus de
vérifier un fait de l'existence duquel dé-
pendrait l'innocence de l'accusé , d'avoir
égard à une réclamation fondée contre les
premiers juges, serait, de la part des juges
supérieurs , une faute où la prévention, le
d'un citoyen, etc. ai3
désir d'expédier les affaires pourraient les
entraîner ; que ce serait un tort fait à
l'accusé. Sa signature est donc encore né-
cessaire pour ce dernier interrogatoire ,
parce qu'elle constate à la fois que l'on n'a
rien changé à ses réponses, et qu'on n'en
a rien omis. Si elle est inutile à l'accusé
qui est exécuté, elle ne l'est pas à celui
qui peut obtenir un sursis; elle ne l'est pas
à l'examen que l'on peut faire des procé-
dures et de la conduite des juges. Enfin ,
si cet interrogatoire n'influe pas sur la
preuve légale, il peut influer sur l'opinion
personnelle de chaque juge ; et la lecture,
la signature de cet interrogatoire en don-
nant plus d'authenticité , plus de précision
aux réponses qu'il contient, ne pourraient,
même sous ce point, être regardées comme
une formalité indifférente. L'ordonnance
ne la prescrit point, dit-on , d'une manière
précise; elle est plutôt exigée par l'esprit
de l'ordonnance que par le texte; mais
elle l'est par le droit naturel qui est plus
ancien, plus sacré que toutes les lois , et
qu'il faut suivre au moins dans les cas où
l'ordonnance n'y a pas expressément dérogé.
3l4 RÉFLEXIONS
TROISIÈME QUESTION.
On a demandé ce qu'il fallait penser de
l'usage de condamner pour les cas résul-
tants du procès?
Nous répondrons ici que cet usage en
vertu duquel on termine par un jugement
secret une procédure secrette , est l'équi-
valent de la loi établie en Corse , où le
gouverneur génois faisait tuer un homme
ex informatâ conscientiâ ( i ). Et nous
prendrons encore cette fois la liberté d'en
appeler au droit naturel. Il exige que tout
homme qui emploie contre des membres
de la société la force qu'elle lui a confiée,
lui rende compte des causes qui l'y ont
déterminé. En vain dirait-on que , dans
l'arrêt imprimé, le greffier corrige par un
titre détaillé ce silence insultant pour la
nation. Ce n'est ici qu'une défaite qui
couvre le dessein coupable de se réserver
le droit de rompre ou de garder le silence
suivant des motifs particuliers.
(i) D'après sa conscience informée.
d'un c i t o y e n , etc. ai5
QUATRIÈME QUESTION.
On a demandé pourquoi des hommes
auxquels il est physiquement impossible
d'entendre la loi d'après laquelle on les
juge,etpar conséquent de réclamer à temps
contre les dénis de justice qu'ils éprouvent,
contre les irrégularités de la procédure dont
leur sort dépend , n'ont pas le droit d'avoir
un conseil ? Pourquoi ce conseil n'a pas le
droit de connaître la procédure , de l'exa-
miner? pourquoi tout se passe dans l'ombre
du secret, comme si l'on craignait que l'ac-
cusé ne se défendît trop bien , ne détruisît
trop facilement les simulacres de preuves
amassées contre lui ; que le public ne ju-
geât les juges et ne soumît leur conduite à
sa censure ? Et on a gémi de voir chez le
peuple où ont vécu les Montesquieu , les
Voltaire , les Turgot, les Malesherbes , les
d'Alembert, la nation obligée de solliciter
encore , non une législation digne d'un
peuple éclairé , mais la jouissance des pre-
miers droits de l'humanité.
2l6 RÉFLEXIONS
CINQUIÈME QUESTION,
i
On a demandé comment le roi, ayant
le droit de surseoir à l'exécution des ar-
rêts , de faire examiner la procédure , de
faire grace, ce droit était devenu illusoire,
puisque les arrêts sont souvent exécutés
sans que le roi ou le ministère chargé du
département de la justice en aient eu , en
aient pu avoir connaissance ? Combien ne
serait-il pas à désirer qu'en France comme
dans les états du roi de Prusse et dans plu-
sieurs pays où le monarque est absolu ,
comme en Angleterre, où l'humanité a fait
respecter cette partie de la prérogative
royale , aucun homme ne subît la peine
de mort , ni même une flétrissure sans la
signature , sans l'aveu du monarque ! Je ne
sais si beaucoup d'accusés préféreraient une
mort prompte à quinze jours , à un mois
d'inquiétude, mais d'espérance. D'ailleurs,
on pourrait excepter de ce délai les ac-
cusés qui, de sang froid , après la lecture
de leur arrêt, avoueraient le délit et vou-
draient renoncer à cet avantage.
Mais quel bien ne résulterait-il pas de
d'un citoyen, etc. 2i7
cette seule institution! D'abord les citoyens
seraient assurés de ne jamais être opprimés
par les cours de justice ; et la sûreté pu-
blique exige cette précaution, partout où
la justice criminelle est exercée par des
tribunaux perpétuels,par des juges à vie ,
surtout dans les pays où ces tribunaux ,
ayant ou prétendant avoir une portion de
l'autorité souveraine , ont nécessairement
des préjugés de corps, des intérêts séparés
de l'intérêt général.
Les juges , sûrs qu'aucun de leurs arrêts
n'échapperait à l'œil du souverain,seraient
contenus par cette idée; on aurait beau-
coup moins à craindre leur précipitation
ou leur négligence , la contradiction si
effrayante des jugements d'un même tri-
bunal ( i ) , la dureté érigée en systême.
(1) Par exemple , on fait brûler par le bourreau
les ouvrages utiles, estimés dans l'Europe , «le
Rousseau et de l'abbé Raynal, et on supprime au
greffe les rapsodies au moins très-inutiles de M. Le
Maître. On pend le prêtre Ringuet après lui avoir
donné la question pour avoir mal parlé de Mes-
sieurs , et on renvoie de toute accusstion M. Le
Maître , qui a imprimé des libelles contre les mi-
nistres, etc. etc. etc.
2l8 RÉFLEXIONS
Il y aurait plus d'émulation dans une
classe d'hommes très - respectable , mais
qui manque de ce ressort malheureuse-
ment encore nécessaire à notre faiblesse. En
même temps que chacun craindrait de voir
réformer ses jugements,il espérerait qu'une
conduite qui annoncerait de l'exactitude,
de l'humanité, parviendrait jusqu'à celui
qui tient dans ses mains toutes les grandes
récompenses et même celles de l'opinion.
D'un autre côté, le prince connaîtrait
mieux les lois qui gouvernent son peuple
et les magistrats auxquels il a confié cette
partie de son pouvoir. Il serait impossible
que la dureté d'une instruction qui semble
n'avoir pour but que de trouver un coupa-
ble, qui, au lieu de chercher tous les moyens
de connaître la vérité , semble s'être arran-
gée pour avoir nécessairement à punir ou
l'accusé ou les témoins, et couvre d'un voile
impénétrable, pour les accusés, la procédure
de laquelle dépendent leur honneur et leur
vie ; il serait impossible que la cruauté de
nos supplices si indigne d'une nation civi-
lisée , si opposée à la douceur de mœurs
qui caractérisent les premières classes de la
d'un citoyen, etc. 12i9
nation , que la manière dont la peine de
mort est prodiguée pour le vol , décernée
pour des délits imaginaires, pour des fautes
de mœurs; que tous ces vices de notre lé-
gislation ne frappassent bientôt les yeux
d'un monarque sage et humain , et n'accé-
lérassent une réforme désirée par tous les
citoyens éclairés.
Enfin, cette connaissance des jugements
serait, pour le prince, un moyen de con-
naître les hommes; et il n'en faut négliger
aucun , puisqu'il en reste si peu aux souve-
rains à qui personne n'écrit ou ne parle,
sans avoir une intention réfléchie de leur
inspirer un sentiment ou de leur donner
une opinion. Il verrait dans quelle province
de ses états la nature ou la fréquence des
crimes annonce une misère qu'il faut sou-
lager, une férocité qu'il faut adoucir, une
grossièreté de mœurs qui demande qu'on
répande l'instruction,une dépravation dont
il faut détruire la cause. Ceux qui crain-
draient l'embarras de ces détails ajoutés à
ceux dont le gouvernement est déja chargé,
ne rendraient pas justice à l'humanité du
roi , et montreraient qu'ils ignorent de
/
220 RÉFLEXIONS
quelle manière les autres parties du gou-
vernement sont administrées. Enfin , peut-
être irait-on jusqu'à dire que trop de cou-
pables seraient sauvés , à craindre que le
cours de la justice ne fût interrompu : nous
répondrons que tout coupable acrédité n'a
besoin d'aucune institution nouvelle pour
échapper au supplice ; que tout homme
qui a une famille riche , des protecteurs
puissants, une grande fortune, trouve dans
l'état actuel le moyen de solliciter un
sursis ou une grace; qu'on ne pourrait lui
ôter cette possibilité sans une précipita-
tion et des mesures qui , malgré la pureté
des motifs des magistrats , seraient une
vraie prévarication; qu'enfin , toute la dif-
férence , à cet égard , serait de faire jouir
les accusés pauvres et sans appui des res-
sources qui restent aux accusés riches ou
protégés : en même temps l'on ôterait à
ceux - ci la facilité de surprendre la jus-
tice ou la clémence du prince ; facilité
qui est une suite nécessaire de la précipi-
tation avec laquelle l'usage actuel oblige
l'autorité souveraine de prononcer.
Tout l'inconvénient se bornerait à en-
D'UN citoyen, etc. aai
lever pour jamais aux parlements la pos-
sibilité de faire pendre, dans un moment
d'humeur, un huissier du conseil ou un
employé des fermes ; et c'est un avantage
que ni les citoyens , ni même les magistrats
ne doivent regretter.
Il faut le dire, on ne peut s'empêcher,
ensuivant les détails de cette affaire, d'être
frappé de ce mépris pour l'espèce hu-
maine , pour la qualité d'homme , que
toute la philosophie de notre siècle n'a pu
encore détruire.
Trois malheureux sont oubliés vingt-six
mois dans les cachots , parce que leur juge
n'a pas le temps d'instruire leur procès ; il
les traîne enchaînés à sa suite, parce qu'il
trouve cette manière d'instruire le procès
plus commode. A peine daigne-t-on y faire
attention; et l'arrêt exagère contre eux ,
après tant de souffrances auxquelles la loi
ne les condamnait pas, la sévérité déja
excessive de la loi. Un homme généreux
prend leur défense, et l'on s'attendrit sur le
malheur de monsieur Guillaume, assesseur
de Chaumont, dont le mémoire ne parle pas
avec assez de respect.
222 RÉFLEXIONS
A Lyon, deux hommes sont accusés d'un
meurtre; un seul est arrêté, il est condamné
à la roue ; son prétendu complice se pré-
sente , demande à être jugé , proteste de
son innocence et de celle de son ami; le
juge de Lyon refuse de suspendre l'exé-
cution , et la suite du procès a prouvé l'en-
tière innocence du malheureux exécuté.
A Laon, deux hommes sont condamnés
à la roue pour un assassinat; l'un d'eux est
vraiment coupable; il l'avoue , mais son
coaccusé a nié constamment; le coupable
reconnu l'a d'abord déchargé de compli-
cité , il a ensuite changé sa déposition ; il
pouvait la changer encore. Cependant c'est
celui sur le crime duquel il pouvait rester
quelque nuage qui a été exécuté le pre-
mier, et le testament de mort du coupable
reconnu a renfermé un témoignage de
l'innocence de son coaccusé ; témoignage
mendié peut-être, mais dont enfin une exé-
cution précipitée ne permettait plus de se
servir utilement pour celui en faveur du-
quel il était rendu.
Nous n'avons oublié ni ce mot d'un juge
aux enfants de Calas : nous avons roué
d'un citoyen, etc. aa3
votre père , nous pourrions bien vous rouer
aussi ; ni Lalli, traîné dans un tombereau
avec un baillon; ni le chevalier dela Barre,
condamné à un supplice barbare , comme
convaincu d'avoir chanté des chansons trop
libres, et véhémentement suspecté d'avoir
mutilé une statue.
Nous apprenons de Rouen qu'on vient
de condamner à la roue un homme véhé-
mentement suspecté d'un assassinat, qu'il
a subi la question, et que les juges ont eu
la barbarie de tenir la femme et la fille
de ce malheureux dans une chambre voi-
sine d'où , pendant six heures de torture,
elles entendaient les cris que la douleur
lui arrachait : espèce de cruauté dont l'his-
toire des Caligula, des Néron , des Domi-
tien, n'offre point d'exemple. Encore ces
monstres , traînant leur vie agitée sous le
poignard des conspirateurs , entre les sédi-
tions de soldats et les révoltes des provinces,
pouvaient-ils trouver dans la démence de
leur orgueil, dans le trouble de leur ame ,
dans les terreurs de leur imagination , une
faible et horrible excuse!D'après une procédure visiblement inique
£24 réflexions
du juge de Caen,le même parlement con-
damne une jeune fille à la question et à
être brûlée vive. Elle a le bonheur d'ob-
tenir de l'humanité du roi un sursis et
la révision. Le même parlement ne peut
s'empêcher de la trouver innocente : mais
il abuse des formes pour la condamner,
contre la loi, à une prison perpétuelle ; il
se permet de sacrifier l'honneur , la liberté
des citoyens , à la réputation d'un juge
prévaricateur; et il a fallu que la justice du
roi annullât une seconde fois son jugement. Quelle est la cause de ce mépris de
l'homme , mépris que le sang froid , l'in-
différence qui l'accompagne, rendent plus
offensant encore et plus dangereux ? Tient-il
uniquement à ce reste de nos institu-
tions d'après lesquelles on était quelque
chose comme gentilhomme, comme prêtre,
comme gradué , comme bourgeois même ,
et rien quand on n'était qu'homme ? Non:
et puisque ce mépris s'est affaibli dans les
autres classes de la société, et qu'il subsiste
encore tout entier parmi nos gens de loi,
nous devons le regarder comme la suite de
la forme de nos tribunaux , de l'étendue
d'un citoyen, etc. 225
de leur ressort, du secret et de la dureté
de l'instruction , de la sévérité du code
pénal.
Il ne me reste plus à traiter que deux
questions particulières:
I. A-t-on bien fait d'imprimer ce mé-
moire? Je crois que tout homme qui a plus
à craindre d'être mal jugé, qu'il n'a peur
de laisser voir qu'il a mal jugé , n'hésitera
pas à répondre oui, même pour son intérêt
personnel. Or, cet intérêt personnel est ici
l'intérêt général des citoyens ; l'autre ne
serait que celui des juges qui, en ce point,
serait contraire à l'intérêt général. D'ail-
leurs , tant que la procédure sera secrète,
tant que les juges supérieurs auront pour
les justices subalternes l'indulgence dont il
ne s'agit pas ici d'examiner les motifs et
les effets funestes; tant que ces juges supé-
rieurs n'auront pas un tribunal qui les juge,
l'impression des mémoires de cette espèce
est un appui trop précieux pour ne pas
louer les hommes dont la voix courageuse
ose citer ainsi au tribunal de l'opinion
ceux qui ont l'orgueil de ne pas en con-
naître d'autre.
i5
aaS RÉFLEXIONS
Mais,dira-t-on, l'auteur du mémoire doit
à la complaisance d'un greffier et d'un
juge la connaissance de la procédure, et
ce juge ne croyait pas d'abord les accusés
si clairement innocents. Eh bien , qu'en
résulterait-il? que ce magistrat a été ef-
frayé de l'arrêt dont il avait été témoin; qu'il
s'est repenti de n'en avoir pas senti toute
l'injustice, de ne s'y être pas opposé avec
assez de force, et qu'il a tout fait pour ré-
parer une faute involontaire. Depuis quand
le repentir et surtout le repentir qui ré-
pare n'est-il plus une vertu? Quoi! le prix
de la complaisance d'avoir laissé lire une
procédure serait l'obligation de renoncer
au droit de défendre les innocents qu'elle
opprime ! quoi! parce que l'on a cessé une
fois de maintenir une violation manifeste
du droit naturel, la reconnaissance doit
empêcher de remplir le devoir plus saint
d'élever la voix en faveur de l'innocence!
Gardons-nous d'avancer de pareilles ma-
ximes qui présenteraient aux yeux du peu*
pie tous les hommes, de quelque autorité ,
de quelque crédit, comme une troupe de
brigands, ne connaissant, ne respectant
d'un citoyen, etc. 227
d'autres devoirs que ceux qui les lient à
leurs complices.
II. Quelle doit être la conduite du par-
lement? le silence: c'est le devoir de tout
juge dont on attaque la décision, et qui,
s'il a bien jugé, doit offrir dans les pièces
du procès, des preuves plus que suffisantes
de son équité. Il n'est ni de la dignité
du parlement, ni de son intérêt de com-
battre l'opinion publique par des arrêts
qui ne feraient que lui donner plus de
force. Punira-t-il des hommes qui ont pris
la défense de l'infortuné sans autre intérêt
que celui de l'humanité, de la gloire si
l'on veut; des hommes qu'il faudrait encore
respecter , quand même ils se seraient
trompés , quand même l'amour de la cé-
lébrité les aurait seul conduit? S'obstine-
ra-t-il à faire rouer les accusés ? il ne peut
même en avoir l'idée. Demandera-t-il leur
grace? Sacrifiera-t-il à l'humanité pour ne
pas être obligé de sacrifier à la justice?
montrera-t-il par une conduite imprudente
qu'il sent le prix de l'opinion publique ,
mais qu'il aime mieux se soustraire à son
jugement que la mériter? Osera-t-il avouer
223 RÉFLEXIONS
qu'il regarde comme une espèce de crime
dans les simples citoyens l'audace de juger
sa conduite; qu'il veut tenir nos opinions,
nos idées dans l'esclavage, les forcer au
moins au silence ? les monarques même les
plus absolus croiraient se dégrader par un
tel orgueil; ils ne dédaignent pas d'avouer
qu'ils sont sensibles à l'opinion , qu'ils la
craignent , qu'ils veulent la mériter; et
qu'ils sont plus flattés de la gloire qu'en-
orgueillis de leur dignité ou de leur puis-
sance. Le parlement de Paris voudrait-il
affecter une intolérance qui semble aujour-
d'hui réservée aux membres de quelques
aristocraties despotiques?Les avocats oseront-ils rayer leur confrère
pour avoir rempli le premier devoir de
leur état? s'annonceront-ils comme de vils
esclaves de la magistrature, incapables de
montrer de l'équité et du courage dès
qu'ils peuvent craindre de lui déplaire?
se sont-ils emparés du privilège exclusif
de nous défendre pour nous abandonner
sans défense au despotisme des tribunaux?
Enfin , croit-on que c'est l'intérêt de
Bradier, de Simarre, de l'Ardoise, que
d'un citoyen, etc. 229
c'est l'éloquence de leur défenseur, qui a
produit cet effet prodigieux dont le par-
lement est irrité et humilié? Non sans
doute: que cette compagnie se rappelle ses
jugements particuliers , sa conduite dans
les affaires publiques, sa haine contre tous
ceux qui ont voulu répandre des lumières,
introduire des nouveautés utiles, réformer
des abus; elle verra, dans l'intérêt que
l'affaire des trois accusés a excité, l'expres-
sion des sentiments que tous les hommes
éclairés, sensibles, animés de zèle pour le
bien public portaient au fond de leur cœur;
elle verra qu'il est de son intérêt comme
de son devoir de renoncer à des vues d'am-
bition odieuses aux bons citoyens, à des
préjugés que la nation s'indigne de lui voir
encore partager , à une intolérance qui la
révolte , à un mépris pour les hommes,
à une dureté de principes, à une négli-
gence de ses devoirs, à une chaleur pour
ses prétentions qui ont altéré notre con-
fiance et détruit notre antique respect (î).
(1) L'auteur du mémoire a offert à M. Le Grand
de La Leu qui l'a signé, un dédommagement que
û3o RÉFLEXIONS
Nous joignons ici le discours de M. Le
Grand de la Leu, à l'assemblée des avocats.
Discours de Mr. de La Leu (qui a signé
le mémoire de M. le président Du Paty) au corps des Avocats, qui l'avait ajourné
au g mars , par le ministère du Bâton-
nier, pour que le Sr. de La Leu vînt
rendre compte de sa conduite.
« Suis - je avec mes confrères, suis - je
devant mes juges? je m'honorais de votre
ce jurisconsulte a eu la noblesse de refuser. L'ordre
des avocats raya, il y a vingt-cinq ans à peu-
près , un de ses membres qui avait soutenu que
les comédiens étaient des hommes; le ministère
l'en dédommagea par une place honorable.
On nous assure que le magistrat qui a dénoncé
au parlement le mémoire eu faveur des accusés ,
après avoir supposé que tous les juges les avaient
regardés comme coupables , et n'avaient différé
d'opinion que sur le supplice , ce qui n'est pas
assez vrai même pour une dénonciation, a beau-
coup insisté sur l'aménité connue de l'ame de M. le
Rapporteur qui avait opiné à la roue. L'aménité
it la rouje! Nous espérons qu'il voudra bien
s'occuper de faire brûler ce petit écrit, suivant
l'heureuse invention de l'empereur Tibère dont il
ne manquera pas de louer aussi Y aménité t et que
d'un citoyen, etc. aZi
adoption. Dites , messieurs, me serais-je
trompé? chercherais-je ici en vain ces ver-
tus inséparables de la noblesse de notre
ministère ? cette force, cette énergie, cette
indépendance,ce zèle pour le salut public;
cédévouement au malheur, qui doivent ca-
ractériser l'avocat? le défenseur des Calas
qui fut assis parmi vous, les aurait-il em-
portés avec lui dans le tombeau ? Quel
reproche son ombre vous adresserait, si vous
dégénériez de ce que vous fûtes toujours !»
« On m'accuse d'avoir rendu publique
la justification de trois innocents condam^-
nés à la roue, par des magistrats qui sont
hommes! et avant que j'aie pu faire en-
tendre ma défense , je suis déja puni par
provision, mon état m'est déja enlevé;
pouvais-je présumer que je serais l'objet
d'une telle sévérité? pouvais-je l'attendre
de vous, messieurs? »
« M. le Batonnier semblait me préparer
à cet évènement, par sa lettre que je n'ai
reçue le 8 de ce mois qu'à 7 heures du
notre diatribe obtiendra le même honneur que fe
çymbalum mundi, les mandements de l'auteur de
Marie a la coque et le Voyage de Figaro, et 2^2 RÉFLEXIONS
soir, pour comparaître le lendemain à
votre assemblée; il me refusait d'avance
le titre de confrère; titre cher et précieux
qui nous lie, et qui annonce combien nous
nous devons d'égards. Je ne puis retenir
mes plaintes: c'est donc ainsi que m'écrit
le chef de mon ordre! mes confrères ne
me reconnaissent plus au moment où je
leur devais être le plus cher! Alors mes
yeux se remplirent de larmes; et vous
pouvez penser, messieurs, d'après ce que
j'ai fait, que je suis incapable d'en verser
sur moi-même. C'était sur vous, messieurs,
que je pleurais; oui,c'était sur vous, c'était
sur ce que l'ordre allait perdre dans l'opi-
nion publique , en me sacrifiant à des
ressentiments qui lui sont étrangers. En
effet, de quoi suis-je coupable? j'ai empê-
ché le sang innocent de couler, au mo-
ment où le sursis obtenu allait expirer.
Qui de vous, dans ces circonstances, n'eût
été mon complice! J'ai autorisé par ma
consultation, revêtue, de ma signature, la
publicité d'un mémoire dont je n'ai pas
la gloire d'être l'auteur, mais qui vous a
tous intéressés , au point de ne pouvoir
d'un citoyen, etc. aZ3
vous empêcher d'aimer et d'estimer le ver-
tueux citoyen dont il est l'ouvrage. »
« Quel est donc le crime de ce mémoire?
l'effet qu'il a produit: mais, messieurs,
c'est le crime de l'éloquence, et ce n'est
pas à vous à le punir. Ce mémoire que
tout le monde a lu, fût-il répréhensible,
la peine que vous voudriez m'infliger pour
l'avoir approuvé , serait prématurée ; il
est produit devant le conseil du roi qui
n'a encore rien prononcé. »
« Enfin, j'ai fait mon devoir, il ne
m'appartient pas, messieurs, de vous dicter
maintenant le vôtre. »
Après avoir entendu le discours, les
avocats ont arrêté qu'ils attendraient, pour
prononcer, le jugement du parlement et
celui du conseil; ce qui signifie qu'ils
ne se permettent de persécuter leurs con-
frères que lorsqu'ils sont sûrs de pouvoir
le faire impunément, ou bien qu'il n'est
permis à un avocat de défendre les oppri-
més que dans le cas où il est assuré de
réussir, et de faire plaisir au parlement.
Ils ont de plus arrêté que M. de La Leu
«254 RÉFLEXIONS D'UN CITOYEN,etc.
serait frappé de la peine qu'ils appellent
incommunication provisoire; mot qu'ils ont
fait pour ne pas déplaire aux prêtres en
attaquant leur privilège exclusif de lancer
l'excommunication : cela veut dire qu'aucun des avocats ne doit parler à M. de
La Leu , avant d'en avoir obtenu la per-
mission de messieurs; et rien n'est plus
juste: car il est évident que M. de La Leu
et ses confrères excommuniants ne parlent
pas la même langue, et ne sont pas faits
pour vivre ensemble.
P. S. Nous venons d'apprendre que le
conseil du roi, a ordonné l'apport des
charges et informations , et admis la re-
quête des accusés, et nous nous sommes
rappelé le jour si glorieux pour lui, si
honorable pour la nation , où il vengea
l'innocence des Calas. Dans ce jour solem-
nel tous les ministres voulurent avoir part
à cet acte de raison et de justice, et nous
en avons qui sont dignes de suivre l'exem-
ple que donnèrent alors, les ducs de
Choiseul et de Praslin; exemple qui a
rendu leurs noms respectables à tous les
amis de l'humanité.
I
DE L'INFLUENCE
DELA
RÉVOLUTION DE L'AMÉRIQUE
SUR L'EUROPE.
DE L'INFLUENCE
DELA
RÉVOLUTION DE L'AMÉRIQUE
SUR L'EUROPE.
A M. le marquis de la Fatette , qui, à l'âge où
les hommes ordinaires sont à peine connus dans
leur société, a mérité le titre de bienfaiteur des
deux Mondes.
Par un habitant obscur de l'ancien hémisphère.
INTRODUCTION.
L E chemin de la vérité, dit le poète Sadi,
est étroit et placé entre deux précipices.
Le moindre faux pas fait rouler au fond;
on se relève étourdi de la chûte; on gravit
avec peine pour se rapprocher du sommet;
on croit y toucher, on fait un dernier
effort, et l'on retombe de l'autre côté.
L'Amérique avait à peine déclaré son
5238 de l'influence de la révolut.
indépendance, et nos politiques voyaient
déja clairement que la ruine de l'Angle-
terre et la prospérité de la France devaient
être la conséquence nécessaire de cette heu-
reuse révolution. Cette indépendance est
reconnue, assurée, ils semblent la voir avec
indifférence , et ne s'avisent de douter de
leurs prédictions qu'à l'instant où l'évène-
ment commence à en vérifier la dernière
partie.
J'ai cru que ce moment où l'opinion
semble s'égarer en sens contraire, était
précisément celui où il pouvait être utile de
discuter tranquillement les conséquences
de ce grand évènement, et je vais tâcher
d'être prophète de sang froid.
Le prix proposé par M. l'abbé Raynal, sur le bien et le mal qui ont résulté pour
l'Europe de la découverte du Nouveau-
Monde, avait excité mon intérêt; j'avais
osé entreprendre de résoudre cette ques-
tion, mais j'ai senti que ce travail était au
dessus de mes forces, et je n'ai sauvé de
l'incendie que le chapitre où j'examinais
DE L'AMÉRIQUE, etc. u5§
l'influence que l'indépendance de l'Amé-
rique aurait sur l'humanité, sur l'Europe,
sur la France en particulier, et l'analyse
des principes d'après lesquels j'essayais de
trouver une méthode de mesurer les diffé-
rents degrés du bonheur public.
Une nation prise en corps étant un être
abstrait, elle ne peut être ni heureuse, ni
malheureuse. Ainsi, quand on parle du
bonheur d'une nation collectivement, on
ne peut entendre que deux choses; ou une
espèce de valeur moyenne,regardée comme
le résultat du bonheur et du malheur des
individus, ou les moyens généraux de bon-
heur; c'est-à-dire, de tranquillité et de
bien-être que le sol, les lois, l'industrie y
les rapports avec les nations étrangères,
peuvent offrir à la généralité des citoyens.
Il suffit d'avoir quelqu'idée de justice pour
sentir que l'on doit s'en tenir au dernier
sens.
Autrement,il faudrait adopter la maxime
trop répandue chez les républicains anciens
et modernes, que le petit nombre peut être
24° DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
légitimement sacrifié au plus grand, maxime
qui met la société dans un état de guerre
perpétuelle, et soumet à l'empire de la
force, ce qui ne devrait l'être qu'à la raison
et à la justice.
Les moyens généraux de bonheur pour
l'homme en société , peuvent se partager
en deux classes. La première comprend
tout ce qui assure, tout ce qui étend la
jouissance libre de ses droits naturels. La
seconde renferme les moyens de diminuer
le nombre des maux auxquels l'humanité
est assujettie par la nature; de pourvoir à
nos premiers besoins plus sûrement et avec
moins de travail; de nous procurer un plus
grand nombre de jouissances par l'emploi
de nos forces et l'usage légitime de nos
industries; et, par conséquent, les moyens
d'augmenter notre force et notre indus-
trie , doivent être rangés dans la même
classe.
Les droits de l'homme sont, i°. la sûreté
de sa personne, sûreté qui renferme l'assu-
rance de n'être troublé par aucune violence,
i
IDE L'A MÉRIQU E, etc. ufa
ni dans l'intérieur de sa famille, ni dans
l'emploi de ses facultés dont il doit con-
server l'exercice indépendant et libre pour
tout ce qui n'est pas contraire aux droits
d'un autre.
2°. La sûreté et la jouissance libre de sa
propriété.
3°. Comme dans l'état de société il y a
certaines actions qui doivent être assujetties
à des règles communes; comme il faut
établir des peines pour les atteintes portées,
par un individu aux droits d'autrui, soit
parla violence , soit par la fraude, l'homme
a encore le droit de n'être soumis pour tous
ces objets qu'à des lois générales, s'étendant
à l'universalité des citoyens, dont l'inter-
prétation ne puisse être arbitraire, dont
l'exécution soit confiée à des mains im-
partiales.
4°. Enfin le droit de contribuer, soit im-
médiatement, soit par des représentants, à
la confection de ces lois et à tous les actes
faits au nom de la société, est une consé-
quence nécessaire de l'égalité naturelle et
16
»42 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
primitive de l'homme, et l'on doit regarder
une jouissance égale de ce droit pour chaque
homme usant de sa raison, comme le terme
duquel on doit chercher à se rapprocher.
Tant qu'on ne l'a pas atteint, on ne peut
pas dire que les citoyens jouissent de ce
dernier droit dans toute son étendue.
Il n'est aucun des droits des hommes
qu'on ne puisse déduire facilement de ceux
auxquels nous venons d'essayer de les ré-
duire , et il serait même aisé de prouver
que tous les principes des lois civiles, cri-
minelles , comme ceux des lois d'adminis-
tration , de commerce, de police, sont une
suite de l'obligation de respecter les droits
compris dans les trois premières divisions.
Le bonheur d'une société est d'autant
plus grand, que ces droits y appartiennent
avec plus d'étendue aux membres de l'état.
Mais la jouissance de chacun de ces mêmes
droits n'est pas également importante pour
le bonheur commun; nous les avons placés
ici suivant l'ordre dans lequel nous croyons
qu'ils contribuent à ce bonheur, et nous
DE L'AMÉRIQUE, etc. «43
ajouterons même que dans une société très-
nombreuse, il doit arriver presque néces-
sairement que le dernier de ces droits se
trouve presque nul pour le plus grand
nombre des habitants d'un pays. Des républicains zélés l'ont regardé comme
le premier de tous; et il est vrai sans doute
que, dans une nation éclairée, dégagée de
toute superstition , où il appartiendrait en
réalité à tout citoyen qui pourrait ou vou-
drait l'exercer , la jouissance de ce droit
assurerait celle de tous les autres. Mais il
perd ses avantages les plus précieux , si
l'ignorance, si les préjugés écartent ceux
qui doivent l'exercer, du sentier étroit que
la règle immuable de la justice leur a
tracé; et, relativement au bonheur public,
une république qui aurait des lois tyran-
niques , peut être fort au dessous d'une
monarchie.
En adoptant cet ordre, on sent que la
violation très-fréquente ou très-forte, d'un
droit moins essentiel , peut nuire davan-
tage au bonheur commun que la violation
\
s44 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVQLUT.
légère ou très-rare d'un droit plus impor-
tant; qu'ainsi, par exemple, une forme
dans la jurisprudence criminelle, qui expo-
serait les innocents à être condamnés par
des juges ignorants ou prévenus, peut faire
plus de mal à un pays qu'une loi qui con-
damnerait à mort pour un délit imaginaire
très-rare dans le lieu où cette peine est
établie. Des lois fiscales, des lois prohibi-
tives peuvent, en attaquant l'exercice libre
de la propriété, être plus nuisibles qu'un
pouvoir d'emprisonner arbitrairement, dont
on ne ferait qu'un usage très-rare.
Ces principes sont simples; mais la ma-
nière d'évaluer les degrés du mal ou du
bien que peuvent produire ces différentes
lésions des droits naturels, ou la destruc-
tion des abus contraires à ces droits, com-
mence à devenir difficile. Il ne suffirait pas
de connaître avec précision les effets de
chaque loi injuste, de chaque réforme utile,
il faudrait encore une mesure commune à
laquelle on pût les comparer.
Quant à la seconde classe de moyens
DE L'AMÉRIQUE, etc. 245
de bonheur, il est aisé de voir qu'ils dé-
pendent encore en très-grande partie de
l'exercice plus étendu et plus libre des
droits naturels , et ils se bornent ensuite
d'abord à la jouissance d'une paix durable
et assurée avec les puissances étrangères;
puis à l'augmentation des moyens de se
procurer plus de jouissances avec un tra-
vail égal, soit par celle des lumières et de
l'industrie, soit par l'extension des relations
avec les autres peuples, soit surtout par
une plus grande égalité dans la distribution
de ces moyens entre les membres de la
société. En effet, comme la population se
proportionne nécessairement à la quantité
des subsistances , reproduites dans une
année ordinaire, on voit aisément que ja-
mais la masse des jouissances pour la plu-
ralité des citoyens, ne peut être très-grande,
au moins d'une manière constante et du-
rable; et qu'ainsi c'est dans la distribution
plus égale de ces jouissances que l'on doit
chercher le bonheur public; c'est à main-
tenir ou à rétablir cette égalité entre les
246 de l'influence de la révolut.
membres d'une nation,sans nuire au droit
de propriété, sans gêner l'exercice légitime
de la liberté, que doivent tendre toutes les
lois civiles, toutes celles quiont le commerce
pour objet.
Il résulte de ces mêmes principes que
le bonheur d'un peuple, loin de s'acroitre
par le malheur ou l'affaiblissement de ses
voisins, doit augmenter, au contraire, par
la prospérité des autres peuples, puisqu'il
en recevrait alors l'exemple des bonnes
lois ou de la destruction des abus , de
nouveaux moyens d'industrie , tous les
avantages enfin qui naissent de la com-
munication des lumières; et il est sensible
en même temps que la masse des jouissances
communes et la facilité de les répartir avec
plus d'égalité, est pour tous les peuples
l'effet nécessaire des progrès de chacun
d'eux.
La seule exception à cette loi générale,
est le cas où un peuple égaré par une fausse
politique, fatigue ses voisins par son am-
bition , et cherche, soit par la guerre , soit
DE L'AMÉRIQUE, etc. a^J
par des monopoles, soit par des lois prohi-*-
J>itives de commerce , à leur rendre, à ses
propres dépens, sa puissance dangereuse et
sa prospérité inutile.
Tels sont les principes d'après lesquels je
vais essayer de montrer quelle doit être
l'influence de la révolution d'Amérique.
On ne trouvera, peut-être, à l'auteur de
ces réflexions, d'autre mérite que celui de
rêver plus en grand que l'abbé de Saint-
Pierre, et il répondra comme lui : je me
consolerai sans peine d'avoir passé toute ma vie pour un rêveur, si je puis espérer qu'un
siècle après moi, l'exécution d'une de mes
idées puisse faire un peu de bien.
C'est même trop exiger. En cherchant à
répandre quelques vérités isolées et stériles
en elles-mêmes, on peut faciliter à la longue
des combinaisons d'idées plus heureuses et
plus fécondes. N'est-ce pas encore être utile
que de contribuer à diriger l'attention des
bons esprits sur une matière importante,
à leur inspirer le désir d'en faire l'objet de
leurs méditations ou de leurs recherches?
2^8 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOL-TJT.
On n'aurait aucun droit à la gloire qu'ils
pourraient mériter, mais on en aurait du
moins au plaisir d'avoir été l'occasion de
quelque bien; et serait-ce payer trop cher
ce plaisir que de l'acheter par un léger
sacrifice d'amour-propre, par l'humiliation
de s'être trompé de bonne foi, ou de n'avoir
dit sur de grands objets que des vérités pe-
tites et communes?
de l'amérique, etc. 249
CHAPITRE PREMIER.
Influence de la révolution à" Amérique,
sur les opinions et la législation de
l'Europe.
ZjE genre humain avait perdu ses titres,
Montesquieu les a retrouvés et les lui a
rendus (i). Mais il ne suffit pas qu'ils soient
écrits dans les livres des philosophes et
dans le cœur des hommes vertueux, il faut
que l'homme ignorant ou faible puisse les
lire dans l'exemple d'un grand peuple.
L'Amérique nous a donné cet exemple.
L'acte qui a déclaré son indépendance est
une exposition simple et sublime de ces
droits si sacrés et si longtemps oubliés.
Dans aucune nation, ils n'ont été ni si bien
connus, ni conservés dans une intégrité si
parfaite.
L'esclavage des nègres subsiste encore,
à la vérité, dans quelques-uns des Etats-
Unis; mais tous les hommes éclairés en
sentent la honte , comme le danger , et
(1) Voltaire.
û5o DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
cette tache ne souillera plus longtemps la
pureté des lois américaines.
Ces sages républicains , encore attachés
à quelques restes des préjugés anglais ,
n'ont pas senti assez que les lois prohibi-
tives, les règlements de commerce, les im-
pôts indirects étaient de véritables atteintes
au droit de propriété, dont ces institutions
restreignent le libre exercice, car on ne
possède point ce dont on ne peut disposer.
En établissant une tolérance plus étendue
qu'aucune autre nation, ils ont consenti à
quelques limitations exigées par le peuple,
mais contraires , sinon à l'exercice de la
liberté personnelle, du moins au droit qu'a
chaque homme de n'être soumis à aucune
privation pour avoir cru ce que sa raison
lui ordonnait de croire. On pourrait, peut-
être, encore trouver dans les lois de quelques
états de faibles restes d'un fanatisme trop
aigri par de longues persécutions , pour
céder aux premiers efforts de la philoso-
phie; mais si on compare ces atteintes por-
tées aux droits naturels des hommes à tout
ce qu'un œil éclairé pourrait en découvrir
dans les législations des peuples les plus
de' l'xmérique, etc. a5i
sages, surtout dans celles de ces nations
anciennes que l'on admire tant et que l'on
connaît si peu, on sentira que notre opi-
nion sur celles de l'Amérique n'est pas le
fruit d'un enthousiasme exagéré, ni pour
cette nation, ni pour notre siècle.
D'ailleurs, si on peut faire aux Améri-
cains des reproches fondés, ils n'ont pour
objet que des erreurs particulières ou d'an-
ciens abus que les circonstances n'ont pas
permis de corriger. Il leur suffira d'être
conséquents pour tout réparer. Ils sont le
seul peuple chez lequel on ne trouve, ni
des maximes du machiavélisme érigées en
principes politiques, ni parmi les chefs,
l'opinion sincère ou feinte de l'impossibi-
lité de perfectionner l'ordre social et de
concilier la prospérité publique avec la
justice.
Le spectacle d'un grand peuple où les
droits de l'homme sont respectés , est utile
à tous les autres, malgré la différence des
climats, des mœurs et des constitutions. Il
apprend que ces droits sont partout les
mêmes, et qu'hors un seul, auquel, pour
l'intérêt de la tranquillité publique , l©
2&St DE l'influence de la révolut.
citoyen vertueux doit savoir renoncer dans
certaines constitutions, il n'est point d'état
où l'homme ne puisse jouir de tous les autres
dans leur entière étendue. Il fait sentir l'influence que la jouissance
deces droits a sur la prospérité commune,
en montrant que l'homme, qui n'a jamais
craint d'outrages pour sa personne, acquiert
une ame plus élevée et plus douce; que
celui dont la propriété est toujours assurée,
trouve la probité facile; que le citoyen qui
ne dépend que des lois,a plus de patriotisme
et de courage.
Cet exemple, si utile à toutes les nations
qui peuvent le contempler, allait être perdu
pour le genre humain. Les grandes nations
méprisent l'exemple des petits peuples, et
l'Angleterre qui, depuis un siècle, en avait
donné un si imposant, n'allait plus servir
qu'à acréditer par sa chute l'opinion si
répandue, si dangereuse et si fausse, que les
lois ne peuvent avoir sur les peuples qu'un
empire passager, et que les corps politiques
sont condamnés à se dissoudre après quel-
ques instants d'une vie plus ou moins bril-
lante. Si l'Amérique eût succombé sous les
DE L'AMÉRIQUE, etc. û53
armes de l'Angleterre, le despotisme y au-
rait bientôt forgé les fers de la mère patrie,
et les Anglais auraient éprouvé le sort de
toutes les républiques qui ont cessé d'être
libres, pour avoir voulu avoir des sujets au
lieu de n'avoir que des citoyens.
Or, l'Angleterre eût perdu ses lois en
perdant sa liberté. ll peut arriver sans doute
que dans une monarchie paisible, un sage
législateur respecte assez les droits des
hommes pour faire envier au fier républi-
cain le sort de ses heureux sujets. On sait
que cette vérité, importante pour la tran-
quillité de ces constitutions, a été prouvée
par des philosophes français, précisément
dans le même temps où ils étaient accusés
dans les journaux, dans les mandements et
dans les réquisitoires, de prêcher la sédi-
tion. Mais la violence seule peut assujettir
celui qui a joui de la liberté; et pour que
le citoyen consente à cesser de l'être, il faut
lui ravir jusqu'à la dignité d'homme.
Par une conséquence nécessaire du res-
pect qu'ont eu les lois de l'Amérique pour
les droits naturels de l'humanité , tout
homme, quelques soient sa religion, ses
s54 de l'influence de la RÉVOLUT.
opinions, ses principes, est sûr d'y trouver
un asîle. En vain l'Angleterre offrait-elle
le même avantage, du moins aux protes-
tants. L'industrie de ses habitants ne laisse
point de ressource à celle de l'étranger, sa
richesse repousse le pauvre, il reste peu de
place sur un sol où le commerce, les manu-
factures ont multiplié les hommes. Son
climat ne convient même qu'aux peuples
d'une petite partie de l'Europe. L'Amé-
rique, au contraire, offre à l'industrie des
espérances séduisantes, le pauvre y trouve
une subsistance facile : une propriété as-
surée , suffisante à ses besoins , peut y
devenir le prix de son travail. Un climat
plus varié convient aux hommes de tous
les pays.
Mais en même temps l'Amérique est
séparée des peuples de l'Europe par une
vaste étendue de mer. Il faut d'autres mo-
tifs pour engager à la traverser, qu'un
simple désir d'augmenter son bien - être.
L'opprimé seul peut avoir la volonté de
franchir cet obstacle : ainsi l'Europe, sans
avoir à craindre de grandes émigrations,
trouve dans l'Amérique un frein utile pour
DE L'AMÉRIQUE, etc. 255
les ministres qui seraient tentés de trop mal
gouverner. L'oppression doit y devenir plus
timide, lorsqu'elle saura qu'il reste un asîle
à celui qu'elle aurait marqué pour sa vic-
time, et qu'il peut, à la fois, lui échapper
et la punir en la forçant de se présenter
avec lui au tribunal de l'opinion.
La liberté de la presse est établie en
Amérique , et l'on y a regardé avec une
juste raison le droit de dire et celui d'en-
tendre les vérités qu'on croit utiles, comme
un des droits les plus sacrés de l'humanité.
Dans un pays où le saule serait un arbre
sacré, et où il serait défendu, sous peine de
la vie, d'en rompre une branche pour sau-
ver un homme qui se noie, dirait-on que la
loi ne porte aucune atteinte ni à la liberté,
ni à la sûreté des citoyens? Si l'absurdité
des lois contre la liberté de la presse ne
nous paraît pas aussi palpable, c'est que
malheureusement l'habitude a le pouvoir
funeste de familiariser la faible raison
humaine , avec ce qui doit le plus la
révolter.
Or, l'exemple seul de tout le bien que la
liberté de la presse a fait et fera encore
a56 de l'influence de la révolut.
en Amérique, sera d'autant plus utile pour
l'Europe, qu'il est plus propre que celui de
l'Angleterre à rassurer contre les prétendus
inconvénients de cette liberté. Déja plus
d'une fois on a vu l'Américain se soumettre
tranquillement à des lois dont il avait atta-
qué avec chaleur , ou les principes ou les
effets, et obéir avec respect aux déposi-
taires de la puissance publique, sans renon-
cer au droit de chercher à les éclairer et
de dénoncer à la nation leurs fautes ou leurs
erreurs. On a vu des discussions publiques
détruire les préjugés et préparer aux vues
sages de ces législations naissantes, l'appui
de l'opinion générale.
On a vu cette liberté, loin de favoriser
l'intrigue , dissiper des associations parti-
culières , empêcher ceux qui étaient con-
duits par des vues personnelles de se former
des partis, et on a pu en conclure que les
déclamations et les libelles n'ont de danger,
qu'autant que la sévérité des lois les oblige
de circuler dans les ténèbres.
On y a vu,enfin, que l'opinion répandue
facilement et promptement dans un pays
immense, au moyen de l'impression, offrait
DE L'AMÉRIQUE, etc. 2.5?
au gouvernement, dans des circonstances
difficiles, une arme souvent plus puissante
que les lois. Nous n'en citerons qu'un
exemple ; la désertion s'était introduite
dans une partie de la milice , les peines les
plus sévères n'avaient pu l'arrêter , parce
que l'espérance de l'impunité leur ôtait toute
leur force. On proposa d'insérer le nom
du coupable dans la gazette de son pays,
et la crainte de cette punition fut plus
efficace que celle de la mort. On sent que
cette manière si noble et si généreuse de
faire rentrer les citoyens dans le devoir,
doit tout son succès au droit qu'aurait eu
l'accusé de réclamer avec une égale publi-
cité contre une inculpation injuste.
En Angleterre , l'usage d'éluder par des
subtilités, souvent ridicules, les lois encore
subsistantes contre la liberté de la presse ,
le scandale des libelles , la vénalité des
écrivains politiques, la fausse chaleur d'un
patriotisme qu'on ne sent pas, ont em-
pêché de s'apercevoir que ce pays doit
plus encore à la liberté de la presse, qu'à
sa constitution, le maintien des lois et le
respect qu'on y conserve pour la partie
x7
258 de l'influence de la révoltjt.
des droits de l'humanité , que l'opinion y
a consacrés.
Croit - on qu'en voyant la tolérance la
plus étendue dont aucun peuple ait en-
core joui, loin d'exciter des troubles en
Amérique, y faire fleurir la paix et la
fraternité, les gouvernements des pays où
l'intolérance règne encore , continueront
de la croire nécessaire au repos des états,
et n'apprendront pas , enfin , qu'ils peu-
vent, sans danger, obéir à la voix de la
justice et de l'humanité ? Jadis le fanatisme
osait se montrer à découvert, et demander,
au nom de Dieu , le sang des hommes : la
raison l'a forcé de se cacher ; il a pris le
masque de la politique , et c'est pour le
bien de la paix , qu'il demande qu'on lui
laisse encore les moyens de la troubler.
Mais l'Amérique a prouvé qu'un pays peut
être heureux, quoiqu'il n'y ait dans son
sein ni persécuteurs , ni hypocrites , et les
politiques qui auraient eu peine à le croire
sur l'autorité des sages , le croiront, sans
doute, sur celle de cet exemple.
En observant comment les Américains
ont fondé leur repos et leur bonheur sur
DE L'AMÉRIQUE, etc. 25g
un petit nombre de maximes, qui semblent
l'expression naïve de ce que le bon sens
aurait pu dicter à tous les hommes , on
cessera de vanter ces machines si compli-
quées , où la multitude des ressorts rend la
marche violente , irrégulière et pénible;
où tant de contre - poids, qui, dit - on, se
font équilibre, se réunissent dans la réalité
pour peser sur le peuple. Peut-être senti-
ra-t-on le peu d'importance , ou plutôt le
danger de ces subtilités politiques trop long-
temps admirées , de ces systêmes où l'on
veut forcer les lois, et par conséquent la vé-
rité , la raison , la justice , leurs bases im-
muables, à changer suivant la température,
à se plier à la forme des gouvernements,
aux usages que le préjugé a consacrés ,et
même aux sottises adoptées par chaque
peuple, comme s'il n'eût pas été plus hu-
main, plus juste et plus noble de chercher,
dans une législation raisonnable des moyens
de l'en désabuser.
On verra qu'on peut avoir de braves
guerriers,des soldats obéissants, des troupes
disciplinées , sans recourir à la dureté
des administrations militaires de plusieurs
b6o de l'influence de la révolut.
nations de l'Europe, où les subalternes sont
jugés sur les mémoires secrets de leurs chefs,
condamnés sans avoir été entendus, punis
sans avoir pu se défendre, où c'est un nou-
veau crime de demander à prouver son in-
nocence, et un crime bien plus grand encore
d'imprimer qu'on n'est point coupable. Il
faut cependant l'avouer, ce n'est pas à la
corruption ,à une injustice réfléchie , à une
dureté tyrannique , qu'il faut attribuer ce
systême d'oppression secrète qui viole à la
fois les droits des citoyens et ceux des na-
tions : c'est encore moins à la nécessité ,car
il est, à la fois, aussi inutile , aussi dange-
reux pour la discipline , pour la sûreté de
l'état qu'il peut être injuste. Que faut-il donc
en accuser? Hélas! c'est seulement cette
ignorance invincible du droit naturel qui
excuse du péché; et l'exemple d'un peuple
libre, mais soumis avec docilité aux lois mi-
litaires comme aux lois civiles , aura , sans
doute, le pouvoir de nous en guérir.
Le spectacle de l'égalité qui règne dans
les Etats-Unis, et qui en assure la paix et
la prospérité, peut aussi être utile à l'Eu-
rope. Nous n'y croyons plus, à.la vérité,
DE L'AMÉRIQUE', etc. 2G1
que la nature ait divisé la race humaine
en trois ou quatre ordres , comme la classe
des Solipèdes, et qu'un de ces ordres y soit
aussi condamné à travailler beaucoup et
à peu manger. On nous a tant parlé des
avantages du commerce et de la circula-
tion, que le noble commence à regarder un
banquier et un commerçant presque comme
son égal, pourvu qu'il soit très-riche ; mais
notre philosophie ne va pas plus loin, et nous
imprimions encore, il n'y a pas longtemps,
que le peuple est, dans certains pays , tail-
lable et corvéable de sa nature.
Nous disions, il n'y a pas encore long-
temps , que le sentiment de l'honneur ne
peut exister dans toute sa force, que dans
certains états, et qu'il fallait avilir la plus
grande partie d'une nation, afin de donner
au reste un peu plus d'orgueil.
Mais, voici ce qu'on pourra lire dan
l'histoire d.e;l;Amérique. Un jeune général
français , chargé de défendre la Virginie
contre une armée supérieure, voyant que
les soldats , qu'on avait tirés de leurs régi-
ments pour lui former un corps de troupes
l'abandonnaient , déclara, pour faire cesser
262 DE ^INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
cette espèce de désertion, que voulant avoir
avec lui des hommes choisis , il renverrait
de l'armée tous ceux dont il soupçonnerait
la valeur, la fidélité ou l'intelligence. Dès
ce moment, aucun n'eut l'idée de se retirer.
Un soldat qu'il voulait charger d'une com-
mission particulière , exigea de lui la pro-
messe que,s'il venait à périr en l'exécutant,
on mettrait dans la gazette de son pays,
qu'il n'avait quitté le détachement que par
ordre du général; un autre hors d'état de
marcher à cause d'une blessure, loua un
charriot à ses dépens pour suivre l'armée.
Alors, on sera forcé de convenir que le
sentiment de l'honneur est le même dans
toutes les constitutions , qu'il agit avec une
force égale sur les hommes de toutes les
conditions , pourvu qu'aucune d'elles ne
soit ni avilie par une opinion injuste, ni
opprimée par de mauvaises lois.'
: Tels sont les biens que l'humanité en-
tière doit attendre de l'exemple de l'Améri-
que , et nous serions surpris qu'on regardât
comme chimériques ces avantages , parce
qu'ils n'ont pas une influence immédiate
et physique sur le sort des individus. Ce
DE L'AMÉRIQUE, etc. 263
serait ignorer que le bonheur des hommes
réunis en société , dépend presque unique-
ment des bonnes lois , et que, s'ils doivent
leur premier hommage au législateur qui
réunit à la sagesse de les concevoir la vo-
lonté et le pouvoir de les prescrire, ceux
qui, par leur exemple ou par leurs leçons,
indiquent à chaque législateur les lois qu'il
doit faire, deviennent après lui les premiers
bienfaiteurs des peuples.
CHAPITRE II.
Des avantages de la révolution d'Amé-
rique , relativement à la conservation de
la paix en Europe.
L'abbé de Saint-Pierre avait osé croire
que les hommes seraient un jour assez
raisonnables pour que les nations consen-
tissent , d'un commun accord , à renoncer
au droit barbare de la guerre , et à sou-
mettre au jugement d'arbitres paisibles la
discussion de leurs prétentions , de leurs
intérêts ou de leurs griefs. Sans doute cette
a64 de l'influenxe de la révolut.
idée n'est pas chimérique ; il est si claire-
ment prouvé que la guerre ne peut jamais
être un bien pour la pluralité des individus
d'une nation ! Et pourquoi les hommes qui
se sont accordés si longtemps pour se livrer
à des erreurs absurdes et funestes, ne s'ac-
corderaient - ils pas un jour pour adopter
des vérités simples et salutaires? Mais cette
espérance est encore loin de se réaliser. Peut-être l'abbé de Saint-Pierre aurait-il
été plus utile, si au lieu de proposer aux
souverains ( monarques,sénats ou peuples)
de renoncer au droit de faire la guerre ,
il leur eût proposé de conserver ce droit,
mais d'établir en même temps un tribunal
chargé de juger, au nom de toutes les na-
tions , les différends qui peuvent s'élever
entr'elles, sur la remise des criminels , sur
l'exécution des lois de commerce, les saisies
de vaisseaux étrangers, les violations de
territoire , l'interprétation des traités , les
successions, etc. Les différents états se se-
raient réservé le droit d'exécuter les juge-
ments de ce tribunal , ou d'en appeler à
celui de la force. Les hommes qui l'auraient
composé , auraient été chargés de rédiger
DE L'AMÉRIQUE, etc. 265
un code de droit public , fondé unique-
ment sur la raison et sur la justice , et que
les nations confédérées seraient convenues
d'observer pendant la paix. Ils en eussent
formé un autre, destiné à contenir les règles
qu'il serait de l'utilité générale d'observer
en temps de guerre, soit entre les nations
belligérantes, soit entr'elles et les puissances
neutres. Un tel tribunal pourrait étouffer
des semences de guerre, en établissant dans
l'état de paix plus d'union entre les peuples,
et détruire ces germes de haine et cette
humeur d'un peuple contre un autre, qui
dispose à la guerre et en fait saisir tous les
prétextes. Souvent les ambitieux qui la con-
seillent , n'oseraient la proposer s'ils ne se
flattaient de soulever en leur faveur l'opi-
nion populaire , s'ils n'étaient appuyés du
suffrage de ceux même dont ils prodiguent
le sang et la substance. Les guerres seraient
devenues moins cruelles : en effet , nous
sommes encore bien loin d:avoir donné à
la justice , à l'humanité, tout ce qu'on peut
leur accorder pendant la guerre, sans nuire
au succès. Les troupes réglées ont du moins
produit un grand bien, celui de rendre les
266 DE l'influence de la révolut.
peuples étrangers à la guerre qu'on fait en
leur nom, et il n'y a aucune raison pour
que l'ennemi ne traite pas les habitants de
la frontière qu'il a conquise, comme il trai-
terait ceux de la sienne s'il était obligé de
la défendre. Est-il si nécessaire au succès
des guerres maritimes de légitimer le vol
et le brigandage? A-t-on pesé seulement
avec quelque attention les tristes avantages
et les conséquences funestes de cet usage
des siècles et des nations barbares? Mais
ne nous égarons pas dans ces idées qui,
toutes simples , toutes naturelles qu'elles
soient pour tout homme doué d'un cœur
juste et d'un esprit droit, étonneraient en-
core l'oreille des politiques.
Venons aux effets de la révolution d'A-
mérique, et voyons si, quoiqu'elle ait coûté
une guerre à l'humanité, elle n'aura pas
été un bien, même à cet égard.
Si l'Angleterre se fût réconciliée avec ses
colonies, le ministère britannique eût senti
qu'une guerre étrangère était le seul moyen
d'en tirer des taxes , d'y établir l'autorité
militaire ,-d'y avoir un parti. Cette guerre
avec la maison de Bourbon eût entraîné la
DE L'AMÉRIQUE, etc. 2267
perte d'une grande partie des îles que la
France et l'Espagne n'eussent pu soutenir
contre l'Amérique et l'Angleterre réunies.
Je ne regarderais pas la perte des îles à
sucre en elle-même comme un très-grand
malheur pour la France. Le produit de ces
îles, diminué des frais de culture, des dé-
penses d'administration et de défense, n'a-
joute qu'une très-petite somme au produit
total du territoire de la France, et ces pos-
sessions si difficiles à défendre , diminuent
plutôt qu'elles n'augmentent la puissance
nationale. Mais il n'en serait pas de même
dans les cas où l'on pourrait craindre
qu'une nation, peu éclairée sur les vrais
intérêts de son propre commerce, ne permît
à des négociants riches et avides d'exercer
un monopole sur les étrangers ; monopole
dont cette nation elle-même, et surtout les
négociants peu riches sentiraient aussi le
poids. Dans cette hypothèse , l'intérêt de
chaque nation consommatrice serait d'avoir
un moyen de se procurer , au moins en
partie , des denrées devenues nécessaires,
sans dépendre du caprice des autres na-
tions. C'est sous ce point de vue que la
268 de l'influence de la révolut.
possession des colonies dans les Antilles est
vraiment importante pour les nations euro-
péennes. Les principes généraux de l'éco-
nomie politique sont prouvés d'une manière
rigoureuse, ils ne sont sujets à aucune ex-
ception réelle. Si on ne peut les suivre
dans la pratique , en étendre les consé-
quences à tous les cas particuliers , c'est
uniquement parce qu'une grande partie
des hommes se laissent guider par des pré-
jugés contraires à ces principes ; ainsi, ces
exceptions apparentes ne servent qu'à les
conserver davantage. Dans la supposition
que nous considérons, les conséquences de
la perte des îles à sucre eussent été fu-
nestes pour la France. La marine française
détruite par une guerre malheureuse , eût
laissé l'Angleterre maîtresse de la mer;
bientôt elle eût voulu envahir le commerce
de l'Inde, de l'Afrique , des deux parties
de l'Amérique. , ,
. L'esprit de monopole qu'elle porte dans
le commerce , l'eût engagée à prendre ,
même aux dépens de sa propre richesse ,
les mesures les plus ruineuses aux autres
peuples, les eût exposés à tout ce qu'une
DE L'AMÉRIQUE, etc. 269
politique mercantile peut imaginer de vexa-
tions et d'outrages. Mais, avant que ce sys-
tême de machiavélisme eût atteint son but,
avant que l'empire britannique se fût divisé,
dans combien de guerres les nations de l'Eu-
rope n'auraient-elles pas été entraînées? Car
ce systême eût été inégalement, mais cons-
tamment suivi par des ministres intéressés
à occuper leur nation de conquêtes, soit
pour se maintenir dans leurs places , soit
pour éviter les troubles intérieurs ou la
séparation des colonies, soit pour détruire
sourdement la constitution et faire naître
une monarchie absolue. Peut - être , plus
d'un siècle d'oppression et de guerres eût-il
précédé l'époque , où la division de cet
empire eût fait renaître la paix et la liberté
des mers. Ainsi, l'humanité peut pardonner
à la guerre d'Amérique , en songeant aux
maux dont cette guerre l'a préservée.
La même révolution doit rendre les
guerres plus rares en Europe.
En effet, on ne peut se le dissimuler ; les
Américains sont presque absolument les
maîtres de faire pencher la balance dans
les mers de l'Amérique en faveur de la
370 de l'influence de la révolut.
puissance qu'ils favoriseront ; ils ont , en
même temps, plus de facilité que les na-
tions européennes pour les conquérir et les
garder. D'ailleurs , les habitants de ces îles
assez indifférents sur le nom de la puissance
à laquelle ils appartiennent, parce qu'ils sont
moins de véritables propriétaires attachés
au sol de leur patrie que des entrepreneurs
de manufactures, seraient disposés à s'unir
à un peuple qui, dédaignant de commander
à des sujets , ne veut avoir que des conci-
toyens , et pour qui conquérir ne peut être
qu'admettre les vainqueursà partager son in-
dépendance et sa liberté. Sans doute il peut
arriver que les colons anglais, français, es-
pagnols, craignent l'arrivée des Américains
dans leurs possessions, plus qu'ils ne la dé-
sirent , si les Américains proscrivent chez
eux l'esclavage des noirs, et que les puissan-
ces européennes aient la barbarie et la mau-
vaise politique de le conserver. Mais alors
les Américains n'en seraient que plus sûrs
du succès, puisqu'ils auraient, en arrivant
dans chaque île, des partisans nombreux,
animés de tout le courage que peuvent don-
ner la vengeance et l'espoir de la liberté.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 271
1
Ainsi, du moment où les Etats-Unis au-
ront réparé les maux au prix desquels ils
ont acheté leur indépendance,aucune na-
tion de l'Europe ne pourrait , sans impru-
dence , entreprendre une guerre dans des
mers où elle serait exposée à tout perdre, si
elle avait les Etats-Unis pour ennemis , et à
se mettre dans leur dépendance, si elle les
avait pour amis.
La possession des Antilles aurait été ab-
solument précaire dans très-peu de temps,
dès aujourd'hui peut - être, sans la révolu-
tion d'Amérique ; elle le deviendra sans
doute , mais plus tard : et d'ailleurs les An-
glais auraient sûrement regardé la conquête
de ces îles comme très - importante, et il
n'est pas vraisemblable que les Américains
aient jamais la même idée; ils sentent qu'il
importe à leur liberté , à la conservation
de leurs droits de ne pas avoir de sujets;
ils ne peuvent désirer d'avoir loin d'eux des
alliés faibles et difficiles à défendre; et les
Européens seuls , par une conduite impru-
dente, pourraient leur inspirer le désir de
faire cette conquête. C'est ce qu'a senti le
ministère de France , et s'il s'est empressé
QJ2 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
d'ouvrir ses colonies aux Américains, cette
opération , juste en elle-même , nécessaire
à la prospérité , presque à l'existence des
colonies, a été en même temps dictée par
une politique sage et prévoyante.
Les Américains serviront encore à main-
tenir la paix en Europe par l'influence de
leur exemple. Dans l'Ancien Monde quel-
ques philosophes éloquents , et surtout
Voltaire , se sont élevés contre l'injus-
tice, l'absurdité de la guerre; mais à peine
ont-ils pu y adoucir , à quelques égards ,
la fureur martiale. Cette foule immense
d'hommes qui ne peuvent attendre de gloire
et de fortune que par le massacre , ont in-
sulté à leur zèle, et l'on répétait dans les
livres, dans les camps, dans les cours, qu'il
n'y avait plus ni patriotisme , ni vertu , de-
puis qu'une abominable philosophie avait
voulu épargner le sang humain.
Mais , dans l'Amérique , ces mêmes
. opinions pacifiques sont celles d'un grand
peuple , d'un peuple brave qui a su dé-
fendre ses foyers et briser ses fers. Toute
idée de guerre entreprise par ambition ,
par le désir de la conquête, y est flétrie
DE L'AMÉRIQUE, etc. ayt
par le jugement tranquille d'une nation hu-
maine etpaisible. Le langage de l'humanité
et de la justice ne peut y être l'objet de la
risée , ni des courtisans guerriers d'un roi ,
ni des chefs ambitieux d'une république.
L'honneur de défendre la patrie y est le
premier de tous, sans que l'état militaire
pèse avec orgueil sur les citoyens : et que
pourront opposer à cet exemple les pré-
jugés guerriers de l'Europe?
CHAPITRE iît
Avantagés de la révolution d'Amérique,
relativement à la perfectibilité de l'es-
pèce humaine.
• ■ *
Nous avons déja essayé de montrer com-
bien l'exemple de l'Amérique et les lu-
mières qui doivent naître de la liberté de
discuter toutes les questions importantes
au bonheur des hommes , peuvent être
utiles à la destruction des préjugés qui rè-
gnent encore en Europe. Mais il est un
18
274 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVoLUT.
autre genre d'utilité sur lequel nous croyons
devoir nous arrêter, bien que très - con-
vaincus qu'il paraîtra chimérique au plus
grand nombre de nos lecteurs.
L'Amérique offre un pays d'une vaste éten-
due , où vivent plusieurs millions d'hommes
que leur éducation a préservés des préju-
gés , et disposés à l'étude , à la réflexion. Il
n'y existe aucune distinction d'état, aucun
attrait d'ambition qui puisse éloigner ces
hommes du désir, si naturel , de perfec-
tionner leur esprit , de l'employer à des
recherches utiles , d'ambitionner la gloire
qui accompagne les grands travaux ou les
découvertes, et rien n'y retient une partie
de l'espèce humaine dans une abjection
qui la dévoue à la stupidité, comme à la
misère. Il y a donc lieu d'espérer que
l'Amérique , d'ici à quelques générations ,
en produisant presqu'autant d'hommes oc-
cupés d'ajouter à la masse des connaissances
que l'Europe entière, en doublera au moins
les progrès, les rendra au moins deux fois
plus rapides. Ces progrès embrasseront éga-
lement les arts utiles et les sciences spécu-
latives, c ..•••"»•
DE L'AMÉRIQUE, etc. 275
Or, on doit mettre le bien qui en peut
résulter pour l'humanité , au nombre des
effets de la révolution. La dépendance de la
mère-patrie n'eût pas, sans doute, éteint le
génie naturel des Américains, et M. Fran-
klin en est la preuve. Mais elle eût presque
toujours détourné ce génie vers d'autres
objets; le désir d'être quelque chose en
Angleterre, eût étouffé tout autre sentiment
dans l'ame d'un américain né avec de l'ac-
tivité et des talents , et il eût choisi les
moyens les plus prompts et les plus sûrs d'y
parvenir. Ceux qui n'auraient pu nourrir
cette ambition , seraient tombés dans le
découragement et dans l'indolence.
Les états gouvernés par des princes qui
règnent loin d'eux,les provinces des grands
empires,trop éloignées de la capitale, nous
offriraient des preuves frappantes de cette
assertion , et nous les développerions ici
sans la crainte de paraître nous ériger en
juges du génie, en appréciateurs des na-
tions et des découvertes.
On sera peut - être surpris de me voir
placer ici quelques découvertes , quelques
inventions et le progrès de nos connaissances
Ê7S DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
à côté de ces grands objets, la conservation
des droits de l'humanité , le maintien de
la paix , et même avant les avantages qui
peuvent résulter du commerce.
Mais, occupé à méditer depuis longtemps
sur les moyens d'améliorer le sort de l'hu-
manité , je n'ai pu me défendre de croire
qu'il n'y en a réellement qu'un seul : c'est
d'accélérer le progrès des lumières. Tout
autre moyen n'a qu'un effet passager et
borné. Quand même on avouerait que des
erreurs, des fables, des législations combi-
nées , non d'après la raison, mais d'après
les préjugés locaux, ont fait le bonheur de
quelques nations, on serait forcé d'avouer
aussi que , partout, ce bien trop vanté a
disparu en peu de temps, pour faire place
à des maux que la raison n'a pas encore
pu guérir après plusieurs siècles. Que les
hommes soient éclairés , et bientôt vous
verrez le bien naître , sans effort , de la
volonté commune.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 377
CHAPITRE IV.
Du bien que la révolution de VAmérique
peut faire par le commerce à VEurope
et à la France en particulier.
N ou S n'avons presque considéré jusqu'ici
que des avantages qui, par leur nature ,
sont communs à toutes les nations. Celui
du maintien de la paix a quelques degrés
d'importance de plus pour les peuples qui,
comme la France, l'Espagne, l'Angleterre,
la Hollande , sont exposés à des guerres
dans les îles de l'Amérique.
De même la France tirera plus d'utilité
qu'aucun des peuples de l'Europe des idées
saines des Américains sur les droits de la
propriété et de la liberté naturelle , parce
qu'avec un plus grand besoin de ces idées
que la nation anglaise, elle est dans ce
degré de lumières qui permet d'en profiter,
et jouit d'une constitution où les réformes
ytjles ne trouveraient que peu d'obstacles
278 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
à vaincre , et surtout en trouveraient beau-
coup moins qu'en Angleterre.
Nous commencerons encore ici par exa-
miner les avantages qui résulteront de la
révolution d'Amérique, pour le commerce
de toutes les nations; nous verrons ensuite
si, à cet égard, la France doit avoir quelque
supériorité. Mais avant de nous livrer à cet
examen, il est bon de chercher quelle es-
pèce d'utilité une nation peut trouver dans
le commerce étranger.
Elle y trouve, i°. celle de se procurer les
denrées nécessaires, ou presque nécessaires
qui lui manquent, de se les procurer à un
meilleur prix; enfin , d'avoir une plus
grande assurance de ne pas en manquer.
2°. Celle d'augmenter par le débit plus
grand des denrées nationales, ou des objets
manufacturés, l'intérêt qu'ont les cultiva-
teurs à multiplier les productions, et en
même temps d'augmenter l'industrie et l'ac-
tivité des manufacturiers , qui ne peuvent
s'acroître sans influer sur la quantité du
produit net des terres, et par conséquent
sur la richesse réelle.
Çes deux avantages, celui de l'importation
0 E l'amérique, etc. 379
plus avantageuse ou plus sûre des den-
rées, celui d'une exportation plus éten-
due , peuvent paraître se confondre, parce
que l'un ne peut guère exister sans l'autre.
Mais nous les distinguons, parce que le
premier a pour objet direct l'augmentation
du bien-être, et le second l'augmentation
de la richesse. I1 faut observer de plus,
que la production ne peut augmenter dans
un pays par le commerce d'exportation,
sans qu'il ne résulte de cette surabondance
de denrées un moindre danger d'en man-
quer. ;•
On peut compter encore parmi les avan-
tages du commerce étranger ceux qu'une
nation retire de son industrie, de son ha-
bileté dans le négoce. C'est ainsi qu'un
peuple qui n'habiterait qu'un rocher et qui
aurait quelques capitaux, pourrait vivre
et même augmenter ces capitaux, en re-
cevant chaque année pour prix de son tra-
vail ou de ses spéculations de commerce,
une portion du revenu territorial d'une
autre nation. .....
Ce troisième avantage , le premier de
tous pour un petit peuple livré uniquement
280 DE l'influence de la révolîjt.
au commerce et à l'industrie, est presque
nul pour les grandes nations qui occupent
un vaste territoire.
Le commerce se fait toujours par échange,
et par échange de matières qui se renou-
vellent chaque année; autrement il ne pour-
rait être durable, puisque le peuple qui
échangerait tous les ans contre une denrée
dont il a besoin , une denrée qui ne se
renouvelle pas, serait au bout d'un cer-
tain temps dans l'impossibilité de faire cet
échange. ■'j •
Mais la manière dont l'échange se fait
n'est pas indifférente; i°. supposons qu'un
pays qui n'a pas de mines abondantes ,
achète en argent des marchandises d'un
autre, il est clair qu'il faut qu'il ait vendu
à un troisième des marchandises pour de
l'argent; ainsi, pour faire cet échange réel
de marchandises contre marchandises, il
y a fallu payer deux fois le profit du com-
merçant; on ne le paierait qu'une fois si
l'échange était immédiat, ou en d'autres
termes le négociant qui gagne sur ce qu'il
achète et sur ce qu'il vend, peut se con-
tenter d'un moindre profit. Yoilà donc, pouy
DE L'AMÉRIQUE, etc. 28i
la masse des citoyens, une épargne de frais
inutiles. Il n'est donc pas indifférent de
payer les mêmes denrées en marchandises
ou en argent; et toutes choses égales d'ail-
leurs , il est plus avantageux de les payer
en marchandises.
2°. Il est plus avantageux à un pays d'ex-
porter les denrées dont la culture exige le
plus d'avances , proportionnellement au
produit net, et dont la production est plus
irrégulière, plus exposée à des accidents ou
à l'intempérie des saisons. Le commerce
étranger est un moyen d'en assurer le dé-
bit dans les années d'abondance , et de
rendre moins précaire l'existence des en-
trepreneurs de culture. Ainsi, par exemple,
il est plus avantageux d'exporter du vin que
du bled, des bois, etc.
3°. Il est plus avantageux d'exporter des
denrées brutes, parce que, pourvu que la
liberté soit entière, la culture en obtient
le même encouragement. Dans un cas on
cultive pour acheter les denrées étrangères,
dans l'autre, pour entretenir les ouvriers
nationaux, et l'effet est le même si l'on
ne décourage pas la culture par des lois
aSa DE l'influence de la révolut.
prohibitives. Mais, dans le premier cas, la
culture seule est encouragée; dans le second t
l'industrie l'est en même temps, et l'on y
gagne l'avantage d'avoir à un prix égal des
produits de manufacture plus parfaits.
Enfin il vaut mieux,et parla même raison,
tirer des denrées non manufacturées que
des produits de manufactures, mais tou-
jours avec la même condition de la liberté
entière. Cette condition est nécessaire ,
parce que sans elle il arrivera, ou qu'on
vendra les denrées brutes à plus bas prix,
ou qu'on achètera plus cher les produits
des manufactures; ce qui devient un mal,
une perte réelle, et détruit même avec
excès les avantages qu'on peut attendre de
cette combinaison de commerce.
Après avoir établi ces principes, exa-
minons les avantages pour l'Europe , et
pour la France, d'un commerce immédiat
et plus étendu avec l'Amérique.
D'abord toute extension d'un commerce
libre est un bien: i°. En ce qu'il en résulte
nécessairement d'un côté plus d'encoura-
gement pour la culture, d'un autre plus
de jouissances pour le même prix. a°. En
DE L'AMÉRIQUE, etc. 283
ce qu'il en résulte naturellement, que
chaque pays arrive plus promptement à
ne cultiver, à ne fabriquer que ce qu'il
peut cultiver, ou fabriquer avec le plus
d'avantage. L'acroissement des richesses et
de bien-être qui peut résulter de l'établis-
sement de cet ordre naturel est incalcula-
ble. Malheureusement, l'espèce de fureur avec laquelle toutes les nations veulent tout
cultiver, tout fabriquer, non pour faire de
simples essais , mais dans la vue de ne
rien acheter au dehors , prouve combien
l'on ignore même aujourd'hui cette utilité
d'un commerce étendu et libre.
Indépendamment de cet avantage , les
Américains occupant un terrein immense
dont une partie n'est pas encore défrichée, ne peuvent être longtemps encore que
des cultivateurs: dans un pays libre tout
homme , quelle que soit son industrie ,
préférera nécessairement l'état de proprié-
taire à tout autre, tant qu'il pourra se
flatter de pouvoir y atteindre sans trop
sacrifier de son aisance. Ainsi l'Amérique
n'aura longtemps en général , que des
denrées brutes à apporter en Europe, et
aZ4 de l'influence de la révolut.
des denrées manufacturées à y demander.
Elle aura peu d'argent à mettre dans le commerce, parce que la plus grande partie
des capitaux sera consacrée à la dépense
des défrichements, des établissements dans
les parties reculées. Elle ne commercera
donc avec l'Europe que par des échanges
immédiats. Enfin, la seule denrée qu'elle
tirera de l'Europe , et qu'elle en tirera
longtemps encore, est le vin,une de celles
dont l'exportation est la plus avantageuse. La France paraît en même temps être
la nation européenne pour laquelle le
commerce avec l'Amérique est le plus
important: i°. Parce qu'elle est obligée
d'acheter dans le nord , pour de l'argent,
des huiles, des fers, des chanvres, des bois
qu'elle se procurerait en Amérique en les
échangeant pour des produits de ses manu-
factures. e°. Parce que dans les années de
disette en bled, le bled et le riz de l'Amé-
rique seraient une ressource importante
pour ses provinces situées sur l'Océan, ou
qui communiquent avec cette mer par des
canaux et des rivières navigables. 3°. Parce
qu'elle peut établir avec l'Amérique un
DE i/ AMÉRIQUE, etc. û35
très-grand commerce en vins; et qu'ayant
presque exclusivement ce commerce par-
ticulier, en même temps que relativement
aux manufactures elle peut au moins soute-
nir la concurrence avec l'Angleterre, il doit
naturellement arriver que ce commerce né-
cessaire lui fasse obtenir la préférence sur
l'Angleterre pour tous les autres; et il n'est
pas douteux qu'elle ne l'ait sur le reste des
nations européennes, tant que l'industrie
du Portugal et de l'Espagne n'aura point
fait de progrès.
On a pu croire que l'Angleterre aurait
au contraire la supériorité, et certainement,
toutes choses égales d'ailleurs, la confor-
mité de langage , de manière de vivre ,
de religion jointe à l'habitude de se servir
des produits de manufactures anglaises,
pourrait avoir une grande influence. Mais
il faut observer que cette influence n'exer-
cerait tout son empire que dans le premier
moment; or, dans ce premier moment les
restes d'une indignation trop bien fondée,
les liaisons contractées pendant la guerre
dernière doivent nécessairement diminuer
l'effet des motifs qui auraient pu déterminer
«286 DE l'influence de LA ftÉVOLUTf.
les Américains à donner la préférence à
l'Angleterre , et la France aura le temps
d'employer les moyens, qui dépendent
d'elle, pour empêcher ces motifs de balan-
cer ses avantages réels. Nos manufactures
sauront bientôt se plier au goût et aux be-
soins des Américains, que nos commerçants
apprendront à connaître et à prévenir.
La communication des deux langues
peut être facilitée par l'établissement de
collèges dans quelques-unes de nos villes,
où les Américains feraient élever leurs
enfants, où ils les enverraient même en
grand nombre, si tout enseignement reli-
gieux en était exclus.
La religion ne doit pas être longtemps
un obstacle ; le dogme le plus cher aux
Américains, celui auquel ils tiennent le
plus,est le dogme dela tolérance, ou plutôt
de la liberté religieuse ; car chez ce peuple,
conduit plus qu'aucun autre par la raison
seule, le mot de tolérance paraît presque
un outrage à la nature humaine. Or, pour-
quoi désespérerait-on de voir la tolérance
(qu'on me pardonne ici ce mot européen)
s'établir bientôt dans notre patrie? n'existe-
DE L'AMÉRIQUE, etc. û8?
t-elle pas aujourd'hui dans l'Ancien Monde
depuis le Kamchatka jusqu'à l'Islande,de-
puis la Laponie , jusqu'à l'Appenin? Les
princes de la maison de Hugues Capet sont
les seuls grands souverains qui ne l'aient
pas encore appelée dans leurs états. Mais
en France , la voix, unanime de tous les
hommes éclairés dans le clergé, dans la
noblesse , dans la magistrature , dans le
commerce, sollicitent cette révolution avec
force et sans relâche. Ces sollicitations se-
ront-elles inutiles? Ne doit-on pas espérer
plutôt que le gouvernement cédera aux
motifs de justice et d'utilité qu'on lui pré-
sente , et même que la tolérance s'établira
en France, d'après un systême plus régulier,
plus conforme à la justice naturelle,et que
nous réparerons par-là le malheur et peut-
être la honte d'avoir tardé si longtemps à
suivre l'exemple des autres peuples?
On verra sans doute les avantages par-
ticuliers du commerce avec l'Amérique ,
diminuer peu-à-peu. ll ne restera plus à
l'Europe que ceux qui naissent d'un com-
merce actif, étendu entre des nations
industrieuses et riches. Mais ce changement
«88 DE L*INFLÙENCE DE LA RÉVOLUT.
sera l'ouvrage de plusieurs siècles, et alors
les nouveaux progrès du genre humain ne
laisseront rien à regretter aux nations éclai-
rées des deux mondes.
Il est impossible qu'une nation de plus,
ajoutée au petit nombre de celles qui font
le commerce avec intelligence et avec ac-
tivité, n'augmente entr'elles cette concur-
rence dont l'effet naturel est de diminuer
les frais de transport; et c'est un bien pour
toutes les nations qui n'ont d'autre intérêt
réel que de se procurer, avec abondance
et au plus bas prix possible, les denrées
que le besoin ou l'habitude leur rendent
nécessaires.
Enfin, il ne faut pas croire que le com-
merce de l'Amérique doive se borner aux
objets qu'elle fournit maintenant à l'Eu-
rope. Combien cette contrée immense ne
renferme-t-elle pas de substances à peine
connues aujourd'hui de nos naturalistes ,
et même presque ignorées de ses habitants,
dont bientôt le commerce nous fera con-
naître l'utilité? Quand bien même la con-
jecture que nous hasardons ici, ne serait pas
appuyée sur la connaissance de plusieurs
. DE L'AMÉRIQUE, etc. 289
productions, dont il est aisé de prédire
qu'elles deviendront un jour des objets de
commerce , cette espérance ne devrait pas
être regardée comme chimérique; il serait
absolument contre l'ordre constant de la
nature que ce vaste continent n'offrît que
des productions inutiles ou communes à
l'Europe.
Des moralistes austères nous diront peut-
être que cet avantage, qui se bornerait à
nous donner de nouveaux besoins, doit être
regardé comme un mal; mais nous répon-
drons qu'il nous donnera au contraire de
nouvelles ressources pour satisfaire ceux
auxquels la nature a voulu nous soumettre.
Dans tous les pays, dans tous les temps où
il existera une grande inégalité dans les
fortunes, les hommes auront des besoins
factices, et la contagion de l'exemple les
fera éprouver à ceux même que la pauvreté
empêche de les satisfaire. Ainsi, multiplier
les moyens de pourvoir à ces besoins fac-
tices et rendre ces moyens moins coûteux,
c'est faire un bien réel, c'est rendre moins
sensibles, moins dangereux pour la tran-
quillité commune les effets de l'inégalité des
29O DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
fortunes; et si jamais l'influence lente, mais
sûre, d'un bon systême de législation peut
détruire cette inégalité en Europe, les be-
soins factices qu'elle seule a fait naître,
disparaîtront avec elle, ou plutôt il n'en
restera que ce qu'il faut pour conserver
à l'espèce humaine cette activité , cette
industrie, cette curiosité nécessaires à ses
progrès, et par conséquent à son bonheur. Nous aurions désiré, sans doute, pouvoir
compter au nombre des avantages qui naî-
tront de nos liaisons avec l'Amérique,
celui de l'exemple d'une liberté entière et
illimitée de commerce donné par une
grande nation. Mais si, sur d'autres parties
de la politique, ces nouvelles républiques
ont montré une raison et des lumières su-
périeures à celles des nations les plus éclai-
rées, il paraît qu'elles ont conservé sur
ces deux objets importants et intimement
liés entr'eux, l'impôt et le commerce,
quelques restes des préjugés de la nation
anglaise. Elles semblent ne pas sentir assez
que l'intérêt de l'Amérique est d'ouvrir à
toutes les denrées, à toutes les nations une
entière liberté d'entrer ou de sortir, de
DE L'AMÉRIQUE, etc. 2gl
vendre ou d'acheter sans exception comme
sans privilège, soit que les nations euro-
péennes rendent au commerce sa liberté,
soit qu'elles lui laissent ses chaînes ou
qu'elles lui en donnent de nouvelles. Déja
égarés par ces vues mercantiles dont l'Eu-
rope leur donne l'exemple, quelques états
ont gêné le commerce par des impôts indi-
rects. Ils n'ont pas vu combien, dans un
pays où les propriétaires de terre forment
le grand nombre , on les propriétés sont
plus également distribuées qu'en Europe ,
où l'impôt est très-faible, un impôt direct
sur le produit des terres serait facile à éta-
blir et à lever. D'ailleurs, quel avantage ne
trouveraient pas les citoyens égaux d'un
état libre dans un systême où chacun ,
voyant ce que doit lui coûter une taxe
nouvelle, ne serait pas la dupe des raison-
nements qui, sous de vains prétextes ,
tendraient à en faire établir d'inutiles.
Cet impôt ne peut décourager les défri-
chements , puisqu'il est aisé de fixer , à
l'exemple de la France, un terme, avant
lequel les terreins nouvellement défrichés
n'y seraient pas assujettis. Le peu de
292 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
numéraire des Américains n'est pas une
objection, parce que non - seulement en
Amérique, où l'impôt est très-faible, mais
chez les nations les plus chargées de sub-
sides, le numéraire en métaux ou en billets
nécessaire pour solder l'impôt, est une
très-petite partie de celui qui sert aux
opérations de commerce et aux usages de
la vie.
Si on parcourt l'histoire de l'adminis-
tration des Etats-Unis depuis la déclara-
tion de l'indépendance , on ne trouvera
point dans tous les états des constitutions
également bien combinées. Il n'en est point
où l'on ne puisse observer quelques défauts;
toutes les lois établies depuis l'acte d'indé-
pendance, ne sont pas également justes et
sages , mais aucune partie de la législation
politique, de la législation criminelle, n'of-
frira d'erreurs grossières, de principes op-
presseurs ou ruineux. Au contraire, dans
les opérations de finance et de com-
merce, presque tout annonce une lutte
constante entre les anciens préjugés de
l'Europe et les principes de justice et de
liberté si chers à cette nation respectable;
DE L'AMÉRIQUE, etc. 2g3
et souvent les préjugés ont obtenu la vic-
toire.
Cependant, en convenant de ces défauts,
l'amour des Américains pour l'égalité, leur
respect pour la liberté, pour la propriété,
la forme de leurs constitutions empêcheront
sans doute d'y établir jamais ni ces prohi-
bitions, ou absolues ou indirectement ordon-
nées par l'établissement de droits énormes,
ni ces privilèges exclusifs de commerce,
ni ces monopoles de certaines denrées, ni
ces visites si outrageantes, si contraires à
tous les droits du citoyen, ni ces lois bar-
bares contre la fraude, ni ces corporations
exclusives de marchands ou d'ouvriers, ni
enfin tout ce que l'esprit mercantile et la
fureur de tout régler, pour tout opprimer,
ont produit en Europe de vexations ab-
surdes , et l'exemple de l'Amérique appren-
dra du moins à en voir l'inutilité et à en
sentir l'injustice.
Je n'ai point parlé du commerce de la
France avec l'Amérique relativement au
tabac, parce que ce n'est point la France
qui fait ce commerce, mais la compagnie
qui en a le privilège, et dont les intérêts
294 de l'influence de la révolut.
sont absolument étrangers à ceux de la na-
tion , toutes les fois qu'ils n'y sont pas
opposés. Avec quelque nation, de quelque
manière que se fasse ce commerce, il est
toujours également nuisible. Une com-
pagnie n'achètera que d'une autre com-
pagnie , et quand même on retrouverait
encore, en achetant cette denrée des Amé-
ricains, une partie de l'avantage qui résulte
d'un commerce d'échange, comparé à un
commerce en argent, les faux-frais de toute
espèce qu'entraîne un commerce de mono-
pole, sont si supérieurs à cet avantage, qu'il
deviendrait presque insensible.
CONCLUSION.
Telles avaient été mes réflexions sur
l'influence de la révolution d'Amérique. Je
ne crois pas en avoir exagéré l'importance,
ni m'être laissé entraîner à l'enthousiasme
qu'inspire le noble et touchant spectacle
que ce nouveau peuple donne à l'univers.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 2g5
SUPPLÉMENT.
De s nouvelles récentes des États-Unis né-
cessitent un supplément. On espère que cette
addition ne déplaira pas à ceux qui sont
curieux d'être instruits des affaires de ce
pays , de manière à pouvoir former des
conjectures probables sur l'avenir.
On parlera d'abord du soulèvement arrivé
dans l'état de Massachusets.
L'Europe tire des gazettes anglaises ses
nouvelles des États-Unis. Les Américains
bien informés ont remarqué constamment
qu'en prenant le contre-pied de ce que ces
gazettes avancent à leur sujet, on aurait
des détails aussi exacts que ceux qu'on pour-
rait se procurer de quiconque prendrait le
soin le plus scrupuleux pour être véridique.
On a beau vouloir déguiser sans cesse la vé-
rité , il est impossible de ne pas la rencon-
trer quelquefois. C'est ce qu'ont éprouvé
dernièrement les gazetiers anglais. Après
avoir pendant plusieurs années consécutives
296 DE l'influence de la révolut.
entretenu l'Europe de soulèvements imagi-
naires, soi-disant arrivés dans cette partie
de l'Amérique, ils en ont enfin annoncé un
véritable; les détails seuls en sont inexacts.
On a dit dans le quatrième chapitre de la
dernière partie, qu'il y avait du mécon-
tentement dans l'état de Massachusets, et
l'on en a fait entrevoir plusieurs raisons,
telles que l'impossibilité dans laquelle beau-
coup de personnes se trouvaient de payer
les impositions et leurs dettes particulières
sans se ruiner. La quantité prodigieuse de
marchandises étrangères qui vinrent inon-
der ce pays, aussitôt que la paix fut conclue,
et les paiements sans nombre, faits auxcréan-
ciers anglais pour des dettes antérieures à
la guerre, l'épuisèrent d'argent comptant.
L'impossibilité de payer les impositions
ayant duré plusieurs années, les avait accu-
mulées plus ou moins suivant les circons-
tances, et les besoins publics forcèrent le
gouvernement à les exiger avec rigueur.
Dans quelques comtés, où les contraintes
du gouvernement et celles des créanciers
faisaient le plus de sensation,quelques gens
mal intentionnés ou plutôt inspirés par le
DE L'AMÉRIQUE, etc. 297
désespoir, cherchèrent à profiter des cir-
constances à la faveur du désordre. Ils
avaient à leur tête un ancien sergent-major
de notre armée , nommé Shayes.
Leur première démarche fut de convo-
quer les citoyens, dont les plus sensés et
les plus sages se tinrent chez eux. Dans ces
assemblées, on convint de faire fermer les
tribunaux, de faire suspendre la levée des
impositions , de mettre en circulation du
papier-monnaie, et de changer en partie le
gouvernement. Toutes ces propositions pa-
raissaient populaires. L'inaction des tribu-
naux laissait les débiteurs en paix. L'émis-
sion du papier offrait la perspective de payer
les dettes sans se gêner , et les changements
qu'on se proposait de faire dans le gouver-
nement , avaient pour objet d'en diminuer
la dépense, qui d'ailleurs est très-faible.
Comme ces hommes n'avaient aucun es-
poir de gagner la pluralité des suffrages,
et par là de pouvoir agir légalement, ils
usèrent de violence. Ils marchèrent en grand
nombre, les armes à la main , et empê-
chèrent dans quelques comtés le cours des
tribunaux , sans commettre aucun autre
298 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
désordre. Le gouverneur convoqua sur le
champ la cour générale (i). Il fut résolu
de mettre sur pied un corps de quinze
cents hommes, sous le commandement du
général Lincoln, et de le renforcer du
nombre de milices qui serait nécessaire pour
dissiper l'émeute et rétablir le bon ordre.
Dans l'intervalle, le général Sheppard
avait rassemblé environ huit cents hommes
de milice, pour mettre à l'abri l'arsenal de
Sprinfield. Shayes, accompagné de douze
cents hommes, l'ayant sommé de se rendre,
il lui répondit par une décharge d'artille-
rie , qui tua quatre hommes , en blessa
plusieurs et dispersa tout le reste. Ils se
réunirent ensuite à quelque distance ; mais
le général Lincoln, au moyen d'une marche
extrêmement précipitée, termina l'affaire
en un instant (2). Une haute colline l'empê-
cha de les surprendre ; cependant il fit cent
(1) Le lecteur se rappelera que dans cet état on
appelle cour générale l'assemblée du corps législatif.
(2) La nuit qui précéda cette action, il fit trente
milles depuis huit heures du soir jusqu'à neuf
heures du matin, quoique les chemins fussent
couverts d'une grande épaisseur de neige.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 299
cinquante prisonniers, et dispersa les autres
entièrement sans verser une goutte de sang.
Shayes échappa avec dix-sept des plus sé-
ditieux, et l'on croit qu'ils sont maintenant
en Canada. Les autres s'en retournèrent
chez eux.
Le premier échec qu'ils rencontrèrent,
leur fut donné par une compagnie de vo-
lontaires , qui était partie de Boston à che-
val , à toute bride ; elle prit trois des chefs,
et les emmena en prison.
Quant aux fuyards, le gouvernement de
Massachusets offrit une récompense à qui-
conque les arrêterait; et les gouvernements
de New-Hamshire et de Vermont (i), où
l'on croyait qu'ils s'étaient réfugiés, firent
la même chose.
Le tumulte appaisé, la cour générale
établit une commission pour examiner l'af-
faire , et pardonner à ceux qu'elle en juge-
rait dignes, suivant l'équité.
Ces hommes ne s'étaient pas permis le
(1) La conduite que l'état de Vermont a tenue
en cette occasion, doit être confrontée avec ce que
les gazetiers ont avancé à son sujet.
Zoo DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
plus léger attentat contre un seul individu.
Comme la majeure partie était dans l'aveu-
glement, et n'avait point de mauvaises in-
tentions , le petit nombre de mal-intention-
nés n'eût pu se comporter différemment
sans se démasquer et faire échouer leur
projet.
Suivant les dernières nouvelles, les com-
missaires avaient déja pardonné à sept cents
quatre-vingt-dix,et l'on ne regardait comme
coupables qu'un petit nombre de chefs qui
avaient été mis en prison dans leurs comtés
respectifs, pour être examinés et jugés. On
croit même que parmi ceux qui seront con-
damnés à mort, la cour générale accordera
le pardon à plusieurs, et que l'on exécutera
seulement trois ou quatre des plus cou-
pables. On craindrait qu'un pardon général
ne portât à regarder le fait comme de peu
d'importance , ou à supposer de la faiblesse
dans le gouvernement.
Le soulèvement de Massachusets a fourni
matière en Europe à des déclamations contre
les gouvernements populaires. Nous disons
des déclamations et non des raisonnements,
puisque la réflexion aurait fait voir à ceux
DE L'AMÉRIQUE, etc. 001
qui les ont composées, que ce soulèvement
prouve la bonté des gouvernements popu-
laires , sous quelque point de vue qu'on les
envisage.
Depuis onze ans que les treize gouver-
.nements américains subsistent, un seul a
vu naître un soulèvement, et c'est celui
dont je viens de parler. Supposons que la
même chose arrivât successivement dans
les autres états après un même espace de
temps, il faudrait, pour qu'il en arrivât un
dans chaque, un laps de cent quarante-
trois années. Dans quels autres gouverne-
ments les soulèvements ont-ils été aussi
rares? Si l'on jette les yeux sur l'histoire
des gouvernements asiatiques, on verra
que le despotisme le plus terrible n'a pu
les empêcher. Qu'on choisisse parmi les
gouvernements despotiques, monarchiques
et mixtes , trois des plus connus; par
exemple , ceux de Constantinople , de
France et d'Angleterre; qu'on examine les
soulèvements arrivés dans chacun d'eux, je
ne dis pas dans l'espace de cent quarante-
trois ans , mais seulement dans les onze
dernières années; qu'on les compare
302 de l'influence de la révolut.
ensuite avec tout ce qui s'est passé d'évène-
ments de ce genre dans les Etats-Unis, on
conviendra que durant cette époque, il a
régné chez nous, relativement aux autres
nations, une tranquillité profonde. J'en ai
dit assez sur le nombre des soulèvements;
considérons-en maintenant les causes, la
marche et les effets.
Le soulèvement de Massachusets doit son
origine à une suite de circonstances mal-
heureuses, accumulées depuis longtemps,
dont la crise est devenue insupportable par
les levées d'argent considérables auxquelles
un changement subit de situation a donné
lieu. Cette crise passée, le cours naturel des'
révolutions humaines fait espérer que la
même catastrophe n'arrivera plus.
Le mal occasionné par le soulèvement
a consisté dans la suspension momentanée
de quelques tribunaux, et dans une ren-
contre où, comme on a déja dit, quatre des
séditieux ont été tués et plusieurs blessés;
et il se terminera par le supplice de trois
ou quatre autres qui, suivant toute vraisem-
blance, seront destinés à servir d'exemple.
Qu'est-ce que tout cela en comparaison de
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3o3
ce qui se passe dans les soulèvements d'An-
gleterre? Quelle différence avec les effets
de la seule émeute du lord Gordon! Cet
évènement ne fut amené par aucun mal-
heur, et l'objet qu'on se proposait était seu-
lement de forcer le parlement à révoquer
un acte de justice. Les suites du soulève-
ment arrivé à Glasgow, il y a environ deux
mois, dont on parle à peine, ont été beau-
coup plus fâcheuses que celles du soulè-
vement arrivé dans l'état de Massachusets,
dont on fait tant de bruit en Europe ,
comme si tout y était en combustion ,
puisqu'à Glasgow, outre que l'on compte
parmi les séditieux cinq morts et plusieurs
blessés, il y eut encore de blessés le pre-
mier magistrat de la ville avec d'autres
qui étaient accourus pour appaiser le tu-
multe , et qu'enfin la fortune de beaucoup
de particuliers en souffrit.
Ceux qui se soulevèrent dans Massachu-
sets n'insultèrent aucun individu , il ne
firent tort à personne, et ils payèrent par-
tout le juste prix de ce qui leur était né-
cessaire. Mais ce qui devrait frapper plus
que tout le reste ceux qui voudraient que
Zo\ DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
l'administration fît sentir tout le poids de
son autorité, c'est la conduite que tinrent
les habitants pour appaiser le tumulte.
Dans quels autres gouvernements montre-
rait-on, pour parvenir à cette fin, un em-
pressement aussi vif et aussi universel? Où
verrait-on des compagnies de volontaires
s'armer , et courir à bride abattue à la
défense du gouvernement? Enfin, ce sou-
lèvement dont de prétendus politiques ont
parlé d'une manière si ridicule, est peut-
être une des preuves les plus convaincantes
que pour conserver le bon ordre dans une
nation, il faut en laisser le soin à la nation
même.
Il est temps actuellementde se convaincre
qu'une nation où règne l'égalité des droits,
soutiendra son gouvernement , si elle le
croit bon, le changera quand elle le croira
mauvais, et le corrigera lorsqu'elle le trou-
vera défectueux; que pour cela, la plura-
lité n'a pas besoin d'user de violence, et que
la violence du petit nombre sera naturel-
lement impuissante; que ce qu'on appelle
peuple en Europe est une classe d'hommes
qui n'existe point, ni ne peut exister dans
DE L'AMÉ RIQU E^etC. 5o5
nos gouvernements; que les dissentions
nationales ne peuvent jeter de profondes
racines dans un pays qui ne connaît point
les distinctions odieuses et injustes; qu'une
classe d'hommes, étrangère aux droits de
citoyen, doit être au moins indifférente aU
systême établi, si elle n'en est pas ennemie;
qu'enfin l'unique moyen d'attacher le peuple
à la conservation du bon ordre, est de faire
consister dans le bon ordre seul son bonheur
et sa sûreté.
On a parlé dans la seconde partie de cet
ouvrage, des progrès considérables qu'on
remarquait dans tous les états en faveur
de la liberté de conscience, comme aussi
de ce qui restait à faire pour rendre cette
liberté parfaite. Depuis ce temps, l'assem-
blée générale de Virginie ayant entrepris
l'examen du nouveau code dont on a fait
mention également, elle a passé la loi qu'on
y avait proposée, moyennant quoi la liberté
de conscience est établie maintenant sur la
meilleure base possible. Ce fut l'effet de
la remontrance du peuple, qu'on a insérée
dans les notes de la seconde partie à la lettre
G : nouvel exemple qui dépose contre ceux
ao
5o6 DE l'influence de la révolut.
qu'épouvante si fort l'influence du peuple
en matière de gouvernement.
M. le comte de Mirabeau a dit avec
raison, avant que l'Europe connût l'éta-
blissement de cette loi : « Vous parlez de
» tolérance! et il n'est pas un pays sur la
» terre; je n'en excepte pas les nouvelles
» républiques américaines, où il suffise à
» un homme de pratiquer les vertus so-
» ciales pour participer à tous les avantages
» de la société (i). »
Maintenant, il faut excepter au moins
la Virginie, puisque dans cet état la reli-
gion est distincte des devoirs et des droits
de citoyen. Il est à désirer qu'on puisse
bientôt comprendre dans la même excep-
tion toutes les républiques américaines.
La loi concernant le partage des succes-
sions vient aussi d'y être reçue. La partia-
lité n'existe plus en faveur de la primogé-
niture ni en faveur du sexe. On sait qu'on
a fait d'autres règlements utiles, dont les
détails particuliers ne sont pas encore
(i) Lettredu comte deMirabeau à*** sur MM. de
Cagliostro et Lavater. A Berlin, 1786.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 0*07
arrivés. Les mêmes réformes s'opèrent dans
tous les autres états, plus ou moins , selon
les circonstances; et si l'Europe était in-
formée exactement de ce qui s'y passe,
elle verrait partout des améliorations pro-
gressives , et se persuaderait que les fu-
nestes prophéties des prétendus législa-
teurs n'ont pas d'autre fondement que la
manie de déclamer, à quelque prix que ce
soit.
On a reçu dernièrement la consolante
nouvelle que l'assemblée générale de la
Caroline méridionale avait défendu l'en-
trée des esclaves durant l'espace de trois
ans. Il paraît que les amis de la liberté
universelle n'ont pas cru devoir insister
sur une prohibition perpétuelle , dans la
crainte de heurter d'une manière trop vio-
lente l'opinion contraire; mais on espère
que cette prohibition aura lieu avant l'ex-
piration de la présente loi, et vraisembla-
blement la Caroline septentrionale et la
Géorgie, les seuls états où l'introduction
des esclaves soit toujours permise, ne tarde-
ront pas aussi à faire de même.
Le traité de paix entre les Etats-Unis
5o8 de l'influence de la RÉVOLUT.
et la Grande - Bretagne n'a encore reçu
d'aucun côté son entière exécution. L'Eu-
rope n'a pas été mieux instruite sur ce
point que sur les autres. L'exposition fidelle
des faits sera la manière la plus simple
et la plus sûre de réfuter les faussetés qu'on
a répandues.
Lorsque la paix a été conclue, il y avait
à New-York environ quatre mille esclaves,
dont le plus grand nombre appartenait
aux habitants de Virginie. Avant que cette
place fût évacuée par les troupes anglaises,
les esclaves devaient être rendus confor-
mément au traité de paix. La demande
en ayant été faite au chevalier Carleton,
commandant en chef, il répondit qu'il
n'ignorait pas les conditions du traité, mais
qu'il leur avait promis la liberté, et qu'il
ne voulait pas manquer à sa parole. Il les
emmena, et laissa au gouvernement dela
Grande-Bretagne le soin d'en rembourser
la valeur. C'est une réflexion douloureuse,
que le premier tort de la Grande-Bretagne,
relativement à l'inobservation du traité, ait
sa source dans une action qui fait honneur
à son commandant.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 5og
En temps de guerre, les fonctions des
tribunaux furent suspendus dans plusieurs
états d'Amérique, et tous défendirent, par
une loi expresse, aux créanciers anglais de
diriger aucune poursuite contre leurs dé-
biteurs. Un article du traité porte que
toutes les défenses légales, relatives aux
créanciers anglais, seront levées. L'assem-
blée générale de Virginie , au refus du
général Carleton, les laissa subsister. Le
congrès s'en plaignit, et l'assemblée fit alors
la loi mentionnée dans le chapitre V, au
moyen de laquelle les créanciers anglais
pourraient répéter ce qui leur était dû en
sept paiements égaux d'année en année,
avec les intérêts depuis la paix.
Cette loi veillait à l'avantage réciproque
des débiteurs et des créanciers; puisque,
parmi les débiteurs, beaucoup sont dans le
cas de se ruiner, sans pouvoir satisfaire leurs
créanciers, si on ne leur accorde pas diffé-
rents termes. Le corps des créanciers en
convint à Londres avec nos ministres
auprès des cours de France et d'Angle-
terre; mais le secrétaire d'état anglais qui
d'abord avait paru goûter la négociation,
ZlO DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
éluda tout raisonnement ultérieur à ce
sujet.
Il convient d'observer que dans les parties
occidentales du territoire qui, suivant le
traité de paix, appartient aux Etats-Unis,
les Anglais avaient quelques forts qu'ils
gardent toujours, quoique d'après cet acte
ils eussent dû les évacuer. Ces forts leur
sont utiles pour commercer avec les Sau-
vages; ils peuvent aussi par ce moyen les
disposer plus facilement à seconder leurs
desseins. Il n'est pas hors de vraisemblance
que ce gouvernement est bien aise d'avoir
un prétexte pour continuer à les retenir, et
peut-être pour d'autres vues,qui ne peuvent
rester longtemps cachées.
La Virginie n'avait pas le droit de con-
server la loi qui fermait les tribunaux aux créanciers anglais, ni de substituer l'autre
qui les autorise à répéter ce qui leur est
dû, en sept paiements. L'équité de la
chose ne la justifie point. Le traité de paix
porte que les tribunaux seront ouverts,
et n'admet aucune condition. A la vérité,
la première faute est venue de la part des
Anglais, à l'occasion des esclaves qu'ils n'ont
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3ll
ni rendus, ni payés; mais la Virginie, au
lieu de suivre cet exemple, aurait dû
s'adresser au congrès, à qui seul appar-
tient le droit de traiter et de décider de
ce qui regarde la confédération. Si quel-
qu'un des états avait le droit de s'en mêler,
on tomberait bientôt dans l'anarchie.
Le résultat des discussions entre le congrès
et le gouvernement anglais se trouve dans
la lettre du lord Carmarthen, secrétaire
d'état du roi d'Angleterre, à M. Adams,
ministre plénipotentiaire des Etats-Unis en
cette cour. Le lord Carmarthen fait enten-
dre, dans cette lettre, que la Grande-Bre-
tagne ne remplira point les conditions du
traité, tant que nous ne les aurons pas rem-
plies nous-mêmes; et il parle de circons-
tances dans lesquelles, selon lui, différents
états s'en sont écartés. On publia à Phila-
delphie,^ 22 septembre i786, une apologie
sur ce qui regarde l'état de Pensylvanie
contre les assertions contenues dans cette
lettre. On y dit que les créanciers anglais
n'ont jamais trouvé , depuis la paix, les tri-
bunaux fermés contre leurs débiteurs -, et
que les exceptions n'ont jamais porté quet
3l2 de l'influence de la révolut.
sur les dettes intérieures. On lit dans cette
pièce l'observation suivante : Les mar-
chands anglais ont eu dans l'état de Pen-
sylvanie, depuis la paix^ toute liberté de
faire saisir les terres, de même que les
meubles de leurs débiteurs, tandis que dans
la Grande-Bretagne les terres sont privilé-
giées. L'apologie renvoie aux registres des
tribunaux pour la preuve des procès qui
ont eu lieu depuis la paix, et que l'on in-
tente tous les jours à la poursuite des créan-
ciers anglais.
Il y a plus : la loi spécifie par un surcroît
de prévoyance une exception expresse des
dettes dues par les citoyens de cet état
aux sujets de la Grande-Bretagne.
Le congrès s'est occupé préférablement
de ce qui nous importait le plus; savoir:
de l'exécution de la partie du traité de
paix qui nous regarde, afin de couper
racine à toute espèce de prétexte. On es-
père que le lecteur ne sera pas fâché de
trouver ici toute entière la lettre adressée
à ce sujet par le congrès au premier ma-
gistrat de chacun des treize états.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3l3
. • . \
Monsieur,
« Notre secrétaire au département des
affaires étrangères vous a fait passer copie
d'une lettre qu'il a reçue de notre ministre
à la cour de Londres , en date du 4
mars i786, ainsi que des papiers renfermés
dans le même paquet.
» Nous avons examiné mûrement et sans
prévention les différents faits et articles allé-
gués par la Grande-Bretagne, comme étant
des infractions de la part des Américains
au traité de paix , et nous voyons avec
peine que quelques-uns des états paraissent
n'avoir pas toujours donné l'attention qu'ils
devaient à la foi publique , garantie par ce
traité.
» Non-seulement les lois de la religion ,
de la morale et de l'honneur national, mais
aussi les premiers principes d'une bonne
police, exigent que l'on satisfasse exacte-
ment et franchement aux engagements con-
tractés d'une manière libre et constitution-
nelle.
» Notre constitution nationale nous ayant
5i4 de l'influence de la révolut.
confié la conduite des affaires de la nation
à l'égard des puissances étrangères, il est
de notre devoir de veiller à ce que tous
les avantages dont celles-ci doivent jouir
dans notre territoire , par le droit des gens
et suivant la foi des traités, leur soient
conservés dans toute leur plénitude, comme
il est aussi de notre devoir de prendre garde
qu'on ne nuise aux intérêts essentiels et
à la paix de toute la confédération, ou
qu'on ne les mette en danger, par les at-
teintes à la foi publique auxquelles des
membres de cette union , quelle qu'en soit
la cause, peuvent inconsidérément se lais-
ser entraîner.
» Qu'on se rappelle que les treize états, dont
chacun est indépendant et souverain, ont
établi une souveraineté générale, quoique li-
mitée, dont, par une délégation expresse de
pouvoir, ils nous ont revêtu pour les affaires
générales et nationales, spécifiées dans la
confédération: ils ne peuvent avoir sépa-
rément aucune part à cette souveraineté
que parleurs représentants, non plus que
concourir avec elle dans aucun des droits
qui lui sont attachés. Car, l'article IX de la
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3l5
confédération porte très-expressément qu'à
nous seuls appartiendra le droit de décider
de la guerre et de la paix, de faire les
traités et alliances, etc.
» Ainsi, lorsqu'un traité est conclu, ratifié
et publié par nous d'une manière constitu-
tionnelle, aussitôt il lie toute la nation etfait
partie des lois du pays, sans l'intervention
des corps législatifs de chaque état. L'obliga-
tion des traités est fondée sur ce qu'ils sont
des pactes entre les souverains respectifs
des nations contractantes, comme les lois
ou règlements tirent leur force de ce qu'ils
sont les actes d'un corps législatif compé-
tent pour les passer. Il est clair, de là,
que les traités doivent être reçus implici-
tement et observés par tous les membres
de la nation; car, si les corps législatifs de
chaque état ne sont point compétents pour
faire de tels pactes ou traités, ils ne le sont
pas davantage pour prononcer de leur
propre autorité sur l'esprit et le sens qu'ils
renferment. Quand il y a des doutes sur
le sens des lois particulières d'un état, il
n'est point extraordinaire , et même il con-
vient que le corps législatif de cet état lève
5l6 DE l'influence de la révolut.
ces doutes par des actes interprétatifs ou
déclaratoires; mais le cas est bien différent
en matière de traités. Car, lorsqu'il s'élève
des doutes sur le sens d'un traité, bien loin
que l'interprétation soit de la compétence
du corps législatif d'un état, les Etats-Unis
assemblés en congrès n'ont pas même le
droit de la fixer. La raison en est sensible:
comme le corps législatif qui passe une loi
constitutionnellement, a seul le droit de
la revoir et de la corriger; de même c'est
aux souverains seuls, qui ont été parties
dans le traité , qu'appartient le droit de le
corriger ou de l'expliquer par des articles
postérieurs, et d'après un consentement ré-
ciproque.
» Dans les affaires d'individus à individus,
tous les doutes qui concernent le sens d'un
traité, comme tous ceux qui regardent le
sens d'une loi, forment en pareil cas, des
questions purement judiciaires, et ces ques-
tions doivent être examinées et décidées
par les tribunaux qui ont la connaissance
des affaires où elles ont pris naissance, et
qui sont obligés de les juger suivant les
règles et maximes établies par le droit des
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3l7
gens pour l'interprétation des traités. I1
résulte nécessairement de ces principes,
qu'aucun état individuel n'a le droit de
fixer par des actes législatifs le sens dans
lequel ses citoyens et tribunaux particuliers
doivent entendre tel ou tel article d'un traité.
» Il est évident que la doctrine contraire
non-seulement irait contre les maximes re-
çues et les idées relatives à ce sujet, mais
encore ne serait pas moins incommode dans
la pratique qu'absurde dans la théorie; car, en ce cas, le même article du même traité
pourrait légalement être entendu d'une ma*
nière dans l'état de New-Hampshire, d'une
autre dans l'état de New-York, et d'une
autre encore en Géorgie.
» Combien de tels actes de législation se-
raient valables et obligatoires, même dans
les limites de l'état qui les aurait passés!
c'est une question que nous n'aurons ja-
mais lieu de discuter, à ce que nous espé-
rons : quoi qu'il en soit, il est certain que
des actes de cette espèce ne peuvent lier
aucun des souverains contractants, et consé-
quemment ne peuvent obliger leurs nations
respectives.
3l8 DE l'influence de la révolut.
» Mais si les traités et chacun des articles
qui les composent obligent la nation en-
tière (comme en effet cela doit être), si
les états individuels n'ont aucun droit d'ac-
cepter quelques articles et de rejeter les
autres, et si ces états ne peuvent évidem-
ment se permettre aucune interprétation
ni décision sur le sens et l'esprit de ces
pactes nationaux, à plus forte raison ils ne
peuvent arrêter, différer ou modifier leur
effet et exécution.
» Quand on considère que les différents
états assemblés en congrès, par le ministère
de leurs représentants,ont le pouvoir defaire
des traités, assurément, les traités faits de
cette manière ne doivent point ensuite être
exposés aux changements que le corps légis-
latif de tel ou tel état peut juger à propos de
faire, et cela, sans le consentementdes autres
parties contractantes ; c'est-à-dire, dans la
conjoncture présente, sans le consentement
de tous les Etats-Unis qui sont collective-
ment parties à ce traité d'une part, et sa ma-
jesté britannique de l'autre. Si les corps
législatifs pouvaient posséder et excercer un
tel droit, bientôt la nation tomberait dans
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3ig
l'anarchie et la confusion,ainsi que dans des
disputes,qui, selon toute vraisemblance, fini-
raient par des hostilités, et par la guerre avec
les nations avec lesquelles nous aurions fait
les traités. Il y aurait alors de fréquents
exemples de traités exécutés entièrement
dans un état, et seulement en partie, ou
d'une manière différente, ou point du tout
dans une autre; l'histoire ne fournit aucun
exemple de tels attentats portés à des traités
par une nation sous la forme de loi.
» Les contrats entre les nations , comme
ceux entre les individus,doivent être fidelle-
ment exécutés, même quoique l'épée dans le
premier cas, et la loi dans le second, n'aient
point usé de leurs forces. Les nations honnê-
tes , de même que les honnêtes gens,n'ont pas
besoin, pour faire ce qui est juste, qu'on les y
contraigne; et quoique l'impunitéet la néces-
sité puissent quelquefois faire naître la tenta-
tion de plier les conventions à son intérêt
particulier, cependant on ne le fait jamais
qu'aux dépens de cette estime, de cette con-
fiance et de ce crédit, qui sont infiniment
préférables à tous les avantages momentanés
qu'on peut retirer de tels expédients.
ZlO DE L'INFLUENCE DE LA. RÉVOLUT.
y Mais, quoique les nations contractantes
ne puissent, comme les individus,se servir
de la voie des tribunaux pour forcer à l'exé-
cution des traités, cependant,il est toujours
en leur pouvoir d'en appeler au ciel et aux
armes, et souvent elles y sont disposées.
Mais elles doivent prendre garde de ne
jamais porter leur peuple à faire et soutenir
de tels appels, à moins que la droiture et
la régularité de leur conduite ne les auto-
risent à compter avec confiance sur la jus-
tice et sur la protection du ciel.
» En conséquence, nous croyons à propos
de fixer les principes d'après lesquels nous
avons, d'une voix unanime, porté la réso-
lution suivante.
» Il est arrêté que les corps législatifs des
différents états n'ont le droit de passer au-
cun acte quelconque pour interpréter, ex-
pliquer , ou développer un traité national,
ou aucune partie ou clause dudit traité, ni
pour restreindre, limiter, ni en aucune manière empêcher, retarder ou arrêter son
exécution; car, une fois qu'il est fait, ra-
tifié et publié constitutionnellement, dès cet instant, en vertu de la confédération,
..DE L'A MÉRIQUE, etc.
il fait partie des lois du pays, et non-
seulement il est indépendant du pouvoir
et de la volonté d'aucun corps législatif,
mais même il engage et oblige chacun
d'eux.
» Comme le traité de paix, sur tous les
objets qu'il règle, est une loi pour les Etats-
Unis, laquelle ne peut être altérée, ouchan-
gée, ni par tous ensemble, ni par aucun d'eux,
les actes des états établissant des décisions
relatives aux mêmes objets, ne sont con-
venables , sous aucune espèce de rapports.
De tels actes , néanmoins , existent, mais
nous ne croyons pas nécessaire d'entrer
dans le détail de chacun d'eux, ou d'en
faire des sujets de discussion. Il nous paraît
suffisant d'observer et de soutenir que le
traité doit conserver toute sa force , et re-
cevoir une libre et entière exécution, et
en conséquence, que tous les obstacles
qu'ont opposé des actes émanés des états
doivent être écartés. Notre intention est
de ne rien négliger pour prouver la jus-
tice et la droiture de nos procédés envers
la Grande-Bretagne , en apportant un égal
degré de délicatesse, de modération et de
si
322 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
fermeté, envers les états qui ont donné lieu
à ces reproches.
» D'après ces considérations, nous avons,
en termes généraux,
» Arrêté que tous les actes ou partie d'i-
ceux, contraires au traité de paix, qui peu-
vent exister maintenant dans aucun des
états, doivent être sur le champ révoqués ,
tant pour empêcher qu'on ne continue de
les regarder comme des violations de ce
traité , que pour éviter la nécessité désa-
gréable , à laquelle autrement on serait ré-
duit , d'élever et de discuter des questions
touchant leur validité.
» Quoique cette résolution n'ait pour objet
à la rigueur que ceux des états qui ont
passé les actes répréhensibles dont il s'agit,
cependant, afin d'obvier pour l'avenir à
toutes disputes et questions , ainsi que pour
remédier à celles qui existent maintenant,
nous croyons que le mieux est, que chaque
état, sans exception , passe une loi sur ce
sujet : nous avons en conséquence,
» Arrêté qu'il sera recommandé aux dif-
férents états de faire cette révocation ,
plutôt en faisant une mention pure et simple
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3a3
desdits actes, qu'en les détaillant, et pour
cela.de passer un acte;déclarant,en termes
généraux, que tous ces actes et parties
d'iceux, contraires au traité de paix entre
les Etats-Unis et sa majesté britannique ,
ou à aucun article d'icelui , seront révo-
qués , et que tous les tribunaux, dans toutes
les causes et questions qui sont respecti-
vement de leur compétence, décideront et
jugeront, suivant l'esprit et le véritable
sens dudit traité , nonobstant toutes choses
à ce contraires qui pourraient se rencontrer
dans ces actes ou parties d'iceux.
» De telles lois répondraient au but qu'on
se propose , et se feraient aisément. Plus
elles seraient uniformes dans tous les états ,
mieux cela conviendrait, elles pourraient
s'exprimer chacun à peu près en ces termes:
» D'autant que certaines lois, ou certains
statuts faits et passés dans quelques-uns
des Etats-Unis, sont regardés comme con-
traires au traité de paix conclu avec la
Grande - Bretagne , et dénoncés comme
tels, par laquelle raison non-seulement la
bonne foi des Etats-Unis garantie par ce
traité a été compromise , mais leurs
Ez4 de l'influence dé la révoltjt.
intérêts essentiels singulièrement exposés;
et d'autant que la justice due à la Grande-
Ëretagne , aussi bien que Vhonneur et les
intérêts des Etats-Unis, demandent que
ledit traité soit observé Jidellement , et
que tous obstacles à son exécution, par-
ticulièrement ceux qui sont ou peuvent
être regardés comme provenant des lois
de cet état, soient absolument écartés;
en conséquence , il est établi par l'autorité
dudit état, que tous actes du corps légis-
latif de cet état ou partie d'iceux qui
sont contraires au traité de paix entre
les Etats-Unis et sa majesté britannique,
ou à aucun article d'icelui , seront, et
même sont, par ces présentes, révoqués,
et en outre, que tous les tribunaux de cet
état seront requis de prendre soin dans
toutes les affaires de leur compétence qui
auront trait audit pacte, de juger suivant
sonesprit et son véritable sens, nonobstant
toutes choses à ce contraires qui pour-
raient se rencontrer dans lesdits actes ou
partie d'iceux.
» Une telle loi générale serait, à ce qu'il nous
semble, préférable à celle qui rapporterait
DE L'AMÉRIQUE, etc. 5aS
en détail les actes et clauses qu'on veut
révoquer , parce qu'il pourrait arriver par
hasard qu'on omettrait quelque chose
dans l'énumération , ou bien parce qu'il
s'élèverait peut-être des questions qui ne
seraient pas décidées d'une manière satis-
faisante, relativement à des actes particu-
liers ou clauses particulières, sur lesquelles
on peut avoir des opinions contraires. En
révoquant , en termes généraux, tous les
actes et clauses contraires au traité , l'af-
faire sera renvoyée à ses juges naturels:
savoir , à ceux du département judiciaire,
et les cours de la loi ne trouveront au-
cune difficulté à décider si tel acte parti-
culier , ou telle clause particulière , est,
ou n'est pas contraire au traité. De plus,
quand on considère que les juges sont,
en général , des hommes respectables et
instruits , qui sentent , aussi bien qu'ils
connaissent , les devoirs de leurs places et
le prix d'une bonne réputation , on ne doit
nullement douter que leur conduite et
leur décision sur ces objets, de même que sur
tous les autres de leur ressort, ne soient
dirigées par la droiture et par la sagesse.
5ûG DE l'influence de la révolut.
» Ayez pour agréable, monsieur,de mettre
sur le champ cette lettre sous les yeux du
corps législatif de votre état : nous nous
flattons que , comme nous, il pensera que
la franchise et la justice sont aussi néces-
saires à la vraie politique qu'elles le sont à
la saine morale , et que le moyen le plus
honorable de nous débarrasser des inconvé-
nients des méprises, est de les corriger sin-
cèrement. Il est temps que tous les doutes
concernant la foi publique soient levés,
et que toutes les contestations entre nous
et la Grande - Bretagne soient aimablement et définitivement terminées. Les états
savent pourquoi sa majesté britannique
continue toujours d'occuper sur les fron-
tières des postes, que par le traité elle était
convenue d'évacuer; et nous sommes dans
la ferme confiance , qu'une observation
scrupuleuse du traité , de notre part, sera
suivie du réciproque de la part de la
Grande-Bretagne.
» Il est important que les différents corps
législatifs prennent, le plutôt possible , ces
objets en considération, et nous vous prions
de vouloir bien nous faire passer une copie
DE L'AMÉRIQUE, etc. 327
authentique des actes et résolutions du corps législatif de votre état , auxquels
cette lettre pourra donner lieu.
» Par ordre du congrès, ( Signé) Artur Saint-Clair , président.»
Plusieurs états ont déja porté la loi que
le congrès recommande dans sa lettre , et
vraisemblablement les autres suivront le
même exemple , aussitôt que leurs corps
législatifs seront assemblés. Cela fait, les
vues de la Grande-Bretagne ne pourront
demeurer longtemps dans l'ombre. Je veux
à ce sujet risquer une prédiction, fondée
sur la connaissance que je crois avoir de
mes compatriotes. J'ose donc prédire qu'un orgueil insultant , qui peut quelquefois
triompher de la patience d'autrui , ou de
sa prudence excessive , sera absolument
sans effet en Amérique, malgré l'état ac-
tuel de ses finances.
On a dit , dans le chapitre V de cette
dernière partie , que les différents états
allaient envoyer des députés à une con-
vention , afin d'y délibérer sur les moyens
528 DE l'influence de la révoltjt.
de donner à la confédération le plus de
consistance , de stabilité, d'activité et d'é-
nergie possibles. La convention s'est tenue
à Philadelphie ; elle a duré quatre mois ,
et a fini par proposer aux états le plan
d'une nouvelle constitution fédérative ,
qu'on verra ci-dessous avec la lettre du pré-
sident, par laquelle il l'a adressée au pré-
sident du congrès. •• ,
Parmi les différentes raisons qui ont
empêché cette assemblée de se tenir plutôt,
la principale doit être attribuée à l'ar-
ticle XIII de la confédération qui déclare
qu'il ne pourra être fait, dans la suite,
aucun changement à aucun de ces articles,
à moins que ce changement ne soit con-
senti dans un congrès des Etats-Unis , et
confirmé ensuite par les puissances légis-
latives de chacun des états. Plusieurs
états disaient donc que le congrès, ayant
le droit de délibérer sur les réformes néces-
saires, il était inutile de convoquer à ce
sujet une convention particulière. Enfin ,
ils se sont accordés avec les autres à faire
cette convocation , et en voici deux raisons
qu'on ne peut qu'approuver : i°. Pour être
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3a$
membre d'une convention , on peut élire
tout citoyen , quoiqu'il occupe un emploi
dans la république; c'est delà que.la Vir-
ginie a envoyé à la convention dont il
s'agit M. Edmond Randolph , actuellement
gouverneur ), le docteur M. Glurg, membre
du conseil d'état , M. James Madison ,
membre du congrès, M. George Wythe et
M. John Blair, juges du tribunal de chan-
cellerie. Plusieurs qui se sont retirés tout-
à-fait des emplois publics , ne refusent point de servir dans une affaire extraordi-
naire : aussi , le ;généïftl. Washington, et
M. George Mason ont-ils été tous les deux
employés par le même état.
. • • . :TUjni
Lettre du président de la Convention
au président du Congrès.
• . . OM'fT f >
MONSIEÛft,:' V> • • 2 r!.
•;.:!;:. •• • •'. 'A • •;
« Nous avons l'honneur de soumettre à
la considération des Etats-Unis assemblés
en congrès, la constitution qui nous a paru
la plus convenable.
35o DE l'influence de la révolut.
» Les amis de notre pays ont toujours
désiré que le pouvoir de faire la guerre et
la paix , de conclure des traités , de lever
des impôts, de régler le commerce, et les
pouvoirs exécutif et judiciaire, autant qu'ils
y ont rapport, fussent entièrement et effec-
tivement placés dans le corps chargé du
gouvernement de l'union ; mais on a re-
connu le danger de confier une charge aussi
étendue à une seule assemblée d'hommes.
Delà la nécessité de donner à ce corps une
autre organisation.'' • f•
» Il est évidemment impraticable , dans
le gouvernement fédératif des Etats-Unis,
de conserver à chaque état tous les droits de
souveraineté indépendante, et cependant
de maintenir ses intérêts et sa sûreté.
Les individus qui entrent dans une so-
ciété , doivent abandonner une portion
de leur liberté pour conserver le reste.
La grandeur du sacrifice doit dépendre
autant de la situation et des circonstances,
que de l'objet qu'on se propose d'obtenir.
Il èst toujours difficile de déterminer avec
précision la ligne de démarcation , entre
les droits qu'il faut abandonner et ceux
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3ûl
que l'on peut garder. Dans le moment pré-
sent, cette difficulté était encore augmentée
par les différences qui existent entre les divers états, relativement à leur situation,
leur étendue , leurs usages et leurs intérêts
particuliers.
» Dans toutes nos délibérations à ce
sujet , nous avons toujours eu en vue ce
qui nous a paru le point le plus important
pour tout patriote , c'est - à - dire, la conso-
lidation de notre union , qui peut seule
assurer notre prospérité , notre sûreté ,
peut - être même notre existence comme
nation. Cette considération , sérieusement
et profondément inculquée dans notre es-
prit , a porté chacun des états qui compo-
saient la convention , à insister sur tous
les points de peu d'importance, avec beau-
coup moins de rigueur qu'on aurait pu s'y
attendre. Ce projet de constitution est le
fruit, en un mot, de l'esprit de concorde,
de déférence et d'indulgence mutuelles,
que la singularité de notre situation poli-
tique rendait indispensable.
» Peut-être ne doit-on pas se flatter que
ce projet reçoive l'entière approbation de
33a DE l'influence de la révolut.
chaque état; mais chacun d'eux se sou-
viendra sans doute que , si ses intérêts
avaient été uniquement consultés , on au-
rait pu négliger par-là même , ou blesser
ceux des autres états. Nous espérons et
croyons que ce projet est susceptible d'aussi
peu d'exceptions, qu'on en pouvait raison-
nablement attendre. Nous souhaitons ar-
demment qu'il puisse assurer une prospérité
permanente à la patrie qui nous est si
chère , et qu'il fixera sa liberté et son
bonheur.
» Nous avons l'honneur d'être, etc.
Signé George Washington , par l'ordre unanime de la Convention. A son excellence le président du Congrès.»
PROJET DE CONSTITUTION.
» Nous , le peuple des Etats-Unis, dans la
vue de former une plus parfaite union,
d'établir la justice, d'assurer la tranquillité
domestique , de pourvoir à la défense
commune, de faire le bien général, et de
DE L' AMÉRIQUE, etc. 333
fixer notre liberté et celle de notre posté-
rité , nous avons ordonné et établi cette
constitution pour les Etats-Unis de l'Amé-
rique.
ARTICLE PREMIER.
» Section I. Toute l'autorité législative
accordée par la présente constitution, sera
confiée au congrès des Etats-Unis, qui sera
composé d'un sénat et d'une chambre de
représentants.
» Section II. La chambre des représen-
tants sera composée de membres élus tous
les deux ans par le peuple de chaque état,
et les électeurs, dans chaque état, devront
avoir les qualités requises pour les élec-
teurs de la branche la plus nombreuse du
corps législatif dudit état.
» Personne ne pourra être représentant,
qu'il n'ait atteint l'âge de vingt-cinq ans,
qu'il n'ait été sept ans citoyen des Etats-
Unis , et qu'il ne soit, au moment de son
élection , habitant de l'état pour lequel il
sera élu.
»Le nombre des représentants,et la quo-
tité des impôts directs, seront fixés pour
5?4 de l'influence de la révolut.
chacun des états qui pourront être compris
dans cette union , selon le nombre respectif
de leurs habitants, qui sera déterminé en
ajoutant au nombre des personnes libres,
(y compris les engagés à un service pour un
certain nombre d'années, et en exceptant
les Indiens non taxés), trois cinquièmes
des habitants de toutes les autres classes (1 ).
Ce dénombrement sera fait avant le terme
de trois ans, à compter de la première assem-
blée du congrès, ensuite tous les dix ans ,
et ce, de la manière qui sera ordonnée par
la loi. Il ne pourra y avoir qu'un représen-
tant pour trente mille personnes ; mais
chaque état aura au moins un représen-
tant; et, jusqu'à l'époque dudit dénombre-
ment, l'état de New-Hampshire aura droit
d'en élire trois.
Celui de Massachusets. . . ' huit.
Celui de Rhode-Island. . . . un.
(i) On entend ici les esclaves; l'horreur que les
rédacteurs de ce projet ont pour un état si contraire
au droit naturel, les a empêché de faire usage
même du mot. C'est ce qui se verra encore plus
bas dans le même acte.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 335
Celui de Connecticut , . . . cinq.
Celui de New-York, six.
Celui de New-Jersey, .... quatre.
Celui de Pensylvanie , . . . huit.
Celui de Delaware, un.
Celui de Maryland, six.
Celui de Virginie, dix.
Celui de la Caroline septen-
trionale, cinq.
Celui de la Caroline méridio-
nale , cinq.
Et celui de Géorgie, . . . . trois.
» Lorsqu'il viendra à vaquer des places
de représentants dans un état, le pouvoir
exécutif de cet état donnera des lettres
d'élection pour remplir les vacances.
» La chambre des représentants choisira
un orateur et ses autres officiers, et aura
seule le droit d'impeachment.
» Section III. Le sénat des Etats - Unis
sera composé de deux sénateurs de chaque
état, élus par le pouvoir législatif dudit
(i) On appelle impeachment l'accusation d'un
crime d'état.
536 de l'influence de la révollt.
état, pour six ans, et chaque sénateur aura
une voix.
» Aussitôt qu'ils auront été assemblés en
conséquence de la première élection , ils
seront divisés, le plus exactement possible,
entre trois classes. Les sièges de sénateurs
de la première classe deviendront vacants
au bout de la seconde année, ceux de la
seconde classe, au bout de la quatrième an-
née, et ceux de la troisième classe, au bout
de la sixième; de sorte qu'un tiers pourra
être élu tous les deux ans; et s'il vient à
vaquer des places de sénateurs , par rési-
gnation ou autrement, pendant les vacances
du pouvoir législatif de chaque état , le
pouvoir exécutif de cet état pourra nommer
par intérim , jusqu'à la prochaine assem-
blée du pouvoir législatif, qui alors rem-
plira lesdites vacances.
» Personne ne sera sénateur qu'il n'ait at-
teint l'âge de trente ans, qu'il n'ait été neuf
ans citoyen des Etats-Unis, et qu'il ne soit,
au moment de son élection, habitant de
l'état pour lequel il sera élu.
» Le vice-président des Etats-Unis prési-
dera le sénat, mais il n'y aura pas de voix,
DE L'AMÉRIQUE, etc. 337
à moins que les suffrages n'y fussent divisés
également.
» Le sénat élira ses autres officiers, ainsi
qu'un président pro tempore , en l'absence
du vice - président , ou lorsqu'il remplira
l'office du président des Etats-Unis.
» Le sénat aura seul le pouvoir de juger
tous les impeachments. Lorsqu'il s'assem-
blera à cet effet, les membres ne procé-
deront qu'après avoir prêté serment, ou
fait leur affirmation (i). Si le président des
Etats-Unis vient à être mis en jugement,
le grand juge présidera.
» Nulle personne ne sera condamnée que
d'après le vœu des deux tiers des membres
présents.
»Le jugement dans le cas d'impeachment
ne pourra au plus que déposséder l'accusé
de son office, et le déclarer incapable jdfi
remplir aucun emploi honorifique, lucratif
ou de confiance sous l'autorité des Etafs-
(i) Ce mot veut dire en anglais déclaration
pure et simple. Il est particulier aux Quakers, à
au
333 DE-l'influencé de larévolut.
Unis; mais l'accusé convaincu sera néan-
moins sujet à être poursuivi, jugé, condamné
et puni selon la lou;:
» Section IV. Les temps,lieux et formes
des élections des sénateurs ou représen-
tants , seront prescrits dans chaque état
par le pouvoir législatif d'icelui; mais le
congrès pourra toujours, par une loi, chan-
ger ces règlements ou en faire de nouveaux,
excepté qu'il ne pourra changer les lieux
d'élection pour les sénateurs. » Le congrès s'assemblera au moins une
fois l'an, et la première séance de la session
sera le premier lundi de décembre , à
moins que par une loi ce corps ne fixe un
autre jour.
t .à'tSèotiôn'S/'. Chaque chambre sera juge
des élections, de leurs procès-verbaux, et
dès qualités de ses propres membres; et la majorité dans chacune d'icelles, fixera
le (Quorum (1), pour vaquer aux affaires;
mais un plus petit nombre pourra s'ajour-
ner de jour en' jour ~ et sera autorisé à
• i ■ r • » »
'(i) On entend par Quorum le nombre d'individus
nécessaire pour agir. "'' 'J
DE L'AMÉRIQUE, etc. 33g
forcer les membres absents d'assister aux
séances, et ce sous telle forme et sous telle
peine qu'il plaira à chaque chambre d'é-
tablir.
» Chaque chambre pourra déterminer les
règles de ses procédures, punir ceux de ses
membres qui seront coupables de conduite
irrégulière, et même, avec la concurrence
des deux tiers de ses membres, en expulser
ceux qui l'auront mérité.
» Chaque chambre tiendra un journal de
ses transactions, et le publiera de temps
à autre, à l'exception des choses qui, selon
son opinion , demanderont de rester se-
crettes; et la spécification des suffrages des
membres de chaque chambre sur toute
motion quelconque, pourra être portée sur
le journal, à la réquisition d'un cinquième
des membres présents.
» Aucune deschambres ne pourra, pen-
dant la session du congrès, s'ajourner sans le
consentement de l'autre, pour plus de trois
jours, ni s'ajourner dans un autre endroit
que celui où siégeront les deux chambres. » Section VI. Les sénateurs et les repré-
sentants recevront pour leurs services des
Z4o DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
émoluments qui seront fixés par la loi, et
payés sur le trésor des Etats-Unis. Dans tous
les cas, excepté ceux de trahison , félonie et
perturbation de la paix publique, ils seront
privilégiés et exempts de prise de corps,
pendant le temps qu'ils assisteront à la
session de leur chambre respective, ainsi
que pour le temps qu'ils mettront à y aller
et à en revenir; et ils ne pourront être
comptables d'aucun discours ou débat dans
aucun autre endroit, que dans celle des
chambres où ils les auront tenus.
» Aucun sénateur ou représentant ne
pourra , pendant le terme pour lequel il
aura été élu, être nommé à aucun emploi
civil sous l'autorité des Etats-Unis, qui ait
été créé, ou dont les émoluments auraient
été augmentés pendant ledit terme; et
aucune personne tenant un emploi sous
l'autorité des Etats-Unis , ne pourra être
membre d'aucune des chambres, tant qu'elle
restera dans cet emploi.
» Section VII. Tous les bills de sub-
sides devront avoir leur initiative dans
la chambre des représentants; mais le
sénat pourra proposer des changements ,
i
DE L'AMÉRIQUE, etc.
ou y concourir, de même que pour tout
autre bill.
» Tout bill qui aura passé dans la chambre
des représentants et dans le sénat, devra
être présenté au président des Etats-Unis
avant d'avoir force de loi. S'il l'approuve,
il le signera; dans le cas contraire, il le
renverra, avec ses objections, à la chambre
dans laquelle ce bill aura pris naissance,
et cette chambre enregistrera ces objections
en entier sur son journal , et procédera
à un second examen. Si après ce second
examen, les deux tiers de la chambre
agréent le bill , il sera envoyé avec les
objections à l'autre chambre, qui l'exami-
nera aussi de nouveau; et s'il est approuvé
par les deux tiers de cette chambre, il aura
alors force de loi. Mais dans tous les cas
de cette espèce, les voix des deux chambres
seront déterminées par oui et non, et les
noms des membres qui auront voté pour et
contre le bill, seront enregistrés dans le
journalde chaquechambre respectivement.
Tout bill qui ne sera point renvoyé par le
président dans le terme de dix jours, non
compris les dimanches, après qu'on le lui
DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUf.
aura fait passer, aura force de loi, de même
que s'il l'avait signé, à moins que le con-
grès, par son ajournement, n'en prévienne
le renvoi; et dans ce cas, le bill n'aura point
force de loi.
» Tout ordre , vote ou résolution, pour
lequel la concurrence du sénat et de la
chambre des représentants sera nécessaire,
excepté cependant sur la question des
ajournements, sera communiqué au prési-
dent des Etats-Unis, et sera approuvé par
lui avant de sortir son effet; et dans le
cas où ledit président ne l'approuverait
pas, il faudra, pour l'exécuter, qu'il soit
confirmé par le suffrage des deux tiers du
sénat et de la chambre des représentants,
dans les mêmes formes et limitations pres-
crites pour un bill.
» Section VIII. Le congrès aura le pou-
voir d'imposer et de percevoir toutes taxes,
droits, impôts et accises, pour payer les
dettes , et pourvoir à la défense et au
bien général des Etats - Unis; mais les-
dits droits, impôts et accises, seront uni-
formes dans toute l'étendue de la confé-
dération;
•
•
DE L'AMÉRIQUE, étc. 343
» D'emprunter de l'argent sur le crédit
des Etats-Unis; >' &" '*••'
» De régler le commerce avec les nations
étrangères , entre les différents états de
l'union, et avec les nations sauvages;
» D'établir une formule permanente de
naturalisation , et des lois uniformes sur les
faillites, dans toute l'étendue des Etats-Unis;
» De battre monnaie, de fixer la valeur
d'icelle et des monnaies étrangères, et de
fixer l'étalon des poids et mesures; :-, .
» De pourvoir à ce que l'on punisse ceux
qui contreferont les effets publics, et la
monnaie courante des Etats-Unis;
» D'établir des bureaux de postes et des
grands chemins ;■.-' «.'
» D'encourager les progrès des sciences et
des arts utiles, en assurant pour un temps
limité, aux auteurs et inventeurs, le droit
exclusif de disposer de leurs écrits ou de
leurs découvertes respectives; ',
» De constituer des tribunaux inférieurs,
sous la juridiction du tribunal suprême;
» De juger et de punir les pirateries et les
félonies commises en mer, et les offenses
contre le droit dés gens; (: • ,
344 de l'influence de la révolut.
» De déclarer la guerre, d'accorder des
lettres de marque et de représailles, et
d'établir des règlements pour les prises sur
terre et sur mer,; - t
» De lever et d'entretenir des armées;
mais on ne pourra destiner une somme
d'argent à cet usage pour plus de deux ans;
: .» De former et d'entretenir une marine;
» De faire des règlements pour le régime
et l'administration des forces de terre et de
mer;
» De faire assembler la milice, d'exécuter
les lois de l'union, d'éteindre les insurrec-
tions, et de repousser les invasions;
» De pourvoir à l'organisation, à l'arme-
ment et à la disciplinejde la milice, et à
l'administration de la partie de ces milices
qui sera employée au service des Etats-
Unis; réservant aux états respectifs la no-
mination des officiers, et le pouvoir de
dresser la milice à la discipline ordonnée
par le congrès;
» D'exercer un droit de législation exclusif
dans tous les cas possibles, sur tout district
(n'excédant pas dix milles carrés) qui de-
viendra, par la cession de quelques états
DE L'A M É RI Q U E, etc. 345
particuliers et le consentement du congrès,
la résidence du gouvernement des Etats-
Unis , et d'exercer la même autorité sur
toutes les places achetées avec le consente-
ment de la législature de l'état où elles se-
ront situées , à l'effet d'y construire des
forts , magasins, arsenaux, chantiers et au-
tres édifices essentiels;
» Enfin, de porter toutes les lois qui seront
nécessaires et propres à mettre à exécution
les pouvoirs ci-dessus, et tous autres pou-
voirs confiés par cette constitution au gou-
vernement des Etats-Unis, ou à aucun de
ses départements ou bureaux.
» Section IX. L'émigration ou l'introduc-
tion de telles personnes (i) qu'aucun des
états actuellement existants jugera à propos
d'admettre, ne sera point prohibée par le
congrès avant l'an i808; mais il pourra être
imposé sur une semblable importation une
taxe ou impôt qui n'excédera point dix
piastres par personne.
»Le privilège attaché aux lettres d'habeas
(1) Ceci se rapporte aux nègres d'Afrique..
5"46 DE l'influence de la révolut.
corpus (i),ne sera point suspendu, excepté
dans les cas de rébellion et d'invasion, où
la sûreté publique le demandera.
» Il ne sera point passé de bill d'attain-
der (2), ni de loi ex post facto.
» Il ne sera point imposé de capitation ou
autre impôt direct, qu'en proportion du cens
ou dénombrement,qui doit être fait comme
il a été dit ci-dessus.
» Il ne sera point établi de droits ou de
taxes sur les articles exportés d'aucun des
états de l'union. 1l ne sera donné de préfé-
rence , par aucun règlement de commerce
(1) Ordre écrit qu'un homme mis en prison a
droit d'exiger du magistrat, ppurqtre mené devant
lui, et lui faire examiner le sujet de sa détention ,
en sorte que si le magistrat ne le trouve pas suffi-
sant, il est obligé de lui faire rendre la liberté,
autrement il serait responsable des suites.
(2) Condamnation émanée de la puissance légis-
latrice, en vertu d'un jugement qui, en Angleterre,
est rendu par la chambre des pairs. En Amérique,
le bill d'attainder ne pourrait avoir lieu sans
ériger un tribunal extraordinaire pour juger le
crime.
DE L'AMÉRIQUE, etc. ZStf
ou de finance, aux ports d'un état sur ceux
d'un autre; les vaisseaux en allant dans un état, ou en en revenant, ne seront point
tenus de faire leur rapport, de prendre
un congé, ni de payer aucun droit dans
un autre.
» Il ne sera tiré d'argent du trésor qu'en
conséquence des appropriations ordonnées
par la loi, et il sera publié de temps à
autre un état et un compte réguliers de
recettes et dépenses des fonds publics.
» line sera accordé aucun titre de noblesse
par les Etats-Unis; et aucune personne
ayant un emploi de confiance ou d'honneur
sous leur autorité, ne pourra, sans le con-
sentement du congrès , accepter aucun
présent, émolument ou titre d'aucune es-
pèce quelconque, d'aucun roi, prince ou
état étranger.
» Section X. Aucun des états de l'union ne
pourra conclure aucun traité, alliance ou
confédération , accorder des lettres de
marque et de représailles, battre monnaie,
créer des billets de crédit, créer d'autre
signe numéraire pour le paiement des
dettes, que ceux en or et en argent, passer
548 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
>
aucun bill d'attainder, aucune loi d'ex
post facto, ou aucune loi portant atteinte
aux obligations des contrats, ni accorder
aucun titre de noblesse.
» Aucun état ne pourra, sans le consen-
tement du congrès, établir aucun impôt
ou droit sur les importations ou les expor-
tations, excepté ceux qui seront absolument
nécessaires pour exécuter ses lois d'inspec-
tion; et le produit net de tous droits et
impôts établis par aucun des états sur les
importations et les exportations, devra être
versé dans le trésor des Etats-Unis : enfin,
toute loi semblable sera sujette à la révi-
sion et à la négative du congrès. Aucun
état ne pourra, sans le consentement du
congrès, établir aucun droit de tonnage,
entretenir des troupes ou des vaisseaux de
guerre en temps de paix, conclure aucune
convention ou concordat avec un autre état
ou avec une puissance étrangère, ou s'en-
gager dans une guerre, à moins qu'il ne soit
envahi, ou dans un danger éminent qui
n'admette aucun délai.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 34g
ART. IL
» Section I. Le pouvoir exécutif sera confié
au président des Etats-Unis de l'Amérique.
Il conservera son emploi pendant le terme
de quatre ans, ainsi que le vice-président,
et ils seront tous deux élus de la manière
suivante:
» Chaque état nommera , selon la forme
prescrite par le pouvoir législatif dudit
état, un nombre d'électeurs égal au nombre
total de sénateurs et de représentants que
l'état aura le droit d'avoir au congrès; mais
aucun sénateur, ni représentant, ni aucune
personne ayant un emploi lucratif ou de
confiance, sous l'autorité des Etats-Unis,
ne pourra être nommé électeur.
» Les électeurs s'assembleront dans leur
état respectif, et nommeront au scrutin
deux personnes, l'une desquelles, au moins,
devra n'être pas habitante de l'état d'où
ils seront eux-mêmes, et ils feront une liste
de toutes les personnes élues, et du nombre
de voix que chacune aura, laquelle liste ils
signeront, certifieront, et feront passer ca-
chetée au président du sénat, à la résidence
55o DE l'influence de la révolut.
du gouvernement des Etats-Unis. Le pré-
sident du sénat ouvrira, en présence du
sénat et de la chambre des représentants,
tous les certificats, et les voix seront alors
comptées. La personne ayant le plus grand
nombre de voix , sera président, si ledit
nombre forme la majorité du nombre total
des électeurs nommés; et s'il y a plus d'une
personne qui ait la majorité, et qui ait un
égal nombre de voix, alors la chambre des
représentants élira au scrutin l'une d'elles
pour président; si personne n'a de majo-
rité, ladite chambre élira également le pré-
sident sur les cinq qui auront le plus grand
nombre de voix. Mais en choisissant le pré-
sident , les voix seront prises par états,
chaque état n'ayant qu'une voix; le Quo-
rum n'existera, qu'il n'y ait des membres,
au moins des deux tiers des états, et il fau-
dra la majorité de tous les états pour faire
un choix. Dans tous les cas la personne
qui, après l'élection du président , aura
le plus grand nombre de voix parmi les
électeurs , sera nommée vice - président.
Mais s'il en reste deux, ou davantage, qui
aient un nombre de voix égal, le sénat
DE L'AMÉRIQUE, etc. 35l
choisira au scrutin , parmi elles, le vice-
président.
» Le congrès déterminera l'époque où l'on
choisira les électeurs, et le jour où ceux-ci
donneront leur voix , lequel jour sera le
même dans toute l'étendue des Etats-Unis.
» Personne, à moins d'être citoyen né, ou
d'avoir été citoyen des Etats-Unis, au mo-
ment où la présente constitution aura été
adoptée , ne pourra remplir l'emploi de
président : il faudra en outre avoir atteint
l'âge de trente-cinq ans, et avoir résidé
quatorze années dans les Etats-Unis.
» Dans le cas où le président serait desti-
tué de son emploi, s'il venait à mourir,à ré-
signer, ou s'il devenait incapable de remplir
les devoirs dudit emploi, cet emploi appar-
tiendra au vice - président, et le congrès
pourra, par une loi, pourvoir au cas de
cassation, mort, résignation ou incapacité
de tous deux, en déclarant quel officier, à
leur défaut, remplira l'emploi de président,
et, en conséquence, cet officier l'exercera
jusqu'à ce que ladite incapacité cesse, ou
qu'un président soit élu.
» Le président recevra pour ses services,
3q5 de l'influence de la révolut.
à des époques déterminées, des émoluments
qui ne seront ni augmentés, ni diminués,
pendant le terme de son exercice, et durant
lequel il ne recevra aucuns autres émolu-
ments des Etats-Unis, ni d'aucun d'eux en
particulier.
» Avant d'entrer dans les fonctions de sa
charge, il prêtera serment ou fera l'affirma-
tion dans les termes suivants:
« Je jure (ou j'affirme) solemnellement
» de remplir fidellement la charge de pré-
» sident des Etats-Unis, et de maintenir,
» défendre et préserver leur constitution le
» mieux qu'il me sera possible. »
» Section II. Le président sera comman-
dant en chef de l'armée et de la marine
des Etats-Unis, et de la milice des différents
états, lorsqu'elle sera appelée au service
des Etats - Unis; il pourra demander au
principal officier, dans chacun des dépar-
tements exécutifs, son opinion par écrit sur
tout sujet quelconque relatif aux devoirs
desdits emplois respectifs. Il aura le pouvoir
d'accorder des surséances et des pardons
pour les offenses commises envers les Etats-
Unis, excepté dans les cas d'impeachment.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 355
» Il aura le pouvoir de conclure des traités,
d'après le conseil et avec le consentement
du sénat, pourvu qu'il ait le suffrage des
deux tiers des sénateurs présents. Il nom-
mera , d'après le conseil, et avec le consen-
tement du sénat, les ambassadeurs , les
autres ministres publics et les consuls, les
juges de la cour supérieure et tous les
autres officiers des Etats-Unis, dont la no-
mination n'est point fixée par la présente
constitution, et qui seront établis par la
loi. Mais le congrès pourra, par une loi,
confier la nomination de ces officiers subal-
ternes, comme il le jugera à propos, soit au
président seul, aux cours de justice, ou aux
chefs de départements.
» Le président aura le pouvoir de remplir
toutes les places qui viendront à vaquer
pendant les vacances du sénat, en accor-
dant des commissions qui expireront à la
fin de la session suivante.
» Section III. Il rendra compte de temps
en temps au congrès de l'état de l'union,
et lui recommandera de prendre les me-
sures qu'il croira utiles et nécessaires. Il
pourra, dans les occasions extraordinaires^ ».
35
354 de l'influence de la révolut.
convoquer les deux chambres ou seulement
l'une d'elle, et en cas de différendentr'elles,
relativement à l'époque de leur ajourne-
ment, il pourra les ajourner au terme qu'il
jugera bon. Il recevra les ambassadeurs et
autres ministres publics, veillera à ce que
les lois soient fidellement exécutées, et don-
nera des commissions à tous les officiers des
Etats-Unis.
» Section IV. Le président, le vice-prési-
dent, et tous les officiers civils des Etats-
Unis seront destitués de leur emploi, dès le
moment qu'on les poursuivra par impeach-
ment, et qu'ils seront convaincus de tra-
hison , de corruption, ou autres crimes
capitaux.
ART. III.
»Section I.Le pouvoir judiciaire des Etats-
Unis sera confié à une cour supérieure, et
à autant de cours inférieures que le congrès
voudra de temps à autre en ordonner et en
établir. Les juges, tant de la cour supé-
rieure que des cours inférieures , conserve-
ront leurs emplois tant qu'ils n'auront point
démérité, et recevront, pour leurs services,
DE L' AMÉRIQUE, etc. 355
à des époques fixes, des appointements qui
ne diminueront point tant qu'ils resteront
en place.
» Section II. Le pouvoir judiciaire s'éten-
dra à tous les cas de la loi et de l'équité qui
pourront être liés à cette constitution, aux
lois des Etats-Unis, aux traités conclus ou
à ceux qui le seront par la suite sous leur
autorité, à tous les cas qui concerneront
les ambassadeurs, les autres ministres pu-
blics et les consuls, à tous les cas qui res-
sortiront de la juridiction maritime et de
l'amirauté; à toutes les controverses aux-
quelles les Etats-Unis auront part, à toutes
les controverses qui auront lieu entre deux
ou plus d'états, entre un état et les citoyens
d'un autre état, entre les citoyens de diffé-
rents états, entre ceux du même état récla-
mant des terres accordées par différents
états , et entre un état ou les citoyens
d'icelui, et des états étrangers ou leurs sujets
et citoyens.
» La cour supérieure exercera sa jurisdic-
tion exclusive dans tous les cas qui concer-
neront les ambassadeurs, d'autres ministres
publics ou consuls, et ceux dans lesquels
356 DE l'influence de la révolut.
un état sera intéressé. Dans tous les autres
cas ci-dessus mentionnés, la cour supérieure
exercera sa juridiction sur appel, tant pour
le fait que pour la loi, sous telles exceptions
et tels règlements que le congrès voudra
établir.
» Les procédures criminelles, excepté les
cas d'impeachment, se feront par jurés, et
lesdites procédures seront instruites dans
l'état où les crimes auront été commis;
mais lorsqu'ils n'auront été commis dans
aucun état particulier, la procédure sera
instruite dans tel lieu ou lieux que le con-
grès aura désignés par une loi.
» Section III. La trahison envers les Etats- Unis ne consistera qu'à leur faire la guerre,
ou à s'associer à leurs ennemis en leur don-
nant du secours. Personne ne sera convaincu de haute trahison, que sur le témoignage
de deux personnes, ou par confession en
cour à huis ouverts.
» Le congrès aura le pouvoir de déclarer
la peine de la trahison; mais aucun bill
d'attainder pour trahison, n'emportera ni
infamie, ni confiscation, que pour la vie de
la personne condamnée.
T> E L'AMÉRIQUE, etc. Zoj
A. R T. IV.
» Section I. Il sera donné danschaque état
une entière foi et crédit aux actes publics,
titres et procédures d'aucun autre état. Le
congrès pourra par des lois générales, pres-
crire la manière dans laquelle lesdits actes,
titres et procédures seront légalisés, et les'
effets d'iceux.
» Section II. Les citoyens de chaque état
auront droit à tous les privilèges et immu-
nités des citoyens dans les différents états.
» Une personne accusée dans un état de
trahison, de félonie ou d'autre crime, qui
échappera à la justice et sera trouvée dans
un autre état, sera délivrée à la demande
du pouvoir exécutif de l'état d'où elle s'est
enfuie, pour être transférée dans l'état qui
devra prendre connaissance du crime.
»Toute personne qui étant engagée en ser-
vice ou travail dans un état, sous la sanction
des lois, s'enfuira dans un autre, ne pourra
être, par aucune loi ou règlement de ce
dernier état, exemptée dudit service ou
travail, mais sera délivrée à la demanda
358 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
de la partie à qui ledit service ou travail
sera dû.
» Section III. Le congrès pourra admettre
de nouveaux états dans l'union, mais aucun
nouvel état ne pourra être formé ou établi
dans la juridiction d'un autre état, ni aucun
état ne pourra être formé par la réunion
de deux ou plus d'états , ou de parties
d'états, sans le consentement des pouvoirs
législatifs des états intéressés, aussi bien que
du congrès.
» Le congrès aura le pouvoir de disposer
du territoire ou autre propriété appartenant
aux Etats-Unis, et de faire, relativement
à iceux, tous les règlements et dispositions
nécessaires; et rien dans cette constitution
ne pourra être interprêté de manière à
porter préjudice aux droits des Etats-Unis
ou d'aucun état en particulier.
» Section IV. Les Etats-Unis garantiront
à chaque état de l'union la forme de gou-
vernement républicain, et protégeront cha-
cun d'eux contre toute invasion et toute
violence domestique; mais ,quant à celle-
ci , pourvu que ce soit à la réquisition du
pouvoir législatif ou du pouvoir exécutif,
DE L'AMÉRIQUE, etc. 35g
lorsque le pouvoir législatif ne pourra être
convoqué.
ART. V.
»Le congrès, toutes les fois que les deux
tiers des deux chambres le jugeront néces-
saire , proposera des changements à cette
constitution, ou bien, à la réquisition des
pouvoirs législatifs des deux tiers des divers
états, convoquera une convention à l'effet
de proposer des changements , et lesdits
changements, dans l'un et l'autre cas,seront
valides à tous égards et dans tous les points,
comme faisant partie de la constitution,
dès qu'ils seront ratifiés par les pouvoirs
législatifs des trois quarts des différents
états, ou par des conventions dans les trois
quarts d'iceux, selon que l'une ou l'autre
forme de ratification, sera proposée par le
congrès, bien entendu qu'aucun change-
ment, fait avant l'année 1808, ne porte
atteinte en aucune manière aux première et
quatrième clauses de la neuvième section du
premier article, et qu'aucun état ne puisse
être, sans son propre consentement, privé
de son suffrage contingent dans le sénat.
56o DE l'influence de la révolut.
ART. VI.
» Toutes dettes et tous engagements con-
tractés avantl'adoption decette constitution,
seront aussi valides pour les Etats-Unis, en
vertu de cette constitution, qu'en vertu de
la confédération.
» Cette constitution, et les lois des Etats-
Unis qui seront portées en exécution d'icelle,
et tous les traités conclus ou à conclure
sous l'autorité des Etats-Unis, seront la loi
suprême dans toute l'étendue de l'union, et
les juges dans chaque état seront tenus d'y
obéir, nonobstant toutes choses à ce con-
traires dans la constitution ou les lois d'au-
cun état particulier.
» Les sénateurs et représentants ci-dessus
mentionnés, et les membres des pouvoirs
législatifs des différents états, et tous les
officiers des pouvoirs exécutif et judiciaire,
tant des Etats-Unis que des différents états,
seront tenus, sous serment ou affirmation,
de maintenir cette constitution ; mais aucune
preuve de religion ne sera requise pour
remplir aucun office ou emploi public sous
l'autorité des Etats-Unis,
DE L'AMÉRIQUE, etc. 36l
ART. VII.
» La ratification des conventions de neuf
états sera suffisante pour l'établissement de
cette constitution, parmi les états qui la
ratifieront ainsi.
» Fait en convention, par le consentement
unanime des états présents, le dix-septième
jour de septembre, l'an de J.-C. i787, et de
l'indépendance des Etats-Unis de l'Amé-
rique, le douzième : en témoignage de quoi
nous avons signé nos noms.
» George Washington, président de la
Convention, et député de Virginie.
Pour New-York.? Alexander Hamilton.
DÉPUTÉS,
New-Harnsphire.
Massachusets.
;John Langdon.
Nicolas Gilman.
Nathaniel Gorham.
Rufus Ring.
'W. Samuel Johnson.

56a DE l'influence de la révolut.
New-Jersey. }
Pensjrlvanie.
Delaware.
Marjland.
Virginie.
Caroline septen
trionale.
SWilliam Livingston.
David Brearly.
\ William Paterson.
f Jonathan Dayton.
Benjamin Franklin.
Thomas Mifflin.
Robert Morris.
'George Clymer.
Thomas Fitzsimons.
ared Ingersol.
James Wilson.
Gouverneur Morris.
George Read.
iGunning Redford, junior.
IJohn Dickinson.
•Richard Bassett.
Jacob Broom.
v
r James Mac-Henry.
< Daniel de Saint-Thomas Jehifer.
'Daniel Carroll.
f John Blair.
(James Madison, junior,
r William Blount.
tHugh Williamson.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 563
(John Rutledge.
Caroline méii-^ Charles Cotesworth Pinckney.
dionale. \Charles Pinckney.
Attesté par moi William Jackson, secré-
taire.
» En Convention, i7 septembre i787.
»Les états de New-Hamsphire, Massa-
chusets, Connecticut, (M. Hamilton pour
New-Yorck,) New-Jersey, Pensylvanie,
Delaware, Maryland, Virginie, Caro-
line septentrionale, Caroline méridionale
et Géorgie;
Il a été arrêté ,
»Que la constitution précédente soit mise
sous les yeux des Etats-Unis assemblés en
congrès , et que c'est l'opinion de cette
convention qu'elle soit ensuite soumise à
une convention de délégués , élus dans
chaque état par le peuple d'icelui, à la
recommandation du pouvoir législatif,
Géorgie.
Pierce Butler.
William Few.
Abraham Baldwin.
Etant présents,
564 DE l'influence de la révolut.
pour en recevoir l'accession et la ratifica-
tion; et que chaque convention qui accédera à ladite constitution et la ratifiera,
en donne avis aux Etats-Unis assemblés
en congrès.
» Arrêté, que c'est l'opinion de cette con-
vention , qu'aussitôt que les conventions de
neuf états auront ratifié cette constitution,
les Etats-Unis assemblés en congrès fixent
le jour auquel les électeurs devront être
nommés par les états qui auront ratifié
ladite constitution , et celui auquel les
électeurs devront s'assembler pour élire le
président, et le lieu et endroit pour com-
mencer les transactions ordonnées par cette
constitution; qu'après la fixation desdits
jours, les électeurs soient nommés, et les
sénateurs et représentants élus; que les
électeurs s'assemblent au jour fixé pour
l'élection du président, et transmettent leurs
nominations certifiées , signées, scellées et
adressées , conformément à la teneur de
cette constitution, au secrétaire des Etats-
Unis assemblés en congrès; que les séna-
teurs et représentants se rassemblent au lieu
assigné; que les sénateurs nomment un
DE L'AMÉRIQUE, etc. 565
président du sénat, au seul effet de recevoir,
ouvrir et compter les nominations pour la
présidence; et qu'après que le président
sera élu, le congrès, avec ledit président,
procède sans délai à l'exécution de cette
constitution.
vPar ordre unanime de la Convention, Signé, George Washington , président. William Jackson, secrétaire.»
La convention n'a pas compté , et la
lettre du président l'annonce clairement,
que sa constitution fédérative aurait la
pleine et entière approbation de chaque
état. Je pense, au contraire , que chacun
fera des objections utiles. Le sujet de mon
ouvrage exige que je fasse connaître mon
sentiment , et je tâcherai de le présenter*
avec le plus de brièveté possible.
La première constitution fédérative ,
intitulée acte de la confédération, est con-
çue de manière que toute société d'hommes
sensés et vertueux pourrait s'honorer de
l'avoir mise au jour. Le peu de défauts
366 DE l'influence de la révolut.
qu'elle contient , est l'effet d'une précau-
tion louable; et d'ailleurs, elle est facile à
corriger. Il me semble qu'on aurait pu la
conserver comme un monument respecta-
ble , comme la base fondamentale de notre
union, en y joignant ce qui lui manque
pour la porter au degré de perfection au-
quel il est possible d'atteindre. La consti-
tution proposée la néglige absolument ,
ensorte que quiconque ne la connaît pas,
pourrait s'en former une idée tout-à-fait
opposée à la vérité.
Dans la première constitution, le pouvoir
du congrès n'est ni assez étendu dans cer-
tains cas , ni assez exprimé dans d'autres.
La constitution qu'on propose , lui fait
excéder , en différentes circonstances, les
bornes d'un gouvernement purement fédé-
ratif. La première concentre dans un seul
corps les affaires législatives et exécutives;
celle - ci va jusqu'à diviser en plusieurs
branches le seul corps législatif. Pour cor-
riger et perfectionner, autant qu'il est pos-
sible, la première constitution, il suffirait de
changer l'article VIII, comme le congrès'le
proposa le 18 avril i783 , de séparer les
DE L'AMÉRIQUE, etc. 367
pouvoirs législatif et exécutif, et d'accorder
au congrès le droit de lever des sommes
d'argent, de régler le commerce, d'empêcher
qu'aucun état de l'union ne batte monnaie,
ou ne donne une valeur égale à du papier,
ou à toute autre espèce de monnaie fictive,
et de statuer quelle sera la pluralité re-
quise des états , ensorte que les absents ne
puissent influer sur les délibérations.
Les corrections et additions nécessaires ,
pour rendre cette première constitution
aussi parfaite qu'elle en était susceptible,
se trouvent dans la seconde , mais avec
plusieurs autres auxquelles j'espère que
mes concitoyens feront l'attention qu'elles
méritent.
Article I. $ i. Toute Vautorité législa-
tive sera confiée au congrès des Etats-
Unis qui sera composé d'un sénat eP d'une
chambre de représentants. Lors même
qu'on admettrait l'utilité de la division
du pouvoir législatif dans la constitution
d'un seul état , il ne s'ensuivrait pas que
la même chose dût avoir lieu dans une
constitution fédérative. La lettre dont je
viens de parler, tâche de justifier cette
l
568 DE l'influence de la révolut.
complication, sur ce que, dit-elle , il n'est
pas convenable de confier tant de pouvoir à
un seul corps. Il serait aussi difficile de
prouver que la complication du systême
formerait une digue suffisante , qu'il est
aisé de démontrer que le pouvoir légis-
latif nécessaire peut résider, sans aucun
danger , dans une seule chambre. Cette
crainte, qui peut séduire lorsqu'il s'agit
d'un véritable corps législatif, ne peut sé-
rieusement être alléguée ici: i°. parce que
le pouvoir d'un congrès fédératif est de sa
nature beaucoup plus limité que celui d'un
corps législatif; ce qui rend le danger
moins grand : 2°. parce que la réunion de
toutes les parties de ce congrès est plus
facile , qu'il forme un corps bien plus sé-
paré des citoyens; ce qui rend le re-
mède moins efficace.
Le lecteur découvrira sans peine , ici
comme ailleurs , différentes raisons non
exprimées ou simplement indiquées , dont
la discussion allongerait tropce supplément.
$. 2. La chambre des représentants sera
composée de membres élus par le peuple
des différents états.
DE L'AMÉRIQUE, etc. 369
Dans la plupart des états , le peuple ,
persuadé que la portion la plus nombreuse
des habitants d'un état ne peut connaître
assez bien quels sont les sujets les plus di-
gnes de remplir certains emplois dans la
république,en a prudemment abandonné le
choix à ses représentants. Le même peuple
ne s'imaginera pas , sans doute , pouvoir
faire un meilleur choix , lorsqu'il s'agit de
personnes qui doivent administrer les af-
faires de l'union , et traiter avec les puis-
sances étrangères. De plus, on ne conçoit
pas pourquoi ce doit être au congrès de
prescrire la manière d'élire. Chaque état
doit remettre à la confédération ce pouvoir
qui serait capable de nuire à ses alliés, s'il
agissait séparément; mais il est impossible
que la manière d'élire dans un état puisse
concerner aucun autre. Enfin , l'uniformité
sur ce point serait absurde, puisque l'expé-
rience prouve que , dans quelques états de
médiocre étendue, le peuple est propre à
faire certaines élections que dans d'autres
il se croit obligé de confier à des représentants. La loi de la confédération pourrait
seulement exclure certaines conditions
ZjO DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
d'élection, telles que l'élection d'une famille
à perpétuité , d'un député à vie , etc., puis-
qu'un état peut exiger d'un autre , sans
nuire à son indépendance , de proscrire
tout ce qui pourrait être contraire à la
liberté commune.
$. 5. Le sénat des Etats - Unis sera
composé de deux sénateurs de chaque
état, élus par le pouvoir législatif dudit
état pour six ans , et chaque sénateur
aura une voix. Ici naissent plusieurs ob-
servations : i°. le terme de six ans est trop
long, puisque c'est un fait constant que
trois années d'absence suffisent pour aliéner
en grande partie la confiance du peuple,
inconvénient très - considérable dans nos
gouvernements : a0, il n'existe pas une seule
raison plausible , pour appuyer la diffé-
rence entre l'élection des sénateurs et celle
des représentants. Toutes complications de
systême, toutes distinctions sont mauvaises
de leur nature, et ne peuvent être justifiées
que par la nécessité. L'autre distinction
entre le sénat et la chambre des représen-
tants , à l'égard de l'influence des différents
états, est une source de discorde. On a déjà
DE L* A M É RI QU E, etc. Zj\
Vu que le nombre des représentants doit
être proportionné au nombre d'habitants ,
et que chaque représentant doit avoir une
voix comme chaque sénateur. Examinons
le motif sur lequel on fonde l'égalité dans
un cas , et la différence dans l'autre.
Plusieurs sont d'avis que l'influence d'un
état dans les affaires de l'union doit être en
proportion des contributions qu'on y paie;
d'autres pensent qu'on doit préférer l'éga-
lité parfaite, sans égard à sa grandeur, non
plus qu'à sa population. Jusqu'à présent,
tous les états ont eu chacun une voix, et la
constitution qui vient d'être proposée suit
le même principe relativement au sénat,
en adoptant l'autre pour la chambre des
représentants. L'influence de la Virginie ,
comparée avec celle de Rhode-Island et de
Delaware, sera donc comme dix à un dans
la chambre des représentants, et sera par-
faitement égale dans le sénat; et, comme les
résolutions de l'un de ces corps doivent
être soumises à l'approbation de l'autre, il
n'est pas vraisemblable qu'un tel expédient
produise l'effet qu'on en espère: si les
états moins grands se croient lésés par une
$72 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
résolution des représentants, ils la rejette-
ront dans le sénat.
On a tort de se flatter de pouvoir conci-
lier desprincipes opposés. De tels expédients
serviront peut-être quelquefois comme re-
mèdes momentanés, jamais ils ne formeront
la base d'un édifice bien solide. Il faut donc
se déterminer, soit pour un parti, soit pour
l'autre. Les principes doivent être fixes et
certains, et tout doit tendre à les soutenir.
Il serait à désirer que les états fussent
égaux, ou que l'inégalité fût légère; mais
puisqu'il n'en est pas ainsi, du moins faut-il
faire en sorte de diminuer les inconvénients,
au lieu de les acroître. La question est cer-
tainement difficile à résoudre. La force des
arguments, qu'on fit valoir pour et contre
dans le congrès, en i777, laissa dans l'in-
décision les esprits sages et non prévenus.
Le besoin de l'unanimité porta ces grands
hommes à se réunir en faveur de l'égalité
des voix, et la convention vient d'adopter
cet expédient, dont je crains les consé-
quences. Quiconque trouverait la vraie
solution, et la présenterait d'une manière
claire et décisive, rendrait un grand service
DE L'AMÉRIQUE, etc. 5y3
à l'Amérique, et peut-être même à l'Eu-
rope , où les progrès considérables de la
philosophie donnent lieu d'espérer de voir
un jour s'établir une confédération, qui
pourrait diminuer infiniment les maux de
l'humanité.
jf. 6. Les sénateurs et les représentants re-
cevront pour leurs services des émoluments
qui seront fixés par la loi, et payés sur le
trésor des Etats- Unis. Les lois de l'union
sont faites par le congrès. J'espère qu'on
ne lui permettra jamais de fixer son propre
salaire. Il en pourrait résulter un abus dan-
gereux pour l'avenir, et trop de zèle pro-
duirait peut-être, quant à présent, l'effet
contraire; c'est - à - dire , un trop grand
désintéressement; deux extrêmes qu'on doit
également éviter. Il peut aussi y avoir de
l'inconvénient à laisser chaque état maître
de ce paiement; mais si l'on veut l'unifor-
mité , il faut faire régler la valeur du
salaire par une convention, et non par le
congrès lui-même.
jf. g. Le privilège attaché aux lettres d'har
beas corpus ne sera point suspendu, excepté
dans les cas de rébellion et d'invasion
Z?4 de l'influence de la révoltjt.
où la sûreté publique le demandera. La
déclaration des droits, dans tous les états,
porte qu'on ne doit jamais suspendre ce
privilège. Si l'on a jugé convenable d'en
faire mention dans la constitution fédéra-
tive , on n'aurait dû en parler que pour
démontrer de plus en plus combien la
sûreté des citoyens est intéressée à ce qu'il
soit toujours regardé comme sacré. Durant
la révolution, il y eut une époque (c'était
vers la fin de i776), où l'instabilité des
gouvernements et plusieurs autres circons-
tances en demandaient la suspension; mais
elle ne fut point accordée, malgré l'état
singulièrement critique où nous étions, et
cela par des causes qui ne pourront plus
exister. Il n'est jamais ni bien embarrassant,
ni bien dangereux d'être obligé d'instruire
régulièrement le procès d'un citoyen qu'on
arrête, de lui donner des juges, et le
moyen de se défendre aussitôt qu'il est
arrêté.
Il ne sera point établi de droits ou de
taxes sur les articles exportés d'aucun
des états de l'union. Il est juste que le
congrès n'ait pas un tel pouvoir, mais il ne
DE L'A MÉ RIQU E, etc.
doit pas avoir le droit d'en défendre l'exer-
cice à un état qui jugerait à propos de le
faire, parce que le préjudice que causerait
un tel règlement, serait à la charge de l'état
seul dans lequel il existerait. Par la même
raison, il serait déplacé que l'union parta-
geât le produit d'une telle imposition,
comme on le propose dans le jf. i0.
Il ne sera tiré d'argent du trésor qu'en,
conséquence des appropriations ordonnées
par la loi, et il sera publié, de temps à
autre, un état et un compte régulier de
recettes et dépenses des fonds publics. Un
temps indéfini pour rendre compte peut
produire les effets les plus funestes. Il est
nécessaire d'informer le peuple de l'état
des finances à des époques fixes et sans un
long intervalle. D'année en année l'inter-
valle ne serait point trop court: il ne serait
pas non plus assez long pour qu'il fût im-
possible à la nation de vérifier les faits, et
de s'assurer de la bonne conduite de ses
administrateurs. Si l'on accorde au congrès
la liberté de rendre compte quand il lui
plaira , comme le marque l'expression
vague de temps à autre, et d'établir et de
576 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
percevoir des impôts chaque fois qu'il le
jugera convenable, autant vaudrait lui
accorder un pouvoir illimité, puisque rien
ne sera capable de résister à qui pourra
disposer des richesses des états.
Quant à l'article II, qui regarde entière-
ment l'élection, les fonctions, les émolu-
ments, etc. du président du congrès, il faut
observer , i°. la manière d'élire ce prési-
dent , qui tend à faire préférer le sujet
qui fera le plus de bruit à celui qui aura
le plus de méjrite; et l'on sait que le vrai
mérite est en général moins connu que le
faux brillant et la charlatanerie: 2°. le pou-
voir qu'on lui accorde de commander en
personne les troupes de terre et de mer,
tandis qu'on devrait lui confier seulement
le choix des commandants, et lui défendre
de commander en personne: 3°. le pouvoir
exécutif qu'on attribue à lui seul sans être
assisté d'aucun conseil; chose inouie, dan-
gereuse pour le bien public, et que n'am-
bitionnera jamais un président sage et
judicieux, puisque devant répondre de ses
opérations, il courrait beaucoup de risques,
çi, dans les affaires difficiles et délicates, il
DE L'AMÉRIQUE, etc. ZfJ
^tait privé de la ressource d'un conseil,
dont l'opinion, devenue son garant, ser-
virait à justifier sa conduite : 4°- la faculté
de le continuer tant qu'on voudrait; ce
qui serait d'un fort mauvais exemple,
fût-il question du plus grand homme que la
nature puisse produire. ll vaudrait mieux
renoncer à l'avantage d'avoir un tel prodige
à la tête de la confédération, que d'accou-
tumer le peuple à voir toujours dans cette
place le même individu. Un pas de plus ,
bientôt on aurait un roi de Pologne, avec
le danger terrible de le voir se changer un
jour en un stathouder héréditaire.
Art. III, jf. a. Le moyen qu'on propose
pour décider les différends entre deux ou
plusieurs états, est capable de faire naître
une cabale systématique, très-funeste par
ses effets, tandis que la méthode qui existe
déja dans l'acte de la confédération est la
meilleure possible. (Voyez les notes de la
deuxième partie des Recherches sur les
États-Unis , page 255 ). Quant au droit
de juger les causes entre les citoyens de
différents états, de même qu'entre un ci-
toyen de l'union et un étranger, il faut
DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
le laisser aux tribunaux de l'état, dans
lequel il est le plus facile de vérifier les
faits, et ne pas l'attribuer aux tribunaux de
l'union, comme on le propose dans ce para-
grafe. Il paraît aussi, d'après le même
endroit, que les jurés peuvent être exclus
des causes civiles; négligence importante
qu'il est essentiel de corriger.
On ne voit point la raison de cette pro-
portion arithmétique, suivant laquelle on
fixe l'âge pour remplir les différentes
places (i). Cette précaution déplacée, in-
jurieuse à la jeunesse, est diamétralement
opposée à notre expérience. Combien ne
pourrait - on pas compter de jeunes gens
dont la conduite exemplaire dément ces
soupçons! Je me contenterai de citer, parmi
les anciens, Scipion l'Africain, qui, dès
l'âge de vingt-deux ans , étonna le monde
par sa vertu, sa sagesse et sa modération,
aussi bien que par son courage et son habi-
leté dans l'art de commander.
(1) La constitution fédérative proposée exige
"vingt-cinq ans pour être représentant, trente pour
être sénateur, et trente-cinq pour être président.
DE L'AMÉRIQUE, etc. ^79
On a vu dernièrement, dans la chambre
des communes de la Grande-Bretagne, un
jeune homme de vingt-deux ans , se mon-
trer tout d'un coup supérieur à un père ,
dont la réputation a été trop brillante pour
qu'il soit besoin de parler de ses talents, et
on le voit maintenant conduire les affaires
de ce royaume avec des applaudissements
auxquels l'envie même a été forcée de céder.
La conduite d'un jeune héros qui, à dix-
neuf ans au plus, a traversé l'Océan pour
venir nous offrir son secours, dans les temps
les plus critiques de la révolution, est bien
suffisante pour nous faire rougir de notre
répugnance à vouloir admettre les jeunes
gens dans les emplois de la république.
Parmi les jeunes Américains que je con-
nais , je pourrais en nommer un grand
nombre qui justifient mon sentiment, si di-
verses considérations ne m'en empêchaient.
Les lois partiales, si elles ne donnent pas
naissance aux préjugés , au moins les forti-
fient et les augmentent partout où l'opinion
rabaisse, ou décourage la jeunesse , on ne
doit point s'étonner qu'elle manque d'ému-
lation , défaut qu'on attribue d'ordinaire à
38o DE l'influence de la révolut.
l'âge, avec la même injustice qui fait re-
garder comme des défauts naturels dans
les femmes , les fruits d'une fausse édu-
cation.
La prévention, favorable à l'âge avancé,
ne porte que trop souvent à préférer, à
des jeunes gens de beaucoup de mérite ,
des hommes médiocres , et même un assez
grand nombre qui doivent le respect et
l'estime qu'on leur témoigne , à un certain
ton de gravité soutenu par un abord sévère.
Personne, en général, ne se sent enclin
à préférer un jeune homme , à moins qu'il
n'ait un mérite transcendant. Pourquoi
donc faire sur cet objet une loi injuste qui
peut nuire au bien public, et dont l'inu-
tilité doit être avouée, même par ses plus
zélés défenseurs ? La crainte que les gens
d'un âge mur ont de la jeunesse, doit pro-
venir , ou de l'amour-propre qui souvent
agit involontairement, ou d'une fausse idée
qui leur fait prendre , pour l'effet d'une
sagesse consommée , le refroidissement de
ce courage et de cette grandeur d'ame qui
honorent le genre humain , qui toujours
utiles à la république sont quelquefois son
DE L'AMÉRIQUE, etc. 331
unique appui, et qui ont coutume d'être
l'apanage des jeunes gens. Si l'on voulait
absolument prescrire des lois restrictives à
l'âge, pour ce qui regarde les emplois pu-
blics , il serait moins mal d'exclure ceux
dans lesquels la faiblesse inévitable du corps
influe presque toujours sur l'ame.
A l'égard des années de domicile qu'on
exige pour pouvoir être élu à certains em-
plois, je crois inutile de répéter ce que j'ai
dit ailleurs, pour démontrer que de telles
précautions doivent en grande partie leur
naissance à des préjugés sucés avec le lait,
qu'elles sont inutiles, injustes,et annoncent
une petitesse d'esprit honteuse.
Le privilège d'absoudre les criminels
condamnés pour certains délits, privilège
qui se trouve accordé au président, dans
le / second de l'art. II, ne peut manquer
d'ouvrir une porte à l'abus du crédit et à
l'intrigue. De même que le congrès ne de-
vrait jamais juger de procès, le droit de
faire grace ne devrait pas être accordé à
son président; il pourrait l'être tout au
plus au congrès lui-même, et pour le seul
cas de trahison faite à la confédération,
53a DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLÙt.
ou pour les délits militaires. Au reste, le
mieux serait de ne pas l'accorder du tout.
Beccaria prouve clairement que cette es-
pèce d'humanité si mal entendue , n'est
autre chose qu'un asîle ouvert à l'impunité
et conséquemment une source de délits.
Art. VU. Neuf états suffiront pour établir
entr'eux la constitution proposée. Il vau-
drait mieux qu'on en exigeât les trois
quarts , comme fait l'article V, pour les
changements futurs; autrement on aurait
beaucoup à craindre , si quatre des plus
peuplés songeaient à faire schisme. La po-
pulation de quatre états, tels que la Virginie,
Massachusets, la Pensylvanie et New-York
ou Maryland, comparée à celle des neuf
autres, est comme trente-deux à trente-
trois. En exceptant Massachusets et prenant
les quatre autres, la proportion est comme
trente à trente-cinq; mais par leur situation,
ils renferment New-Jersey et Delaware, et
séparent les sept qui restent, dont quatre
sont au nord et trois au midi.
Je n'ai pas prétendu examiner scru-
puleusement tout ce qui serait peut-être
dans le cas de mériter une discussion: par
DE L* AMÉRIQUE, etc. 333
exemple, si le pouvoir accordé au congrès
n'est pas de nature à rendre presque nuls les
gouvernements des états respectifs. Mais
quelque importantes que me paraissent les
observations ci-dessus, il s'en faut de beau-
coup que je croie que la constitution fédé-
rative proposée ait obtenu, sans de puissants
motifs, la sanction de tant d'hommes remplis
de zèle, de lumières et de sagesse. Il ne paraît
pas vraisemblable qu'en quatre mois de dis-
cussion sur un seul sujet, leur attention ne se
soit pas portée sur tout ce qui peut y avoir
rapport, et ne l'ait pas approfondi. Celui qui
n'a pas été de cette assemblée, n'est guère
en état de juger des motifs, qui ont pu
déterminer chacun d'eux, à donner à cet
acte leur plein et entier consentement, quoi-
qu'il n'y en ait peut-être aucun qui l'ait cru
exempt d'imperfections.
De loin il est difficile d'apercevoir les
causes particulières qui s'opposent aux prin"
cipes généraux. Le lecteur qui connaît les
vrais principes de législation et de gouver-
nement, me blâmera de n'avoir fait aucune
objection sur le pouvoir accordé au congrès
de régler le commerce, et de lever des
I
534 de l'influence de la révolut.
sommes d'argent dans les états respectifs. Il
n'est pas douteux que le commerce ne doive
être parfaitement libre, et à l'abri de tout
impôt. Il est certain également que le con-
grès devrait fixer la quantité des contribu-
tions , et en faire la demande, sans avoir
d'autre droit que celui de contraindre au
paiement, d'après des formes régulières et
déterminées d'avance par la loi. Mais les
circonstances où nous nous trouvons , de-
mandent qu'il ait pendant quelque temps le
droit de lever un impôt direct, et de mettre
quelques taxes sur les marchandises étran-
gères. On devrait bien limiter ce temps; car
les raisons qui obligent de s'écarter des
principes généraux doivent avoir un terme j
lorsqu'elles ne proviennent pas d'un besoin
absolu, produit par la situation du pays:
par exemple, un impôt direct sur les biens-
fonds , ne pourrait être le seul revenu du
gouvernement dans l'état de gênes, où la
nature, au lieu de terres, ne présente pour
ainsi dire que des rochers; ni dans l'état
de Hollande, où, de tous les côtés, elle offre
des masses d'eau.
Chez nous, tant que le vil prix des terres
DE L'AMÉRIQUE, etc. 385
!
empêchera l'établissement, des manufac-
tures, ou du moins tant que les dettes étran-
gères, particulières et publiques ne seront
pas éteintes, il sera convenable de joindre à
l'impôt direct,une modique taxe sur les mar
chandises étrangères, non-seulement pour
augmenter le revenu public, mais encore
pour obliger le consommateur à faire le
moins d'usage possible de ces marchandi-
ses, puisque sans beaucoup d'économie à
cet égard le produit de nos exportations ne
peut suffire pour contrebalancer ce qu'elles
coûtent, et payer la dette déja existante .
de là vient qu'il faut que nous fassions sortir
de chez nous notre numéraire, ce qui néces-
sairement entraîne une perte dans le change
et l'impossibilité de payer les impôts.
Notre situation exige donc, que nous
fassions quelques exceptions aux principes
généraux. Mais il serait à propos, que le
préambule de chaque loi, qui établirait l'ex-
ception, en exposât les motifs, afin de con-
vaincre le peuple que c'est un mal nécessité
par les circonstances , et de lui en faire
apercevoir le terme , qu'il serait naturelle-
ment empressé d'accélérer.
a5
336 de l'influence de la révoltjt.
La lettre du président de la convention
au président du congrès insinue clairement
que ces hommes sages et judicieux, en pro-
posant aux états ce systême de législation,
ont cru leur offrir, non le plus parfait, mais
le meilleur possible dans les circonstances
actuelles. Le lecteur en verra la preuve
d'une manière plus positive dans les réfle-
xions qu'adressa le docteur Franklin à ses
collègues, le dernier jour de la session.
Lorsqu'il ne s'agit plus que de signer le
projet de constitutionnel fut à - peu-près
le discours qu'il leur fit. Quiconque connaît
son stile, n'aura pas de peine à croire que
ce discours, ou fut copié sur le champ par
abréviation, tandis qu'il le prononçait, ou
qu'il fut retenu de mémoire, peut-être mot
pour mot, par la personne qui l'a com -
muniqué.
« Nous avons passé beaucoup de temps
ensemble. Nous avons discuté chaque ob-
jection qu'il était possible de prévoir. Avec
tant d'intérêts, si différents et si opposés, il
était impossible que chacun obtînt tout ce
qu'il désirait. Nous nous sommes assemblés
avec l'intention, de faire des sacrifices
DE L'AMÉRIQUE, etc. ZZy
mutuels pour le bien général, et nous sommes
enfin venus à bout de nous concerter, et d'é-
tablir des bases. On ne gagnerait rien à tem-
poriser,et il est important d'adopter un plan.
J'avoue que celui-ci ne cadre pas en tout
avec mon opinion; mais je vis depuis assez
longtemps pour avoir appris par expérience
que nous ne devons pas trop compter sur nos
propres jugements. J'ai souvent reconnu que
je m'étais trompé dans les idées auxquelles
je tenais le plus. Dans la présente conjonc-
ture, je me suis départi, après une mûre ré-
flexion, de plusieurs points, en faveur des-
quels je me croyais d'abord invariablement
décidé. Cela me rend moins opiniâtre pour
le reste. Je puis m'être trompé. Le principe
général qui a présidé à nos délibérations,
fait maintenant ma règle. Je le répète : il est
certains articles auxquels je suis contraire ,
et j'ai déja fait connaître mes doutes ; mais
je déclare que, hors de ces murs, personne
ne m'en entendra parler; d'ailleurs je pense
qu'au total, la constitution proposée est la
meilleure qu'on pouvait former dans les cir-
constances actuelles , et qu'elle doit sortir
d'ici, munie de la signature de chacun de
588 DE l'influence de la révolut.
nous, et recevoir de nous tout l'appui que
nous pouvons lui donner. Je me flatte qu'au-
cuns ne refuseront de la signer ( i ). S'ils
refusaient, ils me rappelleraient l'histoire
de cette jeune française qui,querellant sans
cesse avec tout le monde, et trouvant à
redire à tout, observa un jour à sa sœur
qu'elle était étonnée de n'avoir encore trouvé
qu'elle seule qui n'eût jamais tort (a).
(i) Trois députés, deux de Virginie et un de
New-York , qui ne crurent pas convenable de
signer, sortirent de l'assemblée pour ne pas em-
pêcher l'unanimité. Quant à l'état de Rhode-
Island, il n'y a pris aucune part, et je ne dirai
rien des motifs qu'on lui prête. En jetant un coup-
d'œil sur la carte de ce pays , on se convaincra
que cet état ne pourrait pas être d'un grand poids
de l'autre côté de la balance; et la règle des
probabilités porte à croire que la portion la plus
saine de ses concitoyens aura bientôt acquis la
prépondérance, puisqu'il ne faut pas une pénétra-
tion extraordinaire pour concevoir que son exis-
tence dépend de son union avec les républiques
alliées ; et qu'à défaut de cette union, la protection
d'une puissance étrangère ne pourrait empêcher sa
ruine. On compte dans l'état de Rhode - Island
environ soixante mille habitants,
(a) La duchesse de la Ferté disait un jour à
de l'amérique, etc. 38g
» La crainte d'accorder trop de pouvoir au
congrès a produit le défaut qui se rencontre
dans la première constitution fédérative ,
et vraisemblablement c'est le tort qu'on en
a ressenti , qui aura fait passer les bornes
sur cet objet aux rédacteurs de la seconde.
Ils ont espéré sans doute que, quand il
s'agirait de l'adopter dans les assemblées
législatives des états respectifs, on revien-
drait un peu sur ses pas, et qu'on réduirait
ce pouvoir au vrai point où la prudence
exige qu'on le place. Eux - mêmes seront
peut-être les premiers à proposer les modi-
fications convenables.
» L'article le plus dangereux est le pouvoir
accordé au président du congrès de com-
mander les armées en personne , et plus
encore la faculté de le continuer sans limi-
tation. Si cette partie de la constitution
n'était pas bientôt réformée , nos descen-
dants pourraient avoir grand sujet de se
plaindre de nous. La place de président
mademoiselle de Launai, depuis madame de Stal:
» En vérité, ma chère fille, je ne vois que moi qui aie toujours raison. »
Mémoires de madame de Stal.
û5*, .
3go DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
deviendrait si considérable, qu'on aurait à
craindre , parmi bien d'autres dangers ,
que quelques cours d'Europe ne jugeassent
à propos de se mêler des élections, comme
on le voit depuis longtemps en Pologne ,
au grand préjudice, et je pourrais même
dire, au préjudice irréparable de ce pays
si vaste et si fertile. Comme un objet de
telle importance ne doit pas , ce semble,
avoir été l'effet de l'inattention, il sera bon
de réfléchir aux motifs qui peuvent avoir
conduit en cela ces grands hommes , et
d'examiner si les mêmes motifs peuvent
faire désirer qu'on remette les modifications
sur cet objet à un temps postérieur.
» Le défaut de vigueur a produit une
inaction très - préjudiciable. Pour y remé-
dier comme on le doit, il faut une vigueur
plus qu'ordinaire. Cette idée est conforme
à l'expérience générale. Notre heureuse
étoile nous conserve un homme dont la
prudence et la vertu méritent toute notre
confiance. Le général Washington est sain
et robuste, et n'a pas plus de cinquante-
cinq ans. Il sera difficile de trouver dans les
Etats-Unis une seule voix qui ne soit pour
DE L'AMÉRIQUE, etc. 3gi
lui (i). Il a manifesté , il est vrai, sa réso-
lution de passer le reste de ses jours dans la
vie privée; mais la voix de la patrie lui dira
que, quand il en aurait fait le serment à
la face des autels , ce serment serait nul,
toutes les fois que le salut de son pays
réclamerait de ses services. Tous ceux qui
le connaissent à fond, loin d'en attendre un
refus obstiné , pressentiront avec plaisir le
temps où ce vertueux citoyen désirera qu'on
élise une convention, pour mettre la der-
nière main à la constitution fédérative, et
réduire à de justes bornes l'élection et les
devoirs de cette place éminente, laquelle
on lui permettra de quitter, par la raison
qu'en le continuant , on donnerait un
exemple de la plus dangereuse consé-
quence. Il n'est pas besoin d'un esprit
prophétique pour prévoir cet événement:
un discernement médiocre suffit avec la
connaissance de notre situation actuelle ,
et du caractère de nos concitoyens.
(i) Les caractères de cette trempe, quoique très-
rares , ne le sont cependant pas extrêmement;
mais personne n'est aussi universellement connu
que le général Washington.
5g2 DE L'INFLUENCE DE LA RÉVOLUT.
» Parmi les divers motifs qui, dans les af-
faires de l'union demandent actuellement
une énergie prompte et efficace, il ne faut
pas perdre de vue les dispositions appa-
rentes de la Grande - Bretagne. Tous les
détails qui sortent de ce pays, relativement
au nôtre , ne tendent qu'à nous nuire dans
l'Europe entière. Notre ministre en cette
cour est traité, par le gouvernement, avec
une négligence affectée, et de son côté, ce
gouvernement n'a encore envoyé personne
auprès des Etats-Unis. On y entend parler,
à des hommes chargés de places impor-
tantes , de notre prétendu désir de rentrer
sous l'ancienne domination , et ils disent,
que si nous en faisions la demande , elle
serait rejettée; tandis que les insinuations
et les intrigues de beaucoup de sujets du
roi de la Grande-Bretagne, répandus dans
les Etats-Unis, annoncent des vues diamé-
tralement contraires. En Massachusets ,
l'opinion commune est que ces manœuvres
n'ont pas peu contribué à produire le sou-
lèvement dont on a parlé.
» Leurs démarches , par rapport aux In-
diens et aux Barbaresques, semblent ne nous
DE L'AMÉRIQUE, etc. 5g5
promettre rien de favorable. Il nous suffit de
les voir garder des postes que, depuis quatre
ans , ils doivent évacuer, pour que nous
ne puissions nous reposer avec beaucoup
de confiance sur leurs dispositions. Mais
il ne serait pas étonnant qu'un changement
dans la conduite des affaires relatives à la
confédération , fût suivi d'un changement
dans leur conduite envers nous , attendu la
grande vénération qui règne en ce pays
depuis quelque temps pour tout ce qui est
expédient. »
L'Europe a vu tous les efforts qu'on a
faits pour la prévenir contre nous au sujet
de la dernière convention. Une des rela-
tions qu'on a débitées annonçait deux pré-
tendus partis dans l'élection du président,
parlait de leur extrême chaleur, et assurait
que le général Washington l'avait emporté
d'une seule voix sur le docteur Fran-
klin. Rien de plus faux que ces détails.
1l n'y eut pas l'ombre de rivalité : ce fut,
au contraire , le docteur Franklin qui, le
premier , proposa le général Washington;
lui - même l'accompagna , avec beaucoup
d'autres , jusqu'à son siège , après que
3g4 de l'influence de la révolut.
l'extrême modestie de notre héros n'eut pu
résister davantage aux vives instances de
ses collègues.
Les matières , contenues dans cet ou-
vrage , m'obligent d'informer le lecteur des
dernières nouvelles d'Amérique , qui leur
sont relatives:
Au mois de mai dernier , la dette inté-
rieure de la confédéraion était diminuée
d'onze millions de piastres, au moyen des
différents impôts que les états respectifs ont
établis et permis d'acquitter en papiers
nationaux. A la même époque, on com-
mença la vente des terres; on en a déja
vendu pour cinq millions, en sorte que la
dette intérieure est maintenant réduite à
douze. Comme on reçoit ces papiers en
paiement, et que , dans les contrats parti-
culiers , on les passe à perte , il y a lieu
d'espérer que la dette intérieure sera, par
ce moyen, bientôt éteinte. Alors, on pourra
vendre les terres moins cher et argent
comptant, et ces ventes pourront servir
à solder la dette étrangère.
On vient d'apprendre que personne n'a
subi le dernier supplice à l'occasion du
de l'amérique, etc. 3g5
soulèvement de Massachusets; deux ou trois
des plus coupables ont été conduits jusques
sous le gibet, où contre toute attente , on
leur a lu leur pardon. La conduite du
gouvernement a répandu une satisfaction
générale , et le calme est parfaitement
rétabli.
Suivant les dernières nouvelles, l'assem-
blée générale de New - York était sur le
point de consentir à l'indépendance de
Vermont, et l'on croyait que celle de la
Caroline septentrionale ne tarderait pas
beaucoup à faire de même , à l'égard de
Frankland. Quant à Kentucky, on disait
que les habitants, dont on évalue le nombre
actuellement à près de soixante mille ,
pensaient qu'il était encore trop tôt pour
songer à l'émancipation. En ce cas , ils
resteront en tutelle quelques années de
plus, et les gazetiers ne manqueront pas ,
sans doute , de mettre cette circonstance à
profit, pour semer des bruits de confusion
et d'anarchie. 
