
Oeuvres complètes

\

ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
CONDORGET.
TOME VI.



AVERTISSEMENT.
T i E S morceaux fournis par Condor-
cet , à la belle édition des Œuvres
complètes de Voltaire , sont de deux
espèces.
i°. Des Avertissements sur diffé-
rents ouvrages de Voltaire,
2°. Des Notes qui , en général ,
développent ou démontrent ce qui
était peu approfondi à l'époque où
écrivait Voltaire.
Ces deux sortes de morceaux nous
ont paru devoir entrer dans la collec-
tion des Œuvres de Condorcet, Les
premiers peuvent être considérés
comme un supplément à la Vie de
Voltaire. C'est ainsi que Voltaire
lui - même a placé à la suite de la
Vie de Molière des jugements sur ses
Comédies. Les seconds , rangés par
ordre alphabétique 7 forment un
MÉLANGES
D E
LITTÉRATURE
E T
DE PHILOSOPHIE.
TOME VI.
V I E
DE VOLTAIRE,
SUIVIS
DES AVERTISSEMENTS ET NOTES,
INSÉRÉS
PAR CONDORCET,
DANS L'ÉDITION COMPLÈTE'
DES ŒUVRES DE VOLTAIRE;
Kehl, i784-i789, 70 vol. in-S.
PREMIÈRE PARTIE.
I, %
V I E
DE VOLTAIRE.
La vie de Voltaire doit être l'histoire des
progrès que les arts ont dû à son génie, du
pouvoir qu'il a exercé sur les opinions de
son siècle , enfin de cette longue guerre
contre les préjugés , déclarée dès sa jeu-
nesse , et soutenue jusqu'à ses derniers
moments.
Mais lorsque l'influence d'un philosophe
s'étend sur le peuple, qu'elle est prompte ,
qu'elle se fait sentir à chaque instant, il la
doit à son caractère, à sa manière de voir,
à sa conduite , autant qu'à ses ouvrages.
D'ailleurs ces détails sont encore utiles
pour l'étude de l'esprit humain. Peut - on
espérer de le connaître , si on ne l'a pas
observé dans ceux à qui la nature a déployé
toutes ses richesses et toute sa puissance,
si même on n'a pas recherché en eux ce
qui leur est commun avec les autreshommes,
aussi bien que ce qui les en distingue?
L'homme ordinaire reçoit d'autrui- pes
4 VIE
opinions , ses passions , son caractère ; il
tient tout des lois, des préjugés, des usages
de son pays , comme la plante reçoit tout
du sol qui la nourrit et de l'air qui l'envi-
ronne. En observant l'homme vulgaire, on
apprend à connaître l'empire auquel la
nature nous a soumis, et non le secret de
nos forces et les lois de notre intelligence.
François-Marie Arouet , qui a rendu le nom de Voltaire si célèbre , naquit à Cha-
tenay , le 20 de février i694 , et fut baptisé
à Paris , dans l'église de Saint-André-des-
Arcs, le 22 de novembre de la même année.
Son excessive faiblesse fut la cause de ce
retard , qui pendant sa vie a répandu des
nuages sur le lieu et l'époque de sa nais-
sance. On fut aussi obligé de baptiser
Fontenelle dans la maison paternelle, parce
qu'on désespérait de la vie d'un enfant si
débile. 11 est assez singulier que les deux
hommes célèbres de ce siècle , dont la car-
rière a été la plus longue , et dont l'esprit
s'est conservé tout entier le plus longtemps,
soient nés tousdeux dans un état de faiblesse
et de langueur.
Le père de M. de Voltaire exerçait la
DE VOLTAÎRË- 5
'charge de trésorier de la chambre des comp-
tes ; sa mère, Marguerite d'Aumart, était
d'une famille noble du Poitou. On a repro-
ché à leur fils d'avoir pris ce nom de Vol-
taire , c'est-à dire , d'avoir suivi l'usage
alors généralement établi dans la bour-
geoisie riche,où les cadets, laissant à l'aîné
le nom de famille , portaient celui d'un fief
ou même d'un bien de campagne. Dans une
foule de libelles on a cherché à rabaisser sa
naissance. Les gens de lettres ses ennemis
semblaient craindre que les gens du monde
ne sacrifiassent trop aisément leurs préjugés
aux agréments de sa société, à leur admira-
tion pour ses talents, et qu'ils ne traitassent
un homme de lettres avec trop d'égalité.
Ces reproches sont un hommage :la satyre
n'attaque point la naissance d'un homme
de lettres,à moins qu'un reste de conscience,
qu'elle ne peut étouffer , ne lui apprenne
qu'elle ne parviendra point à diminuer sa
gloire personnelle.
La fortune dont jouissait M. Arouet pro-
cura deux grands avantages à son fils ; d'a-
bord celui d'une éducation soignée, sans
laquelle le génie n'atteint jamais la hauteur
6 VIE
où il aurait pu s'élever. Si on parcourt
l'histoire moderne , on verra que tous les
hommes du premier ordre, tous ceux dont
les ouvrages ont approché de la perfection,
n'avaient pas eu à réparer le défaut d'une
première éducation.
L'avantage de naître avec une fortune
indépendante n'est pas moins précieux.
Jamais M. de Voltaire n'éprouva le malheur
d'être obligé ni de renoncer à sa liberté
pour assurer sa subsistance, ni de soumettre
son génie à un travail commandé par la
nécessité de vivre , ni de ménager les pré-
jugés ou les passions d'un protecteur. Ainsi
son esprit ne fut point enchaîné par cette
habitude de la crainte , qui non-seulement
empêche de produire , mais imprime à
toutes les productions un caractère d'incer-
titude et de faiblesse. Sa jeunesse , à l'abri
des inquiétudes de la pauvreté, ne l'exposa
point à contracter ou cette timidité servile
que fait naître dans une ame faible le be-
soin habituel des autres hommes, ou cette
âpreté, et cette inquiète et soupçonneuse
irritabilité, suite infaillible pour lesames
fortes de l'opposition entre la dépendance
DE VOLTAIRE. f
à laquelle la nécessité les soumet , et la
liberté que demandent les grandes pensées
qui les occupent.
Le jeune Arouet fut mis au collège des
jésuites, où étaient élevés les enfants de la
première noblesse , excepté ceux des jansé-
nistes; et les jansénistes , odieux à la cour,
étaient rares parmi des hommes qui alors
obligés , par l'usage , de choisir une reli-
gion sans la connaître , adoptaient naturel-
lement la plus utile à leurs intérêts tem-
porels. Il eut pour professeurs de rhétorique
le père Porée qui , étant à la fois homme
d'esprit et un bon homme , voyait dans
le jeune Arouet le germe d'un grand
homme ; et le père le Jay qui , frappé de
la hardiesse de ses idées et de l'indépen-
dance de ses opinions , lui prédisait qu'il serait en France le coryphée du déisme:
prophéties que l'évènement a également
justifiées.
Au sortir du collège , il retrouva dans la
maison paternelle l'abbé de Châteauneuf,
son parrain, ancien ami de sa mère. C'était
un de ces hommes qui,s'étant engagés dans
l'état ecclésiastique par complaisance, oh
8 VIE
par un mouvement d'ambition étrangère à
leur ame, sacrifient ensuite à l'amour d'une
vie libre la fortune et la considération des
dignités sacerdotales, ne pouvant se résou-
dre à garder toujours sur leur visage le
masque de l'hypocrisie.
L'abbé de Châteauneuf étaij lié avec
Ninon , à laquelle sa probité , son esprit,
sa liberté de penser , avaient fait pardonner
depuis longtemps les aventures un peu trop
éclatantes de sa jeunesse. La bonne compa-
gnie lui avait su gré d'avoir refusé son an-
cienne amie, madame de Maintenon , qui
lui avait offert de l'appeler à la cour , à
condition qu'elle se ferait dévote. L'abbé
de Châteauneuf avait présenté à Ninon ,
Voltaire enfant, mais déja poète , désolant
déja, par de petites épigrammes, son jansé-
niste de frère , et récitant avec complais
sance la Moïsade de Rousseau.
Ninon avait goûté l'élève de son ami,
et lui avait légué , par testament , deux
mille francs pour acheter des livres. Ainsi,
dès son enfance , d'heureuses circonstances
lui apprenaient, même avant que sa raison
fût formée, à regarder l'étude, les travaux
DE VOLTAIRE. 9
de l'esprit , comme une occupation douce
et honorable ; et , en le rapprochant de
quelques êtres supérieurs aux opinions
vulgaires, lui montraient que l'esprit de
l'homme est né libre , et qu'il a droit de
juger tout ce qu'il peut connaître; tandis
que, par une lâche condescendance pour les
préjugés, les éducations ordinaires ne lais-
sent voir aux enfants que les marques hon-
teuses de sa servitude.
L'hypocrisie et l'intolérance régnaient à
la cour de Louis XIV : on s'y occupait à
détruire le jansénisme, beaucoup plus qu'à
soulager les maux du peuple. La réputation,
d'incrédulité avait fait perdre à Catinat la
confiance due à ses vertus et à son talent
pour la guerre. On reprochait au duc de
Vendôme de manquer à la messe quelque-
fois , et on attribuait à son indévotion les
succès de l'hérétique Marlboroug et de
l'incrédule Eugène. Cette hypocrisie avait
révolté ceux qu'elle n'avait pu corrompre;
et , par aversion pour la sévérité de Ver-
sailles , les sociétés de Paris les plus bril-
lantes affectaient de porter la liberté et le
goût du plaisir jusqu'à la licence.
10 VIE
L'abbé deChâteauneuf introduisit le jeune
Voltaire dans ces sociétés , et particulière-
ment dans celle du duc deSulli, du marquis
de la Fare , de l'abbé Servien , de l'abbé
de Chaulieu, de l'abbé Courtin. Le prince
de Conti, le grand-prieur de Vendôme,
s'y joignaient souvent.
M. Arouet crut son fils perdu, en appre-
nant qu'il faisait des vers , et qu'il voyait
bonne compagnie; il voulait en faire un
magistrat, et il le voyait occupé d'une tra-
gédie. Cette querelle de famille finit par
faire envoyer le jeune Voltaire chez le
marquis de Châteauneuf, ambassadeur de
France en Hollande.
Son exil ne fut pas long: madame du
Noyer, qui s'y était réfugiée avec ses deux
filles, pour se séparer de son mari, plus
que par zèle pour la religion protestante ,
vivait alors , à la Haye, d'intrigues et de
libelles, et prouvait, par sa conduite, que
ce n'était pas la liberté de conscience qu'elle
y était allée chercher.
M. de Voltaire devint amoureux d'une
de ses filles; la mère trouvant que le seul
parti qu'elle pût tirer de cette passion était
DE VOLTAIRE. 11
d'en faire du bruit, se plaignit à l'ambassa-
deur, qui défendit à son jeune protégé de
conserver des liaisons avec mademoiselle
du Noyer , et le renvoya dans sa famille ,
pour n'avoir pas suivi ses ordres.
Madame du Noyer ne manqua pas de
faire imprimer cetteaventureavecles lettres
du jeune Arouet à sa fille , espérant que ce
nom, déja très-connu , ferait mieux vendre
le livre ; et elle eut soin de vanter sa sévé-
rité maternelle et sa délicatesse , dans le
libelle même où elle déshonorait sa fille.
On ne reconnaît point dans ces lettres la
sensibilité de l'auteur de Zaïre et de Tan-
crède. Unjeune homme passionné sent vive-
ment, mais ne distingue pas lui - même les nuances des sentiments qu'il éprouve: il ne
sait ni choisir les traits courts et rapides
qui caractérisent la passion, ni trouver des
termes qui peignent à l'imagination des
autres le sentiment qu'il éprouve, et le
fassent passer dans leur ame. Exagéré ou
commun , il paraît froid lorsqu'il est dévoré
de l'amour le plus vrai et le plus ardent.
Le talent de peindre les passions sur le
théâtre, est même un des derniers qui se
12 VIE
développe dans les poètes. Racine n'en
avait pas même montré le germe dans les
Frères ennemis et dans Alexandre , et
Brutus a précédé Zaïre : c'est que pour
peindre les passions ,il faut non-seulement
les avoir éprouvées, mais avoir pu les ob-
server , en juger les mouvements et les effets
dans un temps où, cessant de dominer notre
ame , elles n'existent plus que dans nos
souvenirs. Pour les sentir , il suffit d'avoir
un cœur; il faut , pour les exprimer avec
énergie et avec justesse, une ame long-
temps exercée par elles , et perfectionnée
par la réflexion.
Arrivé à Paris , le jeune homme oublia
bientôt son amour ; mais il n'oublia point
de faire tous ses efforts pour enlever une
jeune personne estimable et née pour la
vertu, à une mère intrigante et corrompue.
Il employa le zèle du prosélitisme. Plusieurs
évêques , et même des jésuites , s'unirent
à lui. Ce projet manqua; mais Voltaire eut
dans la suite le bonheur d'être utile à made-
moiselle du TNoyer , alors mariée au baron
de Vinterfeld.
Cependant son père le voyant toujours
DE VOLTAIRE. l3
obstiné à faire des vers et à vivre dans le
monde , l'avait exclu de sa maison. Les
lettres les plus soumises ne le touchaient
point : il lui demandait même la permis-
sion de passer en Amérique, pourvu qu'a-
vant son départ il lui permît d'embrasser
ses genoux. 11 fallut se résoudre, non à
partir pour l'Amérique , mais à entrer chez
un procureur.
Il n'y resta pas longtemps. M. de Cau-
martin, ami de M. Arouet, fut touché du
sort de son fils , et demanda la permission
de le mener à Saint-Ange, où , loin de ces
sociétés alarmantes pour la tendresse pater-
nelle, il devait réfléchir sur le choix d'un
état. 11 y trouva le vieux Caumartin, vieil-
lard respectable, passionné pour Henri IV
et pour Sulli, alors trop oubliés de la nation.
Il avait été lié avec les hommes les plus
instruits du règne de Louis XIV , savait
les anecdotes les plus secrètes , les savait
telles qu'elles s'étaient passées , et se plai-
sait à les raconter. Voltaire revint de Saint-
Ange, occupé de faire un poëme épique
dont Henri IV serait le héros, et plein d'ar-
deur pour l'étude de l'histoire de France.
l4 VIE
C'est à ce voyage que nous devons la Hen-
riade et le Siècle de Louis XIV.
Ce prince venait de mourir. Le peuple ,
dont il avait été si longtemps l'idole, ce
même peuple qui lui avait pardonné ses
profusions , ses guerres et son despotisme ,
qui avait applaudi à ses persécutions contre
les protestants, insultait à sa mémoire par
une joie indécente. Une bulle sollicitée à
Rome contre un livre de dévotion , avait
fait oublier aux Parisiens cette gloire dont
ils avaient été si longtemps idolâtres. On
prodigua les satyres à la mémoire de Louis-
le-Grand, comme on lui avait prodigué les
panégyriques pendant sa vie. Voltaire, ac-
cusé d'avoir fait une de ces satyres , fut mis
à la Bastille; elle finissait par ce vers:
J'ai vu ces maux , et je n'ai pas vingt ans.
Il en avait un peu plus de vingt - deux , et la police regarda cette espèce de confor-
mité d'âge comme une preuve suffisante
pour le priver de sa liberté.
C'est à la bastille que le jeune poète
ébaucha le Poème de la Ligue, corrigea sa
tragédie d'OEdipe, commencée longtemps
D E V O L T A I R E. l5
auparavant, et fit une pièce de versfort
gaie sur le malheur d'y être. M. le duc
d'Orléans, instruit de son innocence, lui
rendit sa liberté , et lui accorda une grati-
fication.
Monseigneur, lui dit Voltaire , je remer-
cie votre altesse royale de vouloir bien
continuer à se charger de ma nourriture;
mais je la prie de ne plus se charger de
mon logement.
La tragédie d'OEdipe fut jouée en i7i8.
L'auteur n'était encore connu que par des
pièces fugitives , par quelques épitres où
l'on trouve la philosophie de Chaulieu ,
avec plus d'esprit et de correction , et par
une ode qui avait disputé vainement le prix
de l'académie française. On lui avait pré-
féré une pièce ridicule de l'abbé du Jarri.
11 s'agissait de la décoration de l'autel de
Notre-Dame; car Louis XIV s'était sou-
venu , après soixante et dix ans de règne ,
d'accomplir cette promesse de Louis XIII;
et le premier ouvrage en vers sérieux que
Voltaire ait publié, fut un ouvrage de dé-
votion.
Né avec un goût sûr et indépendant, il
l6 VIE
n'aurait pas voulu mêler l'amour à l'hor-
reur du sujet d'OEdipe , et il osa même pré-
senter sa pièce aux comédiens sans avoir
payé ce tribut à l'usage; mais elle ne fut
pas reçue. L'assemblée trouva mauvais que
l'auteur osât réclamer contre son goût. Ce
jeune homme mériterait bien , disait Du-
fresne , qu'en punition de son orgueil, on
jouât sa pièce avec cette grande vilaind
scène traduite de Sophocle.
Il fallut céder, et imaginer un amour
épisodique et froid. La pièce réussit; mais
ce fut malgré cet amour: et la scène de
Sophocle en fit le succès. La Motte , alors
le premier homme de la littérature, dit ,
dans son approbation , que cette tragédie
promettait un digne successeur de Corneille
et de Racine ; et cet hommage rendu par
un rival dont la réputation était déja faite ,
et qui pouvait craindre de se voir surpassé,
doit à jamais honorer le caractère de la
Motte.
Mais Voltaire, dénoncé comme un homme
de génie et comme un philosophe, à la foule
des auteurs médiocres , et aux fanatiques
de tous les partis, réunit dès-lors les mêmes
DE VOLTAIRE. i7
ennemis dont les générations renouvelées
pendant soixante ans , ont fatigué , et trop
souvent troublé sa longue et glorieuse car-
rière. Ces vers si célèbres:
Nos prêtres ne sont pas ce qu'un vain peuple pense;
Notre crédulité fait toute leur science.
furent le premier cri d'une guerre que la
mort même de Voltaire n'a pu éteindre.
Aune représentation d'OEdipe , il parut
sur le théâtre, portant la queue du grand-
prêtre. La maréchale de Villarsdemanda qui
était ce jeune homme qui voulait faire tom-
ber la pièce. On lui dit que c'était l'auteur.
Cette étourderie , qui annonçait un homme
si supérieur aux petitesses de l'amour-
propre , lui inspira le desir de le connaître.
Voltaire , admis dans sa société , eut pour
elle une passion , la première et la plus sé-
rieuse qu'il ait éprouvée. Elle ne fut pas
heureuse, et l'enleva pendant assez long-
temps à l'étude qui était déja son premier
besoin; il n'en parla jamais depuis qu'avec
le sentiment du regret et presque du re-
mords.
1. a
i8 V I E
Délivré de son amour, il continua la
Henriade, et fit la tragédie d'Artémire.
Une actrice formée par lui, et devenue à la
fois sa maîtresse et son élève , joua le prin-
cipal rôle. Le public, qui avait été juste
pour OEdipe, fut au moins sévère pour
Artémire ; effet ordinaire de tout premier
succès. Une aversion secrète pour une supé-
riorité reconnue n'en est pas la seule cause,
mais elle sait profiter d'un sentiment naturel
qui nous rend d'autant moins faciles que
nous espérons davantage.
Cette tragédie ne valut à Voltaire que la
permission de revenir à Paris, dont une
nouvelle calomnie et ses liaisons avec les
ennemis du régent , et entr'autres avec le
duc de Richelieu et le fameux baron de
Gortz , l'avaient fait éloigner. Ainsi cet
ambitieux, dont les vastes projets embras-
saient l'Europe , et menaçaient de la bou-
leverser ,avait choisi pour ami, et presque
pour confident, un jeune poète : c'est que
les hommes supérieurs se devinent et se
cherchent, qu'ils ont une langue commune
qu'eux seuls peuvent parler et entendre. En i722 , Voltaire accompagna madame
DE VOLTAIRE. îg
de Rupelmonde en Hollande. Il voulait
voir, à Bruxelles , Rousseau dont il plai-
gnait les malheurs , et dont il estimait le
talent poétique. L'amour de son art l'em-
portait sur le juste mépris que le caractère
de Rousseau devait lui inspirer. Voltaire
le consulta sur son poème de la Ligue, lui
lutYEpître à Uranie, faite pour madame de
Rupelmonde, et premier monument de sa
liberté de penser , comme de son talent
pour traiter en vers, et rendre populaires
les questions de métaphysique ou de mo-
rale. De son côté , Rousseau lui récita une
Ode à la postérité, qui, comme Voltaire le
lui dit alors , à ce qu'on prétend , ne devait
pas aller à son adresse; et le Jugement de
Pluton , allégorie satyrique, et cependant
aussi promptement oubliée que l'ode. Les
deux poètes se séparèrent ennemis irrécon-
ciliables. Rousseau se déchaîna contre Vol-
taire , qui ne répondit qu'après quinze ans
de patience. On est étonné de voir l'auteur
de tant d'épigrammes licencieuses, où les
ministres de la religion sont continuelle;-
ment livrés à la risée et à l'opprobre , don-
ner sérieusement, pour cause de sa haine
520 VIE
contre Voltaire , sa contenance évaporée
pendant la messe , et YEpître à Uranie.
Mais Rousseau avait pris le masque de la
dévotion ; elle était alors un asile honorable
pour ceux que l'opinion mondaine avait
flétris, asile suret commodeque malheureu-
sement la philosophie, qui a fait tant d'au-
tres maux , leur a fermé depuis sans retour.
En i724 , Voltaire donna Mariamne.
C'était le sujet d'Artémire sous des noms
nouveaux , avec une intrigue moins com-
pliquée et moins romanesque; mais c'était
surtout le stile de Racine. La pièce fut
jouée quarante fois. L'auteur combattit ,
dans la préface , l'opinion de la Motte qui,
né avec beaucoup d'esprit et de raison ,
mais peu sensible à l'harmonie, ne trouvait
dans les vers d'autre mérite que celui de
la difficulté vaincue , et ne voyait dans la
poésie qu'une forme de convention , ima-
ginée pour soulager la mémoire, et à laquelle
l'habitude seule faisait trouver des charmes.
Dans ses lettres imprimées à la fin d'OEdipe,
il avait déja Combattu le même poète , qui
regardait la règle des trois unités comme un
autre préjugé. --''
DE VOLTAIRE. 21
On doit savoir gré à ceux qui osent,
comme la Motte , établir dans les arts des
paradoxes contraires aux idées communes.
Pour défendre les règles anciennes , on est
obligé de les examiner ; si l'opinion reçue
se trouve vraie, on a l'avantage de croire
par raison ce qu'on croyait par habitude ; si
elle est fausse , on est délivré d'une erreur.
Cependant il n'est pas rare demontrer de
l'humeur contre ceux qui nous forcent à exa-
miner ce que nous avons admis sans réflexion.
Les esprits qui, comme Montagne, s'endor-
ment tranquillement sur l'oreiller du doute,
ne sont pas communs; ceux qui sont tour-
mentés du desir d'atteindre à la vérité, sont
plus rares encore. Le vulgaire aime à croire,
même sans preuve , et chérit sa sécurité
dans son aveugle croyance , comme une
partie de son repos.
C'est vers la même époque que parut la
Henriade , sous le nom de la Ligue. Une
copie imparfaite, enlevée à l'auteur , fut
imprimée furtivement; et non-seulement il y
était resté des lacunes,mais on en avait rem-
pli quelques-unes.
La France eut donc enfin un poëme épique.
23 VIE
On peut regretter, sans doute,que Voltaire,
qui a mis tant d'action dans ses tragédies,
qui y fait parler aux passions un langage
si naturel et si vrai, qui a su également les
peindre , et par l'analyse des sentiments
qu'elles font éprouver , et par les traits qui
leur échappent, n'ait point déployé dans la
Henriade ces talents que nul homme n'a
encore réunis au même degré; mais un
sujet si connu, si près de nous, laissait peu
de liberté à l'imagination du poète. La
passion sombre et cruelle du fanatisme ,
s'exerçant sur les personnages subalternes ,
ne pouvait exciter que l'horreur. Une ambi-
tion hypocrite était la seule qui animât les
chefs de la ligue. Le héros,brave, humain
et galant, mais n'éprouvant que les malheurs
de la fortune, et les éprouvant seul , ne
pouvait intéresser que par sa valeur et sa
clémence : enfin il était impossible que la
conversion un peu forcée de Henri IVformât
jamais un dénouement bien héroïque.
Mais si, pour l'intérêt des évènements,
pour la variété , pour le mouvement, la Henriade est inférieure aux poëmes épi-
ques qui étaient alors en possession de
DE VOLTAIRE. 23
l'admiration générale , par combien de
beautés neuves cette infériorité n'est - elle
point compensée ? Jamais une philosophie
si profonde et si vraie a-t-elle été embellie
par des vers plus sublimes ou plustouchants?
quelautre poème offre des caractères dessinés
avec plus de force et de noblesse, sans rien
perdre de leur vérité historique ? quel autre
renferme une morale plus pure, un amour
de l'humanité plus éclairé , plus libre des
préjugés et des passions vulgaires ? Que le
poète fasse agir ou parler ses personnages,
qu'il peigne les attentats du fanatisme, ou
les charmes et les dangers de l'amour, qu'il
transporte ses lecteurs sur un champ de
bataille ou dans le ciel que son imagination
a créé , par-tout il est philosophe, par-tout
ilparaitprofondément occupé des vraisinté-
rêts du genre humain. Du milieu même des
fictions, on voit sortir de grandes vérités sous
un pinceau toujours brillant et toujours pur. Parmi tous les poëmes épiques, la Hen-
riade seule a un but moral; non qu'on
puisse dire qu'elle soit le développement
d'une seule vérité , idée pédantesque, à
laquelle un poète ne peut assujétir sa
24 VIE
marche, mais parce qu'elle respire par-tout
la haine de la guerre et du fanatisme, la
tolérance et l'amour de l'humanité. Chaque
poëme prend nécessairement la teinte du
siècle qui l'a vu naître , et la Henriade est
née dans le siècle de la raison. Aussi plus
la raison fera de progrès parmi les hommes,
plus ce poëme aura d'admirateurs.
On peut comparer la Henriade à 1''Enéide:
toutes deux portent l'empreinte du génie
dans tout ce qui a dépendu du poète, et
n'ont que les défauts d'un sujet dont le choix
a également été dicté par l'esprit national.
Mais Virgile ne voulait que flatter l'orgueil
des Romains, et Voltaire eut le motif plus
noble de préserver les Français du fana-
tisme ,en leur retraçantles crimes où il avait
entraîné leurs ancêtres.
La Henriade , OEdipe et Mariamne
avaient placé Voltaire bien au dessus de ses
contemporains , et semblaient lui assurer
une carrière brillante , lorsqu'un évène-
ment fatal vint troubler sa vie. Il avait
répondu par des paroles piquantes au mé-
pris que lui avait témoigné un homme de
la cour , qui s'en vengea en le faisant
DE VOLTAIRE. û5
insulter par ses gens, sans compromettre sa
sûreté personnelle. Ce fut à la porte de l'hôtel
de Sulli, où il dînait, qu'il reçut cet ou-
trage, dont le duc de Sulli ne daigna té-
moigner aucun ressentiment , persuadé
sans doute que les descendants des Francs
ont conservé droit de vie et de mort sur
ceux des Gaulois. Les lois furent muettes;
le parlement de Paris, qui a puni ou fait
punir de moindres outrages , lorsqu'ils ont
eu pour objet quelqu'un de ses subalternes,
crut ne rien devoir à un simple citoyen
qui n'était que le premier homme de
lettres de la nation, et garda le silence. Voltaire voulut prendre les moyens de
venger l'honneur outragé , moyens au-
torisés par les mœurs des nations modernes,
et proscrits par leurs lois : la Bastille, et
au bout de six mois l'ordre de quitter
Paris , furent la punition de ses premières
démarches. Le cardinal de Fleuri n'eut pas
même la petite politique de donner à l'a-
gresseur la plus légère marque de mécon-
tentement. Ainsi lorsque les lois abandon-
naient les citoyens, le pouvoir arbitraire
les punissait de chercher une vengeance
qB vie
que ce silence rendait légitime, et que les
principes de l'honneur prescrivaient comme
nécessaire. Nous osons croire que de notre
temps la qualité d'homme serait plus res-
pectée, que les lois ne seraient plus muettes
devant le ridicule préjugé de la naissance,
et que, dans une querelle entre deux ci-
toyens , ce ne serait pas à l'offensé que le
ministère enleverait sa liberté et sa patrie.
Voltaire fit encore à Paris un voyage
secret et inutile; il vit trop qu'un adver-
saire, qui disposait à son gré de l'autorité
ministérielle et du pouvoir judiciaire, pour-
rait également l'éviter et le perdre. Il s'en-
sevelit dans la retraite , et dédaigna de
s'occuper plus longtemps de sa vengeance,
ou plutôt il ne voulut se venger qu'en ac-
cablant son ennemi du poids de sa gloire,
et en le forçant d'entendre répéter, au
bruit des acclamations de l'Europe, le nom
qu'il avait voulu avilir.
L'Angleterre fut son asile. Newton n'é-
tait plus, mais son esprit régnait sur ses
compatriotes, qu'il avait instruits à ne re-
connaître pour guides, dans l'étude de la
nature, que l'expérience et le calcul. Locke,
DE VOLTAIRE. 27
dont la mort était encore récente, avait
donné le premier une théorie de l'ame
humaine, fondée sur l'expérience , et mon-
tré la route qu'il faut suivre en métaphy-
sique pour ne point s'égarer. La philoso-
phie de Shastersbury, commentée par Bo-
lingbroke , embellie par les vers de Pope,
avait fait naître en Angleterre un déisme
qui annonçait une morale fondée sur des
motifs faits pour émouvoir les ames éle-
vées, sans offenser la raison.
Cependant en France les meilleurs es-
prits cherchaient encore à substituer, dans
nos écoles , les hypothèses de Descartes
aux absurdités de la physique scolastique:
une thèse où l'on soutenait, soit le systême
de Copernic, soit les tourbillons, était une
victoire sur les préjugés. Les idées innées
étaient devenues presque un article de
foi aux yeux des dévots, qui d'abord les
avaient prises pour une hérésie. Malle-
branche , qu'on croyait entendre, était le
philosophe à la mode. On passait pour un
esprit fort, lorsqu'on se permettait de re-
garder l'existence de cinq propositions dans
le livre illisible de Jansénius, comme un
a8 VIE
fait indifférent au bonheur de l'espèce hu-
maine, ou qu'on osait lire Bayle sans la
permission d'un docteur en théologie.
Cecontraste devait exciter l'enthousiasme
d'un homme qui, comme Voltaire, avait
dès son enfance secoué tous les préjugés.
L'exemple de l'Angleterre lui montrait
que la vérité n'est pas faite pour rester un
secret entre les mains de quelques philo-
sophes, et d'un petit nombre de gens du
monde instruits, ou plutôt endoctrinés par
les philosophes; riant avec eux des erreurs
dont le peuple est la victime, mais s'en
rendant eux-mêmes les défenseurs, lorsque
leur état ou leurs places leur y fait trouver
un intérêt chimérique ou réel, et prêts à
laisser proscrire ou même à persécuter
leurs précepteurs, s'ils osent dire ce qu'eux-
mêmes pensent en secret.
Dès ce moment Voltaire se sentit appelé
à détruire les préjugés de toute espèce,
dont son pays était l'esclave. Il sentit la
possibilité d'y réussir par un mélange
heureux d'audace et de souplesse, en sa-
chant tantôt céder aux temps, tantôt en
profiter ou les faire naître; en se servant
DE VOLTAIRE. 29
tour à tour, avec adresse , du raisonne-
ment, de la plaisanterie, du charme des
vers ou des effets du théâtre] en rendant
enfin la raison assez simple pour devenir
populaire, assez aimable pour ne pas ef-
frayer la frivolité , assez piquante pour être
à la mode. Ce grand projet de se rendre,
par les seules forces de son génie, le bien-
faiteur de tout un peuple en l'arrachant
à ses erreurs, enflamma l'ame de Voltaire,
échauffa son courage. Il jura d'y consacrer
sa vie, et il a tenu parole.
La tragédie de Brutus fut le premier
fruit de son voyage en Angleterre.
Depuis Cinna, notre théâtre n'avait point
retenti des fiers accents de la liberté ; et,
dans Cinna, ils étaient étouffés par ceux
de la vengeance. On trouva dans Brutus
la force de Corneille avec plus de pompe
et d'éclat, avec un naturel que Corneille
n'avait pas, et l'élégance soutenue de Ra-
cine. Jamais les droits d'un peuple opprimé
n'avaient été exposés avec plus de force,
d'éloquence, de précision même, que dans
la seconde scène de Brutus. Le cinquième
acte est un chef-d'œuvre de pathétique.
5o VIE
On a reproché au poète d'avoir introduit
l'amour dans ce sujet si imposant et si ter-
rible, et surtout un amour sans un grand
intérêt; mais Titus, entraîné par un autre
motif que l'amour, eût été avili; la sévé-
rité de Brutus n'eût plus déchiré l'ame des
spectateurs; et si cet amour eût trop in-
téressé, il était à craindre que leur cœur
n'eût trahi la cause de Rome. Ce fut après
cette pièce que Fontenelle dit à Voltaire ,
qu'il ne le croyait point propre à la tra-
gédie , que son stile était trop fort, trop
pompeux, trop brillant. — Je vais donc
relire vos pastorales? lui répondit Voltaire.
11 crut alors pouvoir aspirer à une place
à l'académie française, et on pouvait le
trouver modeste d'avoir attendu si long-
temps; mais il n'eut pas même l'honneur
de balancer les suffrages. Le Gros de Boze
prononça d'un ton doctoral, que Voltaire
Ti9- serait jamais un personnage acadé-
mique.
Ce de Boze, oublié aujourd'hui, était
un de ces hommes qui, avec peu d'esprit
et une science médiocre , se glissent dans
les maisons des grands et des gens en place,
D E V O L T A I R E. Si
et y réussissent, parce qu'ils ont précisé-
ment ce qu'il faut pour satisfaire la vanité
d'avoir chez soi des gens de lettres, et que
leur esprit ne peut ni inspirer la crainte,
ni humilier l'amour-propre. De Boze était
d'ailleurs un personnage important; il
exerçait alors à Paris l'emploi d'inspecteur
de la librairie, que depuis la magistrature
a usurpé sur les gens de lettres, à qui l'a-
vidité des hommes riches ou acrédités ne
laisse que les places dont les fonctions
personnelles exigent des lumières et des
talents.
Après Brutus, Voltaire fit la Mort de
César, sujet déja traité par Shakespeare,
dont il imita quelques scènes en les embel-
lissant. Cette tragédie ne fut jouée qu'au
bout de quelques années, et dans un collège. Il n'osait risquer sur le théâtre une
pièce sans amour , sans femmes, et une tragédie en trois actes; car les innovations
peu importantes ne sont pas toujours celles
qui soulèvent le moins les ennemis de la
nouveauté. Les petits esprits doivent être
plus frappés des petites choses. Cependant
un stile noble, hardi, figuré , mais toujours
5fl VIE
naturel et vrai; un langage digne du vain-
queur et des libérateurs du monde; la
force et la grandeur des caractères, le sens
profond qui règne dans les discours de ces
derniers Romains , occupent et attachent
les spectateurs faits pour sentir ce mérite,
les hommes qui ont dans le cœur ou dans
l'esprit quelque rapport avec ces grands
personnages , ceux qui aiment l'histoire,
les jeunes gens enfin encore pleins de ces
objets que l'éducation a mis sous leurs yeux. Les tragédies historiques, comme Cinna,
la Mort de Pompée, Brutus, Rome sauvée,
le Triumviraty de Voltaire , ne peuvent
avoir l'intérêt du Cid , d'Jphigénie, de
Zaïre ou de Mérope. Les passions douces
et tendres du cœur humain ne pourraient
s'y développer sans distraire du tableau
historique qui en est le sujet; les évène-
ments ne peuvent y être disposés avec la
même liberté pour les faire servir à l'effet
théâtral. Le poète y est bien moins maître
des caractères. L'intérêt, qui est celui
d'une nation ou d'une grande révolution,
plutôt que celui d'un individu, est dès-lors
bien plus faible, parce qu'il dépend de
DE VOLTAIRE. 33
sentiments moins personnels et moins éner-
giques.
Mais, loin de proscrire ce genre , comme
plus froid, comme moins favorable au génie
dramatique du poète , il faudrait l'encou-
rager , parce qu'il ouvre un champ vaste
au génie poétique , qui peut y développer
toutes les grandes vérités de la politique;
parce qu'il offre de grands tableaux histo-
riques , et qu'enfin c'est celui qu'on peut
employer avec plus de succès à élever l'ame
et à la former. On doit, sans doute, placer
au premier rang les poèmes qui , comme
Mahomet, comme Alzire, sont à la fois
des tragédies intéressantes ou terribles , et
de grands tableaux; mais ces sujets sont
très-rares, et ils exigent des talents que
Voltaire seul a réunis jusqu'ici.
On ne voulut point permettre d'imprimer
la Mort de César. On fit un crime à l'au-
teur des sentiments républicains répandus
dans sa pièce; imputation d'autant plus
ridicule que chacun parle son langage ,
que Brutus n'en est pas plus le héros que
César; que le poète , dans un genre pure-
ment historique, en traçant ses portraits
i. * 3
34 VIE
d'après l'histoire, en a conservé l'impartia-
lité. Mais, sous le gouvernement à la fois
tyrannique et pusillanime du cardinal de
Fleuri, le langage de la servitude était le
seul qui pût paraître innocent.
Qui croirait aujourd'hui que YÉlégie sur
la mort de mademoiselle le Couvreur, ait
été pour Voltaire le sujet d'une persécu-
tion sérieuse qui l'obligea de quitter la ca-
pitale , où il savait qu'heureusement l'ab-
sence fait tout oublier , même la fureur de
persécuter!
Les théâtres sont une institution vraiment
utile : c'est par eux qu'une jeunesse inap-
pliquée et frivole conserve encore quelque
habitude de sentir et de penser, que les
idées morales ne lui deviennent point abso-
lument étrangères , que les plaisirs de l'es-
prit existent pour elle. Lessentiments qu'ex-
cite la représentation d'une tragédie, élèvent
l'ame, l'épurent, la tirent de cette apathie ,
de cette personnalité , maladies auxquelles
l'homme riche et dissipé est condamné par
la nature. Les spectaclesforment en quelque
sorte un lien entre la classe des hommes qui
pensent et celle des hommes qui ne pensent
DE VOLTAIRE. 35
point. Ils adoucissent l'austérité des uns,
et tempèrent dans les autres la dureté qui
naît de l'orgueil et de la légèreté. Mais, par
une fatalité singulière, dans le pays où l'art
du théâtre a été porté au plus haut degré
de perfection, lesacteurs, à qui le public doit
le plus noble de ses plaisirs, condamnés par
lareligion, sont flétris par un préjugé ridicule. Voltaire osa le combattre. Indigné qu'une
actrice célèbre, longtemps l'objet de l'en-
thousiasme , enlevée par une mort prompte et cruelle, fût, en qualité d'excommuniée »
privée de la sépulture, il s'éleva, et contre
la nation frivole qui soumettait lâchement
sa tête à un joug honteux, et contre la pusil-
lanimité des gens en place qui laissaient
tranquillement flétrir ce qu'ils avaient ad-
miré. Si les nations ne se corrigent guère,
elles souffrent du moins les leçons avec
patience. Mais les prêtres , à qui les parle-
ments ne laissaient plus excommunier que
les sorciers et les comédiens , furent irrités
qu'un poète osât leur disputer la moitié de
leur empire , et les gens en place ne lui
pardonnèrent point de leur avoir reproché
leur indigne faiblesse.
56 vie
Voltaire sentit qu'un grand succès au
théâtre pouvait seul , en lui assurant la
bienveillance publique, le défendre contre
le fanatisme. Dans les pays où il n'existe
aucun pouvoir populaire , toute classe
d'hommes qui a un point de ralliement,
devient une sorte de puissance. Un auteur
dramatique est sous la sauve-garde des so-
ciétés pour lesquelles le spectacle est un
amusement ou une ressource. Ce public, en
applaudissant à des allusions , blesse ou
flatte la vanité des gens en place, décou-
rage ou ranime les partis élevés contre eux,
et ils n'osent le braver ouvertement. Vol-
taire donna donc Eryphile qui ne remplit
point son but ; mais , loin de se laisser
abattre par ce revers, il saisit le sujet de
Zaïre , en conçoit le plan, achève l'ou-
vrage en dix-huit jours, et elle paraît sur
le théâtre quatre mois après Eryphile.
Le succès passa ses espérances. Cette pièce
est la première où, quittant les traces de
Corneille et de Racine, il ait montré un art,
un talent et un stile qui n'étaient plus qu'à
lui. Jamais un amour plus vrai , plus pas-
sionné , n'avait arraché de si douces larmes;
DE VOLTAIRE. 5/
jamais aucun poète n'avait peint les fureurs
de la jalousie dans une ame si tendre , si
naïve, si généreuse. On aime Orosmane,
lors même qu'il fait frémir; il immole
Zaïre, cette Zaïre si intéressante , si ver-
tueuse , et on ne peut le haïr. Et, s'il était
possible de se distraire d'Orosmane et de
Zaïre, combien la religion n'est-elle pas
imposante dans le vieux Lusignan! quelle
noblesse le fanatique Nérestan met dans ses
reproches! avec quel art le poète a su pré-
senter ces chrétiens qui viennent troubler
une union si touchante! Une femme sen-
sible et pieuse pleure sur Zaïre qui a sacrifié
à son Dieu, son amour et sa vie, tandis
qu'un homme étranger au christianisme
pleure Zaïre dont le cœur égaré , par sa
tendresse pour son père , s'immole au pré-
jugé superstitieux qui lui défend d'aimer un
homme d'une secte étrangère :et c'est-là le
chef-d'œuvre de l'art. Pour quiconque ne
croit point aux livresjuifs, Athalie n'est que
l'école du fanatisme , de l'assassinat et du
mensonge. Zaïre est dans toutes les opinions,
comme pour tous les pays , la tragédie des
cœurs tendres et des ames pures.
38 vie
Elle fut suivie d'Adélaïde du Guesclin ,
également fondée sur l'amour,et où,comme
dans Zaïre, des héros français, des évène-
ments de notre histoire, rappelés en beaux
vers , ajoutaient encore à l'intérêt: mais
c'était le patriotisme d'un citoyen qui se
plaît à rappeler des noms respectés et de
grandes époques , et non ce patriotisme
d'antichambre , qui depuis a tant réussi
sur la scène française.
Adélaïde n'eut point de succès. Un plai-
sant du parterre avait empêché de finir
Mariamne , en criant : La reine boit; un
autre fit tomber Adélaïde, en répondant:
Coussi, coussi, à ce mot si noble , si tou-
chant de Vendôme: Es-tu content, Couci?
Cette même pièce reparut sous le nom
du Duc de Foix , corrigée moins d'après le
sentiment de l'auteur que sur les jugements
des critiques; elle réussit mieux. Mais
lorsque , longtemps après, les trois coups de
marteau du Philosophe sans le savoir eurent
appris qu'on ne sifflerait plus le coup de
canon d?Adélaïde , lorsqu'elle se remontra sur la scène , malgré Voltaire qui se souve-
nait moins des beautés de sa pièce que des
DE VOLTAIRE. 3g
critiques qu'elle avait essuyées , alors elle
enleva tous les suffrages , alors on sentit
toute la beauté du rôle de Vendôme aussi
amoureux qu'Orosmane ; l'un , jaloux par
la suite d'un caractère impérieux , l'autre
par l'excès de sa passion ; l'un tyrannique
par l'impétuosité et la hauteur naturelle de
son ame, l'autre par un malheur attaché à
l'habitude du pouvoir absolu. Orosmane,
tendre , désintéressé dans son amour, se
rend coupable , dans un moment de délire
où le plonge une erreur excusable , et s'en
punit en s'immolant lui-même; Vendôme,
plus personnel , appartenant à sa passion
plus qu'à sa maîtresse , forme , avec une
fureur plus tranquille , le projet de son
crime , mais l'expie par ses remords et par
le sacrifice de son amour. L'un montre les
excès et les malheurs où la violence des
passions entraîne les ames généreuses;
l'autre, ce que peuvent le repentir et le
sentiment de la vertu sur les ames fortes ,
mais abandonnées à leurs passions.
On prétend que le Temple du Goût nuisit
beaucoup au succès d'Adélaïde. Dans cet
ouvrage charmant, Voltaire jugeait les
écrivains du siècle passé, et même quelques-
uns de ses contemporains. Le temps a con-
firmé tous ses jugements; mais alors ils pa-
rurent autant de sacrilèges. En observant
cette intolérance littéraire , cette nécessité
imposée à tout écrivain qui veut conserver
son repos, de respecter les opinions établies
sur le mérite d'un orateur ou d'un poète;
cette fureur avec laquelle le public pour-
suit ceux qui osent, sur les objets même les
plus indifférents, ne penser que d'après eux-
mêmes,on serait tenté de croire quejl'homme
est intolérant par sa nature. L'esprit , le
génie, la raison, ne garantissent pas tou-
jours de ce malheur. Il est bien peu d'hom-
mes qui n'aient pas en secret quelques idoles
dont ils ne voient point de sang froid qu'on
ose affaiblir ou détruire le culte.
Dans le grand nombre , ce sentiment a
pour origine l'orgueil et l'envie. On regarde,
comme affectant sur nous une supériorité
qui nous blesse , l'écrivain qui , en criti-
quant ceux que nous admirons , a l'air de
se croire supérieur à eux, et dès-lors à nous-
mêmes. On craint qu'en abattant la statue
de l'homme qui n'est plus , il ne prétende
DE VOLTAIRE. ^i
élever à sa place celle d'un homme vivant
dont la gloire est toujours un spectacle affli-
geant pour la médiocrité. Mais si des esprits
supérieurs s'abandonnent à cette espèce
d'intolérance , cette faiblesse excusable et
passagère, née de la paresse et de l'habi-
tude ,cède bientôt à la vérité, et ne produit
ni l'injustice, ni la persécution.
Dans sa retraite , Voltaire avait conçu
l'heureux projet de faire connaître à sa na-
tion la philosophie , la littérature , les opi-
nions, les sectes de l'Angleterre ; et il fit
ses Lettres sur les Anglais (i). Newton, dont
on ne connaissait en France ni les opinions
philosophiques, ni le systême du monde ,
ni presque même les expériences sur la
lumière; Locke , dont le livre traduit en
français n'avait été lu que par un petit
nombre de philosophes; Bacon , qui n'était
célèbre que comme chancelier; Shakes-
peare , dont le génie et les fautes grossières
sont un phénomène dans l'histoire de la
(l) La matière de ces lettres est répandue, sous
d'autres titres, dans les Œuvres, et principalement
dans le Dictionnaire philosophique.
4a vie
littérature; Con grève , Wicherley , Addis-
son , Pope , dont les noms étaient presque
inconnus même de nos gens de lettres ; ces
quakers fanatiques, sans être persécuteurs,
insensés dans leur dévotion, mais les plus rai-
sonnables des chrétiens dans leur croyance
et dans leur morale, ridicules aux yeux du
reste des hommes, pour avoir outré deux
vertus, l'amour de la paix et celui de l'éga-
lité; les autres sectes qui se partageaient
l'Angleterre ; l'influence qu'un esprit gé-
néral de liberté y exerce sur la littérature,
sur la philosophie , sur les arts , sur les opi-
nions, sur les mœurs ; l'histoire de l'insertion
de la petite vérole , reçue presque sans
obstacle1, et examinée sans prévention ,
malgré la singularité et la nouveauté de
cette pratique : tels furent les objets prin-
cipaux traités dans cet ouvrage.
Fontenelle avait le premier fait parler,
à la raison et à la philosophie, un langage
agréable et piquant; il avait su répandre
sur les sciences la lumière d'une philoso-
phie toujours sage , souvent fine , quelque-
fois profonde : dans les Lettres de Voltaire,
on trouve le mérite de Fontenelle avec plus
DE VOLTAIRE. 4^
de goût , de naturel , de hardiesse et de
gaîté. Un vieil attachement aux erreurs de
Descartes n'y vient pas répandre , sur la
vérité , des ombres qui la cachent ou la
défigurent. C'est la logique et la plaisan-
terie des Provinciales, mais s'exerçant sur
de plus grands objets , n'étant jamais cor-
rompues par un vernis de dévotion mona-
cale.
Cet ouvrage fut, parmi nous, l'époque
d'une révolution ; il commença à y faire
naître le goût de la philosophie et de la
littérature anglaise; à nous intéresser aux
mœurs, à la politique, aux connaissances
commerciales de ce peuple ; à répandre sa
langue parmi nous. Depuis, un engouement
puéril a pris la place de l'ancienne indif-
férence ; et , par une singularité remar-
quable , Voltaire a eu encore la gloire de
le combattre et d'en diminuer l'influence.
Il nous avait appris à sentir le mérite
de Shakespeare, et à régarder son théâtre
comme une mine d'où nos poètes pourraient
tirer des trésors ; et lorsqu'un ridicule en-
thousiasme a présenté comme un modèle
à la nation de Racine et de Voltaire, ce
44 vie
poète éloquent, mais sauvage et bisarre ,
et a voulu nous donner , pour des tableaux
énergiques et vrais de la nature , ses toiles
chargées de compositions absurdes, et de
caricatures dégoûtantes et grossières , Vol-
taire a défendu la cause du goût et de
la raison. 11 nous avait reproché la trop
grande timidité de notre théâtre ; il fut
obligé de nous reprocher d'y vouloir por-
ter la licence barbare du théâtre anglais. La publication de ces lettres excita une
persécution dont, en les lisant aujourd'hui,
on aurait peine à concevoir l'acharnement;
mais il y combattait les idées innées ; et
les docteurs croyaient alors que , s'ils n'a-
vaient point d'idées innées , il n'y aurait
pas de caractères assez sensibles pour dis-
tinguer leur ame de celle des bêtes. D'ail-
leurs , il soutenait avec Locke , qu'il n'était
pas rigoureusement prouvé que Dieu n'au-
rait pas le pouvoir , s'il le voulait absolu-
ment, de donner à un élément de la matière
la faculté de penser ; et c'était aller contre
le privilège des théologiens, qui prétendent
savoir à point nommé, et savoir seuls, tout
ce que Dieu a pensé, tout ce qu'il a fait
DE VOLTAIRE. /f5
ou dû faire, depuis et même avant le com-
mencement du monde.
Enfin , il y examinait quelques passages
des Pensées de Pascal , ouvrage que les
jésuites même étaient obligés de respecter
malgré eux , comme ceux de St. Augustin;
On fut scandalisé de voir un poète , un
laïc, oser juger Pascal. 11 semblait qu'at-
taquer le seul des défenseurs de la religion
chrétienne, qui eût , auprès des gens du
monde , la réputation d'un grand-homme,
c'était attaquer la religion même, et que
ses preuves seraient affaiblies , si le géo-
mètre , qui avait promis de se consacrer à
sa défense , était convaincu d'avoir souvent
mal raisonné.
Le clergé demanda la suppression des
Lettres sur les Anglais , et l'obtint par
un arrêt du conseil. Ces arrêts se donnent
sans examen , comme une espèce de dé-
dommagement du subside que le gouver-
nement obtient des assemblées du clergé ,
et une récompense de leur facilité à l'ac-
corder. Les ministres oublient que l'intérêt
de la puissance séculière n'est pas de main-
tenir , mais de laisser détruire , par les
46 VIE
progrès de la raison , l'empire dont les
prêtres ont si longtemps abusé avec tant
de barbarie , et qu'il n'est pas d'une bonne
politique d'acheter la paix de ses ennemis,
en leur sacrifiant ses défenseurs.
Le parlement brûla le livre , suivant un
usage jadis inventé par Tibère , et devenu
ridicule depuis l'invention de l'imprimerie;
mais il est des gens auxquels il faut plus
de trois siècles pour commencer à s'aper-
cevoir d'une absurdité.
Toute cette perfection s'exerçait dans
le temps même où les miracles du diacre
Paris et ceux du père Girard couvraient
les deux partis de ridicule et d'opprobre.
11 était juste qu'ils se réunissent contre
un homme qui osait prêcher la raison.
On alla jusqu'à ordonner des informations
contre l'auteur des Lettres philosophiques.
Le garde des sceaux fit exiler Voltaire qui,
alors absent, fut averti à temps , évita les
gens envoyés pour le conduire au lieu de
son exil, et aima mieux combattre de loin
et d'un lieu sûr. Ses amis prouvèrent qu'il
n'avait pas manqué à sa promesse de ne
point publier ses Lettres en France , et
D .E VOLTAIRE. éfi
qu'elles n'avaient paru que par l'infidélité
d'un relieur. Heureusement le garde des
sceaux était plus zélé pour son autorité que
pour la religion, et beaucoup plus ministre
que dévot. L'orage s'appaisa , et Voltaire
eut la permission de reparaître à Paris.
Le calme ne dura qu'un instant. UEpître
à Uranie , jusqu'alors renfermée dans le
secret, fut imprimée ; et pour échapper
à une persécution nouvelle , Voltaire fut
obligé de la désavouer et de l'attribuer à
l'abbé de Chaulieu , mort depuis plusieurs
années. Cette imputation lui faisait hon-
neur comme poète , sans nuire à sa répu-
tation de chrétien ( i ).
La nécessité de mentir pour désavouer
un ouvrage,est une extrémité qui répugne
également à la conscience et à la noblesse
du caractère; mais le crime est pour les
hommes injustes qui rendent ce désaveu
nécessaire à la sûreté de celui qu'ils y
forcent. Si vous avez érigé en crime ce
qui n'en est pas un , si vous avez porté
atteinte, par des lois absurdes ou par des
(i) Voyez les Œuvres de Chaulieu.
48 VIE
lois arbitraires, au droit naturel qu'ont tous
les hommes, non-seulement d'avoir une opi-
nion, mais de la rendre publique , alors
vous méritez de perdre celui qu'a chaque
homme d'entendre la vérité de la bouche
d'un autre , droit qui fonde seul l'obligation
rigoureuse de ne pas mentir. S'il n'est pas
permis detromper, c'est parce que , trom-
per quelqu'un , c'est lui faire un tort , ou
s'exposer à lui en faire un ; mais le tort
suppose un droit, et personne n'a celui de
chercher à s'assurer les moyens de com-
mettre une injustice.
Nous ne disculpons point Voltaire d'avoir
donné son ouvrage à l'abbé de Chaulieu;
une telle imputation , indifférente en elle-
même, n'est, comme on sait, qu'une plai-
santerie. C'est une arme qu'on donne aux
gens en place , lorsqu'ils sont disposés à
l'indulgence, sans oser en convenir, et dont
ils se servent pour repousser les persécu-
teurs plus sérieux et plus acharnés.
L'indiscrétion avec laquelle les amis de
Voltaire récitèrent quelques fragments de
la Pucelle, fut la cause d'une nouvelle
persécution. Le garde des sceaux menaça
DE VOLTAIRE. 49
le poète d'un cul de basse-fosse, si ja-
mais il paraissait rien de cet ouvrage. A
une distance du temps où ces tyrans subal-
ternes, si bouffis d'une puissance éphémère,
ont osé tenir un tel langage à des hommes
qui sont la gloire de leur patrie et de
leur siècle, le sentiment du mépris qu'on
éprouve ne laisse plus de place à l'indi-
gnation. L'oppresseur et l'opprimé sont
également dans la tombe , mais le nom de
l'opprimé, porté par la gloire aux siècles
à venir, préserve seul de l'oubli, et dévoue
à une honte éternelle celui de ses lâches
persécuteurs.
Ce fut dans le cours de ces orages que
le lieutenant de police Hérault dit un jour
à Voltaire : Quoi que vous écriviez , vous
ne viendrez pas à bout de détruire la re-
ligion chrétienne. — C'est ce que nous
perrons , répondit-il ( i ).
Dans un moment où l'on parlait beau-
coup d'un homme arrêté sur une lettre de
cachet, suspecte de fausseté, il demanda au
même magistrat ce qu'on faisait à ceux qui
(i) Voyez la correspondance générale.
i. 4
fabriquaient de fausses lettres de cachet.
— On les pend. — Cest toujours bien
fait , en attendant qu'on traite de même
ceux qui en signent de vraies.
Fatigué de tant de persécutions, Voltaire
crut alors devoir changer sa manière de vi-
vre: sa fortune lui en laissait la liberté. Les
philosophes anciens vantaient.la pauvreté
comme la sauve-garde de l'indépendance;
Voltaire voulut devenir riche , pour être
indépendant,et il eut également raison. On
ne connaissait point, chez les anciens , ces
richesses secrètes qu'on peut s'assurer à
la fois dans différents pays , et mettre à
l'abri de tous les orages. L'abus des confis-
cations y rendait les richesses aussi dange-
reuses par elles-mêmes, que la gloire ou la
faveur populaire. L'immensité de l'empire
romain et la pètitesse des républiques grec-
ques, empêchaient également de soustraire
à ses ennemis ses richesses et sa personne.
La différence des mœurs entre les nations
voisines , l'ignorance presque générale de
toute langue étrangère, une moins grande
communication entre les peuples, étaient
autant d'obstacles au changement de patrie.
DE VOLTAIRE. 5l
D'un autre côté , les anciens connais-
saient moins ces aisances de la vie, néces-
saires parmi nous à tous ceux qui ne sont
point nés dans la pauvreté. Leur climat
les assujétissait à moins de besoins réels ,
et les riches donnaient plus à la magnifi-
cence , aux raffinements de la débauche ,
aux excès , aux fantaisies , qu'aux commo-
dités habituelles et journalières. Ainsi, en
même temps qu'il leur était à la fois plus
facile d'être pauvres, et plus difficile d'être
riches sans danger , les richesses n'étaient
pas chez eux, comme parmi nous , un
moyen de se soustraire à une oppression
injuste.
Ne blâmons donc point un philosophe
d'avoir , pour assurer son indépendance ,
préféré les ressources que les mœurs de
son siècle lui présentaient , à celles qui
convenaient à d'autres mœurs et à d'autres
temps.
Voltaire avait hérité de son père et de
son frère une fortune honnête; l'édition
de la Henriade, faite à Londres , l'avait
augmentée; des spéculations heureuses dans
les fonds publics y ajoutèrent encore : ainsis.
5a vie
à l'avantage d'avoir une fortune qui assu-
rait son indépendance , il joignit celui de
ne la devoir qu'à lui-même. L'usage qu'il
en fit aurait dû la lui faire pardonner.
Des secours à des gens de lettres , des
encouragements à des jeunes gens en qui .
il croyait apercevoir le germe du talent ,
en absorbaient une grande partie. C'est
surtout à cet usage qu'il destinait le faible
profit qu'il tirait de ses ouvrages ou de
ses pièces de théâtre , lorsqu'il ne les aban-
donnait pas aux comédiens. Jamais auteur
ne fut plus cruellement accusé d'avoir eu
des torts avec ses libraires; mais ils avaient
à leurs ordres toute la canaille littéraire ,
avide de calomnier la conduite de l'homme
dont ils savaient trop qu'ils ne pouvaient
étouffer les ouvrages. L'orgueilleuse médio-
crité , quelques hommes de mérite blessés
d'une supériorité trop incontestable , les
gens du monde toujours empressés d'avilir
des talents et des lumières , objets secrets
de leur envie , les dévots intéressés à
décrier Voltaire pour avoir moins à le
craindre ; tous s'empressaient d'accueillir
les calomnies des libraires et des Zoïles.
DE VOLTAIRE. V
X).
Mais les preuves de la fausseté de ces im-
putations subsistent encore avec celles des
bienfaits dont Voltaire a comblé quelques-
uns de ses calomniateurs; et nous n'avons
pu les voir , sans gémir, et sur le malheur
du génie condamné à la calomnie, triste
compensation de la gloire , et sur cette
honteuse facilité à croire tout ce qui peut
dispenser d'admirer.
Voltaire , n'ayant donc besoin , pour sa
fortune , ni de cultiver des protecteurs ,
ni de solliciter des places, ni de négocier
avec des libraires , renonça au séjour de
la capitale. Jusqu'au ministère du cardinal
d& Fleuri, et jusqu'à son voyage en An-
gleterre , il avait vécu dans le plus grand
monde. Les princes , les grands, ceux qui
étaient à la tête des affaires , les gens à
la mode , les femmes les plus brillantes ,
étaient recherchés par lui et le recher-
chaient. Par-tout il plaisait, il était fêté;
mais par - tout il inspirait l'envie et la
crainte. Supérieur par ses talents , il l'était
encore par l'esprit qu'il montrait dans la
conversation ; il y portait tout ce qul
rend aimables les gens d'un esprit frivole ,
U v î E
et y mêlait les traits d'un esprit supérieur.
Né avec le talent de la plaisanterie , ses
mots étaient souvent répétés , et c'en était
assez pour qu'on donnât le nom de mé-
chanceté à ce qui n'était que l'expression
vraie de son jugement, rendue piquante
par la tournure naturelle de son esprit.
A son retour d'Angleterre , il sentit
que, dans les sociétés où l'amour - propre
et la vanité rassemblent les hommes , il
trouverait peu d'amis ; et il cessa de s'y
répandre, sans, cependant, rompre avec
elles. Le goût qu'il y avait pris pour la
magnificence,pour la grandeur,pour tout ce
qui est brillant et recherché, était devenu une habitude; il le conserva même dans
la retraite ; ce goût embellit souvent ses
ouvrages ; il influa quelquefois sur ses ju-
gements. Rendu à sa patrie, il se réduisit
à ne vivre habituellement qu'avec un petit
nombre d'amis. 11 avait perdu M. de Gé-
nonville et M. de Maisons dont il a pleuré
la mort, dans des vers si touchants , monu-
ments de cette sensibilité vraie et profonde
que la nature avait mise dans son cœur ,
que son génie répandit dans ses ouvrages,
DE VOLTAIRE. 55-
et qui fut le germe heureux de ce zèle
ardent pour le bonheur des hommes, noble
et dernière passion de sa vieillesse. Il lui res-
tait M. d'Argental, dont la longue vie n'a
été qu'un sentiment de tendresse et d'admi-
ration pour Voltaire, et qui en fut récom-
pensé par son amitié et sa confiance ; il lui
restait MM. de Formont et de Cideville ,
qui étaient les confidents de ses ouvrages
et de ses projets.
Mais , vers le temps de ces persécutions,
une autre amitié vint lui offrir des conso-
lations plus douces , et augmenter son
amour pour la retraite. C'était celle de la
marquise du Châtelet, passionnée , comme
lui, pour l'étude et pour la gloire ; philo-
sophe , mais de cette philosophie qui prend
sa source dans une ame forte et libre;
ayant approfondi la métaphysique et la
géométrie , assez pour analyser Leibnitz ,
et pour traduire Newton; cultivant les
arts, mais sachant les juger, et leur préférer
la connaissance de la nature et des hommes;
n'aimant, de l'histoire , que les grands ré-
sultats qui portent la lumière sur les secrets
de la nature humaine; supérieure à tous
56 vie
les préjugés par la force de son caractère,
comme par celle de sa raison, et n'ayant
pas la faiblesse de cacher combien elle les
dédaignait; se livrant aux frivolités de son
sexe, de son état et de son âge, mais les mé-
prisant et les abandonnant , sans regret ,
pour la retraite, le travail et l'amitié; ex-
citant, enfin , par sa supériorité, la jalousie
des femmes , et même de la plupart des
hommes avec lesquels son rang l'obligeait
de vivre , et leur pardonnant sans effort.
Telle était l'amie que choisit Voltaire pour
passer avec lui des jours remplis par le
travail, et embellis par leur amitié com-
mune.
Fatigué de querelles littéraires, révolté
de voir la ligue que la médiocrité avait
formée contre lui, soutenue en secret par
des hommes que leur mérite eût dû pré-
server de cette indigne association; trou-
vant , depuis qu'il avait osé dire des vérités,
autant de délateurs qu'il avait de critiques,
et les voyant armer sans cesse contre lui, la
religion et le gouvernement, parce qu'il
faisait bien des vers , il chercha dans les
sciences une occupation plus tranquille.
DE VOLTAIRE.
II voulut donner une exposition élémen-
taire des découvertes de Newton , sur le
systême du monde et sur la lumière , les
mettre à la portée de tous ceux qui avaient
une légère teinture des sciences mathéma-
tiques , et faire connaître en même temps
les opinions philosophiques de Newton , et
ses idées sur la chronologie ancienne.
Lorsque ces éléments parurent, le car-
tésianisme dominait encore , même dans
l'académie des sciences de Paris. Un petit
nombre de jeunes géomètres avaient eu
seuls le courage de l'abandonner , et il n'existait , dans notre langue, aucun ou-
vrage où l'on pût prendre une idée des
grandes découvertes publiées en Angleterre
depuis un demi-siècle.
Cependant on refusa un privilège à l'au-
teur. Le chancelier d'Aguesseau s'était fait
cartésien dans sa jeunesse, parce que c'était
alors la mode parmi ceux qui se piquaient
de s'élever au dessus des préjugés vulgai-
res; et ses sentiments politiques et religieux
s'unissaient contre Newton à ses opinions
philosophiques. Il trouvait qu'un chancelier
de France ne devait pas souffrir qu'un philo-
58 vie
sophe anglais,à peine chrétien , l'emportât
sur un Français qu'on supposait orthodoxe.
D'Aguesseau avait une mémoire immense;
une application continue l'avait rendu très-
profond dans plusieurs genres d'érudition;
mais sa tête , fatiguée , à force de recevoir
et de retenir les opinions des autres ,
n'avait la force , ni de combiner ses propres
idées , ni de se former des principes fixes
et précis. Sa superstition , sa timidité, son
respect pour les usages anciens , son indé-
cision , rétrécissaient ses vues pour la ré-
forme des lois , et arrêtaient son activité.
Il mourut après un long ministère , ne
laissant , à la France , que le regret de
voir ses grandes vertus demeurées inutiles ,
et ses rares qualités perdues pour la nation. Sa sévérité pour les éléments de la philo-
sophie de Newton n'est pas la seule peti-
tesse qui ait marqué son administration de
la librairie : il ne voulait pas donner de
privilèges pour les romans; et il ne consentit
à laisser imprimer Cléveland , qu'à condi-
tion que le héros changerait de religion.
Voltaire se livrait en même temps à
l'étude de la physique , interrogeait les
DE VOLTAIRE. 5g
savants dans tous les genres , répétait leurs
expériences , ou en imaginait de nouvelles. Il concourut, pour le prix de l'académie
des sciences, sur la nature et la propagation
du feu ; prit pour devise ce distique qui ,
par sa précision et son énergie , n'est pas
indigne de l'auteur de la Henriade:
Ignis ubiquh latet naturam amplectitur omnem,
Cuncta parit, rénovât, dividit, unit, alit.
Le prix fut donné à l'illustre Euler ,
par qui , dans la carrière des sciences ,
il n'était humiliant pour personne d'être
vaincu. Mme. du Châtelet avait concouru
en même temps que son ami , et ces deux
pièces obtinrent une mention très-honorable.
La dispute sur la mesure des forces,
occupait alors les mathématiciens. Voltaire,
dans un mémoire présenté à l'académie ,
et approuvé par elle, prit le parti de
Descartes et de Newton contre Leibnitz
et les Bernouilli, et même contre Mme. du
Châtelet qui était devenue leibnitzienne.
Nous sommes loin de prétendre que ces
ouvrages puissent ajouter à la gloire de
Voltaire , ou même qu'ils puissent lui mé-
riter une place parmi les savants ; mais le
6o VIE
mérite d'avoir fait connaître aux Français
qui ne sont pas géomètres , Newton , le
véritable systême du monde, et les prin-
cipaux phénomènes de l'optique , peut être
compté dans la vie d'un philosophe.
11 est utile de répandre, dans les esprits, des
idées justes sur des objets qui semblent n'ap-
partenir qu'aux sciences , lorsqu'il s'agit ou
de faits généraux , importants dans l'ordre
du monde, ou de faits communs qui se pré-
sentent à tous les yeux. L'ignorance ab-
solue est toujours accompagnée d'erreurs,
et les erreurs en physique servent souvent
d'appui à des préjugés d'une espèce plus
dangereuse. D'ailleurs , les connaissances
physiques de Voltaire ont servi son talent
pour la poésie. Nous ne parlons pas seu-
lement ici des pièces où il a eu le mérite
rare d'exprimer en vers des vérités précises
sans les défigurer , sans cesser d'être poète,
de s'adresser à l'imagination et de flatter
l'oreille: l'étude des sciences agrandit la
sphère des idées poétiques , enrichit les
vers de nouvelles images. Sans cette res-
source , la poésie , nécessairement resserrée
dans un cercle étroit, ne serait plus que
DE VOLTAIRE. 6l
l'art de rajeunir, avec adresse, et en vers
harmonieux , des idées communes et des
peintures épuisées.
Sur quelque genre que l'on s'exerce ,
celui qui a, dans un autre , des lumières
étendues ou profondes, aura toujours un
avantage immense. Le génie poétique de
Voltaire aurait été le même ; mais il n'au-
rait pas été un si grand poète , s'il n'eût
point cultivé la physique , la philosophie,
l'histoire. Ce n'est pas seulement en aug-
mentant le nombre des idées que ces études
étrangères sont utiles , elles perfectionnent
l'esprit même, parce qu'elles en exercent,
d'une manière plus égale , les diverses
facultés.
Après avoir donné quelques années à la
physique, Voltaire consulta sur ses progrès
Clairaut, qui eut la franchise de lui ré-
pondre, qu'avec un travail opiniâtre, il ne
parviendrait qu'à devenir un savant mé-
diocre , et qu'il perdrait inutilement pour
sa gloire un temps dont il devait compte
à la poésie et à la philosophie. Voltaire
l'entendit, et céda au goût naturel qui ,
sans cesse , le ramenait vers les lettres, et
6a vie
au vœu de ses amis qui ne pouvaient le
suivre dans sa nouvelle carrière. Aussi ,
cette retraite de Cirey ne fut - elle point
toute entière absorbée par les sciences.
C'est là qu'il fit Alzire , Zulime , Maho-
met; qu'il acheva ses Discours sur l'homme;
qu'il écrivit Y Histoire de Charles XII, pré-
para le Siècle de Louis XIV, et rassembla
des matériaux pour son Essai sur les mœurs
et l'esprit des Nations, depuis Charlemagne
jusqu'à nos jours.
Alzire et Mahomet sont des monuments
immortels de la hauteur à laquelle la réu-
nion du génie de la poésie à l'esprit phi-
losophique peut élever l'art de la tragédie.
Cet art ne se borne point, dans ces pièces, à
effrayer par le tableau des passions, à les
réveiller dans les ames, à faire couler les
douces larmes de la pitié ou de l'amour;
il y devient celui d'éclairer les hommes ,
et de les porter à la vertu. Ces citoyens
oisifs , qui vont porter au théâtre le triste
embarras de finir une inutile journée, y
sont appelés à discuter les plus grands
intérêts du genre humain. On voit, dans
Alzire, les vertus nobles , mais sauvages
i
DE VOLTAIRE. 63
et impétueuses de l'homme de la nature
combattre les vices de la société corrompue
par le fanatisme et l'ambition, et céder à
la vertu perfectionnée , par la raison, dans
l'ame SAlvares ou de Gusman, mourant
et désabusé. On y voit à la fois comment
la société corrompt l'homme , en mettant
des préjugés à la place de l'ignorance, et
comment elle le perfectionne , dès que la
vérité prend celle des erreurs. Mais le plus
funeste des préjugés est le fanatisme; et
Voltaire voulut immoler ce monstre sur la
scène, et employer , pour l'arracher des
ames, ces effets terribles que l'art du théâtre
peut seul produire.
Sans doute il était aisé de rendre un
fanatique odieux; mais que ce fanatique soit
un grand-homme ; qu'en l'abhorrant on ne
puisse s'empêcher de l'admirer ; qu'il des-
cende à d'indignes artifices sans être avili;
qu'occupé d'établir une religion et d'élever
un empire , il soit amoureux , sans être
ridicule ; qu'en commettant tous les crimes
il ne fasse pas éprouver cette horreur pé-
nible qu'inspirent les scélérats ; qu'il ait à
la fois le ton d'un prophète et le langage
£>4 vie
d'un homme de génie ; qu'il se montre
supérieur au fanatisme dont il enivre ses
ignorants et intrépides disciples, sans que
jamais la bassesse, attachée à l'hypocrisie,
dégrade son caractère ; qu'enfin ses crimes
soient couronnés par le succès; qu'il triom-
phe et qu'il paraisse assez puni par ses
remords : voilà ce que le talent dramatique
n'eût pu faire, s'il n'avait été joint à un
esprit supérieur.
Mahomet fut d'abord joué à Lille en i74i.
On remit à Voltaire, pendant la première
représentation , un billet du roi de Prusse,
qui lui mandait la victoire de Molwitz ; il
interrompit la pièce pour le lire aux spec-
tateurs. Vous verrez , dit - il à ses amis
réunis autour de lui , que cette pièce de
Molwitz fera réussir la mienne. On osa
la risquer à Paris ; mais les cris fanatiques
obtinrent, de la faiblesse du cardinal de
Fleuri, d'en faire défendre la représentation.
Voltaire prit le parti d'envoyer sa pièce à
Benoît XIV , avec deux vers latins pour
son portrait. Lambertini, pontife tolérant ,
prince facile , mais homme de beaucoup
d'esprit, lui répondit avec bonté , et lui
DE.VOLTAIRE. 65
envoya des médailles. Crébillon fut plus
scrupuleux que le pape. Il ne voulut jamais
consentir à laisser jouer une pièce qui ,
en prouvant qu'on pouvait porter la ter-
reur tragique à son comble , sans sacrifier
l'intérêt et sans révolter par des horreurs
dégoûtantes , était la satyre du genre dont
il avait l'orgueil de se croire le créateur et
le modèle.
Ce ne fut qu'en i75i' que M. d'Alembert,
nommé , par M. le comte d'Argenson ,
pour examiner Mahomet, eut le courage
de l'approuver , et de s'exposer , en même
temps , à la haine des gens de lettres, ligués
contre Voltaire , et à celle des dévots;
courage d'autant plus respectable , que
l'approbateur d'un ouvrage , n'en parta-
geant pas la gloire , il ne pouvait avoir
aucun autre dédommagement du danger
auquel il s'exposait, que le plaisir d'avoir
servi l'amitié , et préparé un triomphe à
la raison.
Zulime n'eut point de succès , et tous
les efforts de l'auteur pour la corriger et
pour en pallier les défauts , ont été inu-
tiles. Une tragédie est une expérience sur.
1. 5
66 vie
le cœur humain , et cette expérience ne
réussit pas toujours, même entre les mains
les plus habiles. Mais le rôle de Zulime estle
premier au théâtre , où une femme passion-
née et entraînée à des actions criminelles ,
ait conservé la générosité et le désintéres-
sement de l'amour. Ce caractère si vrai , si
violent et si tendre, eût peut-être mérité
l'indulgence des spectateurs , et les juges
du théâtre auraient pu , en faveur de la
beauté neuve de ce rôle , pardonner à la
faiblesse des autres , sur laquelle l'auteur
s'était condamné lui-même avec tant de
sévérité et de franchise.
Les Discours sur l'homme sont un des
plus beaux monuments de la poésie fran-
çaise. S'ils n'offent point un plan régulier
comme les Épîtres de Pope, ils ont l'avan-
tage de renfermer une philosophie plus
vraie, plus douce , plus usuelle. La variété
des tons , une sorte d'abandon , une sen-
sibilité touchante , un enthousiasme tou-
jours noble , toujours vrai, leur donne un
charme que l'esprit , l'imagination et le
cœur goûtent tour à tour ; charme dont
Voltaire a seul connu le secret; et ce
DE VOLTAIRE. 67
secret est celui de toucher , de plaire ,
d'instruire sans fatiguer jamais , d'écrire
pour tous les esprits comme pour tous les
âges. Souvent on y voit briller des éclairs
d'une philosophie profonde qui , presque
toujours exprimée en sentiment ou en
image , paraît simple et populaire : talent
aussi utile , aussi rare que celui de donner
un air de profondeur à des idées fausses
et triviales , est commun et dangereux.
En quittant la^lecture de Pope, on ad-
mire son talent et l'adresse avec laquelle
il défend son systême; mais l'ame est
tranquille , et l'esprit retrouve bientôt
toutes ses objections plutôt éludées que dé-
truites. On ne peut quitter Voltaire sans
être encouragé ou consolé, sans emporter,
avec le sentiment douloureux des maux
auxquels la nature a condamné les hom-
mes , celui des ressources qu'elle leur a
préparées.
La Vie de Charles XII est le pre-
mier morceau d'histoire que Voltaire ait
publié. Le stile aussi rapide que les ex-
ploits du héros , entraîne dans une suite
non interrompue d'expéditions brillantes,
68 vie
d'anecdotes singulières , d'événements ro-
manesques qui ne laissent reposer ni la
curiosité, ni l'intérêt. Rarement quelques
réflexions viennent interrompre le récit;
l'auteur s'est oublié lui-même pour faire
agir ses personnages. 11 semble qu'il ne
fasse que raconter ce qu'il vient d'ap-
prendre sur son héros. Il n'est question
que de combats , de projets militaires; et
cependant on y aperçoit par-tout l'esprit
d'un philosophe , et l'ame d'un défenseur
de l'humanité.
Voltaire n'avait écrit que sur des mé-
moires originaux , fournis par les témoins
même des évènements ; et son exactitude
a eu pour garant le témoignage respec-
table de Stanislas , l'ami, le compagnon ,
la victime de Charles XII.
Cependant on accusa cette histoire de
n'être qu'un roman , parce qu'elle en avait
tout l'intérêt. Si peut-être jamais aucun
homme n'excita autant d'enthousiasme ,
jamais peut-être personne ne fut traité avec
moins d'indulgence que Voltaire. Comme
en France la réputation d'esprit est , de
toutes , la plus enviée , et qu'il était
DE VOLTAIRE. bg
impossible que la sienne en ce genre n'effa-
çât toutes les autres , on s'acharnait à lui
contester tout le reste; et la prétention à
l'esprit étant au moins aussi inquiète dans
les autres classes que dans celle des gens
de lettres, il avait presque autant de jaloux que de lecteurs.
C'était en vain que Voltaire avait cru
que la retraite de Cirey le déroberait à la
haine : il n'avait caché que sa personne; et
sa gloire importunait encore ses ennemis.
Un libelle où l'on calomniait sa vie entière,
vint troubler son repos. On le traitait comme
un prince ou comme un ministre, parce
qu'il excitait autant d'envie. L'auteur de
ce libelle était cet abbé Desfontaines, qui
devait à Voltaire la liberté , et peut-être la
vie. Accusé d'un vice honteux que la su-
» perstition a mis au rang des crimes, il avait
été emprisonné dans un temps où, par
une atroce et ridicule politique, on croyait
très à propos de brûler quelques hommes ,
afin d'en dégoûter un autre de ce vice pour
lequel on le soupçonnait faussement de
montrer quelque penchant.
Voltaire, instruit du malheur de l'abbé
yo VIE
Desfontaines , dont il ne connaissait pas la
personne, et qui n'avait auprès de lui
d'autre recommandation que de cultiver
les lettres , courut à Fontainebleau trouver
madame de Prie, alors toute-puissante, et
obtint d'elle la liberté du prisonnier, à con-
dition qu'il ne se montrerait point à Paris.
Ce fut encore Voltaire qui lui procura une
retraite dans la terre d'une de ses amies.
Desfontaines y fit un libelle contre son bien-
faiteur. On l'obligea de le jeter au feu ,
mais jamais il ne lui pardonna de lui avoir
sauvé la vie. Il saisissait avidement, dans
les journaux, toutes les occasions de le
blesser; c'était lui qui avait fait dénoncer ,
par un prêtre de séminaire , le Mondain ,
badinage ingénieux où Voltaire a voulu
montrer comment le luxe, en adoucissant
les mœurs, en animant l'industrie, prévient une partie des maux qui naissent de l'iné-
galité des fortunes et de la dureté des riches. Cette dénonciation l'exposa au danger
d'une nouvelle expatriation, parce qu'au
reproche de prêcher la volupté , si grave
aux yeux des gens qui ont besoin de cou-
vrir des vices plus réels du manteau de
DE VOLTAIRE. yi
l'austérité, on joignit le reproche plus
dangereux de s'être moqué des plaisirs de
nos premiers pères.
Enfin le journaliste publia la Voltairo-
manie. Ce fut alors que Voltaire, qui de-
puis longtemps souffrait en silence les ca-
lomnies de Desfontaines et de Rousseau,
s'abandonna aux mouvements d'une co-
lère dont ces vils ennemis n'étaient pas
dignes.
Non content de se venger en livrant ses
adversaires au mépris public , en les mar-
quant de ces traits que le temps n'efface
point, il poursuivit Desfontaines, qui en
fut quitte pour désavouer le libelle, et se
mit à en faire d'autres pour se consoler.
C'est donc à quarante-quatre ans , après
vingt années de patience, que Voltaire
sortit, pour la première fois, de cette mo-
dération dont il serait à desirer que les
gens de lettres ne s'écartassent jamais. S'ils
ont reçu de la nature le talent si redou-
table de dévouer leurs ennemis au ridi-
cule et à la honte , qu'ils dédaignent d'em-
ployer cette arme dangereuse à venger
leurs propres querelles, et qu'ils la réservent
72 Vît
contre les persécuteurs de la vérité et le&
ennemis des droits des hommes!
La liaison qui se forma, vers le même
temps, entre Voltaire et le prince royal
de Prusse, était une des premières causes
des emportements où ses ennemis se livrè-
rent alors contre lui. Le jeune Frédéric
n'avait reçu de son père que l'éducation
d'un soldat; mais la nature le destinait à
être un homme d'un esprit aimable, étendu
et élevé, aussi bien qu'un grand général.
Il était relégué à Rémusberg par son père
qui, ayant formé le projet de lui faire
couper la tête, en qualité de déserteur,
parce qu'il avait voulu voyager sans sa
permission, avait cédé aux représentations
du ministre de l'empereur, et s'était con-
tenté de le faire assister au supplice d'un
de ses compagnons de voyage.
Dans cette retraite ,Frédéric, passionné
pour la langue française, pour les vers,
pour la philosophie , choisit Voltaire pour
son confident et pour son guide. Ils s'en-
voyaient réciproquement leurs ouvrages;
le prince consultait le philosophe sur ses
travaux, lui demandait des conseils et des
DE VOLTAIRE. leçons. Ils discutaient ensemble les ques-
tions de la métaphysique les plus curieuses
comme les plus insolubles. Le prince étu-
diait alors Volf, dont il abjura bientôt les
systêmes et l'inintelligible langage, pour
une philosophie plus simple et plus vraie.
Il travaillait en même temps à réfuter
Machiavel, c'est-à-dire, à prouver que la
politique la plus sûre pour un prince, est
de conformer sa conduite aux règles de
la morale, et que son intérêt ne le rend
pas nécessairement ennemi de ses peuples
et de ses voisins , comme Machiavel l'avait
supposé, soit par esprit de systême, soit
pour dégoûter ses compatriotes du gouver-
nement d'un seul, vers lequel la lassitude
d'un gouvernement populaire, toujours
orageux et souvent cruel, semblaitles porter.
Dans le siècle précédent, Ticho-Brahé,
Descartes, Leibnitz, avaient joui de la
société des souverains, et avaient été com-
blés des marques de leur estime; mais la
confiance , la liberté ne régnaient pas dans
ce commerce trop inégal. Frédéric en donna
le premier exemple , que, malheureuse-
ment pour sa gloire, il n'a pas soutenu. Le
prince envoya son ami, le baron de Key-
serling , visiter les divinités de Cirey, et
porter à Voltaire son portrait et ses ma-
nuscrits. Le philosophe était touché, peut-
être même flatté de cet hommage; mais il
Tétait encore plus de voir un prince des-
tiné pour le trône, cultiver les lettres,
se montrer l'ami de la philosophie, et
l'ennemi de la superstition. Il espérait que
l'auteur de YAnti-Machiavel serait un roi
pacifique; et il s'occupait avec délices
de faire imprimer secrètement le livre
qu'il croyait devoir lier le prince à la vertu,
par la crainte de démentir ses propres
principes, et de trouver sa condamnation
dans son propre ouvrage.
Frédéric, en montantsur le trône, ne chan-
gea point pour Voltaire. Les soins du gou-
vernement n'affaiblirent ni son goût poul-
ies vers, ni son avidité pour les ouvrages
conservés alors dans le porte - feuille de
Voltaire ,et dont, avec madame du Châte-
let, il était presque le seul confident;
mais une de ses premières démarches fut
de faire suspendre la publication de Y Anti-
Machiavel. Voltaire obéit; et ses soins,
DE VOLTAIRE. ?Z
qu'il donnait à regret, furent infructueux.
Il desirait encore plus que son disciple,
devenu roi, prit un engagement public
qui répondit de sa fidélité aux maximes
philosophiques. Il alla le voir à Wesel, et
fut étonné de trouver un jeune roi en uni-
forme , sur un lit de camp , ayant le fris-
son de la fièvre. Cette fièvre n'empêcha
point le roi de profiter du voisinage pour
faire payer à l'évêque de Liège une an-
cienne dette oubliée. Voltaire écrivit le
mémoire qui fut appuyé par des soldats;
et il revint à Paris, content d'avoir vu que
son héros était un homme très - aimable:
mais il résista aux offres qu'il lui fit pour
l'attirer auprès de lui, et préféra l'amitié
de madame du Châtelet à la faveur d'un
roi, et d'un roi qui l'admirait.
Le roi de Prusse déclara la guerre à la
fille de Charles VI, et profita de sa fai-
blesse pour faire valoir d'anciennes pré-
tentions sur la Silésie. Deux batailles lui
en assurèrent la possession. Le cardinal
de Fleuri, qui avait entrepris la guerre
malgré lui, négociait toujours en secret.
L'impératrice sentit que son intérêt n'était
yG VIE
pas de traiter avec la France, contre la-
quelle elle espérait des alliés utiles, qui se
chargeraient des frais de la guerre, tandis
que, si elle n'avait plus à combattre que
le roi de Prusse, elle resterait abandonnée
à elle-même, et verrait les vœux et les
secours secrets des mêmes puissances se
tourner vers son ennemi. Elle aima mieux
étouffer son ressentiment, instruire le roi
de Prusse des propositions du cardinal, le
déterminer à la paix par cette confidence,
et acheter , par le sacrifice de la Silésie,
la neutralité de l'ennemi le plus à craindre
pour elle.
La guerre n'avait pas interrompu la cor-
respondance du roi de Prusse et de Vol-
taire. Le roi lui envoyait des vers du mi-
lieu de son camp, en se préparant à une
bataille , ou pendant le tumulte d'une vic-
toire; et Voltaire , en louant ses exploits ,
en caressant sa gloire militaire, lui prê-
chait toujours l'humanité et la paix.
Le cardinal de Fleuri mourut. Voltaire
avait été assez lié avec lui, parce qu'il
était curieux de connaître les anecdotes
du règne de Louis XIV , et que Fleuri
DE VOLTAIRE- 77
aimait à les conter, s'arrêtant surtout à
celles qui pouvaient le regarder, et ne
doutant pas que Voltaire ne s'empressât
d'en remplir son histoire; mais la haine
naturelle de Fleuri, et de tous les hommes
faibles, pour qui s'élève au dessus des
forces communes, l'emporta sur son goût
et sur sa vanité.
Fleuri avait voulu empêcher les Français
de parler et même de penser , pour les
gouverner plus aisément. Il avait, toute
sa vie, entretenu dans l'état une guerre
d'opinions, par ses soins même, pour em-
pêcher ces opinions de faire du bruit, et
de troubler la tranquillité publique. La
hardiesse de Voltaire l'effrayait. Il crai-
gnait également de compromettre son repos
en le défendant, ou sa petite renommée,
en l'abandonnant avec trop de lâcheté;
et Voltaire trouva dans lui, moins un pro-
tecteur qu'un persécuteur caché, mais con-
tenu par son respect pour l'opinion et l'in-
térêt de sa propre gloire.
Voltaire fut désigné pour lui succéder
dans l'académie française. Il venait d'y
acquérir de nouveaux droits qui auraient
78 VIE
imposé silence àl'envie, si elle pouvait avoir
quelque pudeur; il venait d'enrichir la scène
d'un nouveau chef-d'œuvre, de Mérope,
jusqu'ici la seule tragédie où des larmes
abondantes et douces ne coulent point sur
les malheurs de l'amour. L'auteur de Zaïre
avait déja combattu cette maxime de Des-
préaux:
De cette passion la sensible peinture,
Est pour aller au cœur la route la plus sûre.
Il avait avancé que la nature peut pro-
duire au théâtre des effets plus pathétiques
et plus déchirants; et il le prouva dans
Mérope.
Cependant si Despréaux entend par
sûre , la moins difficile, les faits sont en
sa faveur. Plusieurs poètes ont fait des
tragédies touchantes, fondées sur l'amour;
et Mérope est seule jusqu'ici.
Entraîné par l'intérêt des situations, par
une rapidité de dialogue, inconnue au théâ-
tre , par le talent d'une actrice qui avait
su prendre l'accent vrai et passionné de
la nature, le parterre fut agité d'un en-
thousiasme sans exemple: il força Voltaire,
DE VOLTAIRE. 79
caché dans un coin du spectacle , à venir
se montrer aux spectateurs : il parut dans
la loge de la maréchale de Villars; on
cria à la jeune duchesse de Villars d'em-
brasser l'auteur de Mérope; elle fut obligée
de céder à l'impérieuse volonté du public,
ivre d'admiration et de plaisir.
C'est la première fois que le parterre
ait demandé l'auteur d'une pièce. Mais ce
qui fut alors un hommage rendu au génie,
dégénéré depuis en usage, n'est plus qu'une
cérémonie ridicule et humiliante, à laquelle
les auteurs qui se respectent, refusent de
se soumettre.
A ce nouveau titre que la dévotion même
était obligée de respecter , se joignait l'ap-
pui de madame de Châteauroux , alors
gouvernée par le duc de Richelieu. Cet
homme extraordinaire, qui à vingt ans avait
été deux fois à la Bastille pour la témérité
de ses galanteries; qui , par l'éclat et le
nombre de ses aventures, avait fait naître
parmi les femmes une espèce de mode,
et presque regarder comme un honneur
d'être déshonorées par lui; qui avait établi,
parmi ses imitateurs, unesorte de galanterie
80 VIE
où l'amour n'était plus même le goût
du plaisir, mais la vanité de séduire; ce
même homme qu'on vit ensuite contribuer
à la gloire de Fontenoi, affermir la révo-
lution de Gênes, prendre Mahon, forcer
une armée anglaise à lui rendre les armes;
et lorsqu'elle eut rompu ce traité, lors-
qu'elle menaçait ses quartiers dispersés et
affaiblis, l'arrêter par son activité et son
audace; et qui vint ensuite reperdre dans
les intrigues de la cour, et dans les ma-
nœuvres d'une administration tyrannique
et corrompue, une gloire qui eût pu cou-
vrir les premières fautes de sa vie.
Le duc de Richelieu avait été l'ami de
Voltaire dès l'enfance. Voltaire , qui eut
souvent à s'en plaindre, conserva pour lui
ce goût de la jeunesse, que le temps n'ef-
face point, et une espèce de confiance
que l'habitude soutenait plus que le sen-
timent; et le maréchal de Richelieu de-
meura fidelle à cet ancien attachement,
autant que le permit la légèreté de son
caractère, ses caprices, son petit despo-
tisme sur les théâtres, son mépris pour
tout ce qui n'était pas homme de la cour,
DE VOLTAIRE- 8l
sa faiblesse pour le crédit > et son insen-
sibilité pour ce qui était noble ou utile. Il servit alors Voltaire auprès de madame
de Châteauroux; mais M. de Maurepas
n'aimait pas Voltaire. L'abbé de Chaulieu
avait fait une épigramme contre OEdipe ,
parce qu'il était blessé qu'un jeune homme,
déja son rival dans le genre des poésies
fugitives, mêlées de philosophie et de vo-
lupté , joignît à cette gloire celle de réussir
au théâtre ; et M. de Maurepas , qui met-
tait de la vanité à montrer plus d'esprit
qu'un autre dans un souper, ne pardon-
nait pas à Voltaire de lui ôter trop évidem-
ment cet avantage, dont il n'était pas trop
ridicule alors qu'un homme en place pût
être flatté.
Voltaire avait essayé de le désarmer par
une épître, où il lui donnait les louanges
auxquelles le genre d'esprit et le caractère
de M. de Maurepas pouvaient prêter le plus
de vraisemblance. Cette épître, qui ren-
fermait autant de leçons que d'éloges , ne
changea rien aux sentiments du ministre.
11 se lia, pour empêcher Voltaire d'entrer
à l'académie, avec le théatin Boyer, que
i. 6
8a vie
Fleuri avait préféré, pour l'éducation du
dauphin, à Massillon dont il craignait les
talents et la vertu, et qu'il avait ensuite
désigné au roi, en mourant, pour la feuille
des bénéfices, apparemment dans l'espé-
rance de se faire regretter des jansénistes.
D'ailleurs, M. de Maurepas était bien aise
de trouver une occasion de blesser, sans
se compromettre, Mme. de Châteauroux,
dont il connaissait toute la haine pour lui.
Voltaire, instruit de cette intrigue, alla
trouver le ministre , et lui demanda si,
dans le cas où Mme. de Châteauroux se-
condât son élection , il la traverserait:
Oui, lui répondit le ministre , et je vous
écraserai.
Il savait qu'un homme en place en au-
rait la facilité , et que, sous un gouverne-
ment faible , le crédit d'une maîtresse doit
céder à celui des prêtres intrigants ou fana-
tiques , plus méprisables aux yeux de la
raison , mais encore respectés par la popu-
lace : il laissa triompher Boyer.
Peu de temps après, le ministre sentit
combien l'alliance du roi de Prusse était
nécessaire à la France; mais ce prince
DE VOLTAIRE. 83"
craignait de s'engager de nouveau avec
une puissance dont la politique incertaine et timide ne lui inspirait aucune confiance.
On imagina que Voltaire pourrait le dé-
terminer. Il fut chargé de cette négociation,
mais en secret. On convint que les persé-
cutions de Boyer seraient le prétexte de
son voyage en Prusse. Il y gagna la liberté
de se moquer du pauvre théatin, qui alla
se plaindre au roi que Voltaire le faisait
passer pour un sot dans les cours étran-
gères , et à qui le roi répondit, que c'était
une chose convenue.
Voltaire partit, et Piron, à la tête de ses
ennemis, l'accabla d'épigrammes et de chansons sur sa prétendue disgrace. C©
Piron avait l'habitude d'insulter à tous
les hommes célèbres qui essuyaient des
persécutions. Ses œuvres sont remplies des
preuves de cette basse méchanceté. Il pas-
sait cependant pour un bon homme, parce qu'il était paresseux, et que n'ayant au-
cune dignité dans le caractère, il n'of-
fensait pas l'amour - propre des gens du
monde.
Cependant, après avoir passé quelque
84 vie
temps avec le roi de Prusse, qui se refusait
constamment à toute négociation avec la
France, Voltaire eut l'adresse de saisir le
véritable motif de ce refus : c'était la fai-
blesse qu'avait eue la France de ne pas
déclarer la guerre à l'Angleterre, et de pa-
raître , par cette conduite , demander la
paix, quand elle pouvait prétendre à en
dicter les conditions.
Il revint alors à Paris, et rendit compte
de son voyage. Le printemps suivant, le
roi de Prusse déclara de nouveau la guerre
à la reine de Hongrie, et, par cette diver-
sion utile, força ses troupes d'évacuer l'Al-
sace. Ce service important, celui d'avoir
pénétré, en passant à la Haye, les disposi-
tions des Hollandais, encore incertaines en
apparence, n'obtint à Voltaire aucune de
ces marques de considération dont il eût
voulu se faire un rempart contre ses enne-
mis littéraires.
Le marquis d'Argenson fut appelé au
ministère. Il mérite d'être compté parmi le
petit nombre des gens en place qui ont
aimé véritablement la philosophie et le
bien public. Son goût pour les lettres
DE VOLTAIRE. 85
l'avait lié avec Voltaire. Il l'employa plus
d'une fois à écrire des manifestes, des dé-
clarations , des dépêches qui pouvaient
exiger, dans le stile, de la correction, de la
noblesse et de la mesure.
Tel fut le manifeste qui devait être pu-
blié par le prétendant, à sa descente en
Ecosse, avec une petite armée française
que le duc de Richelieu aurait commandée.
Voltaire eut alors l'occasion de travailler
avec le comte de Lalli, jacobite zélé, en-
nemi acharné des Anglais, dont il a depuis
défendu la mémoire avec tant de courage,
lorsqu'un arrêt injuste, exécuté avec bar-
barie , le sacrifia au ressentiment de quel-
ques employés de la compagnie des Indes.
Mais il eut, dans le même temps, un appui
plus puissant, la marquise de Pompadour, avec laquelle il avait été lié lorsqu'elle était
encore Mme. d'Etiole. Elle le chargea de
faire une pièce pour le premier mariage
du dauphin. Une charge de gentilhomme
de la chambre, le titre d'historiographe de
France, et enfin la protection de la cour,
nécessaire pour empêcher la cabale des
dévots de lui fermer l'entrée de l'académie
S6 vie
française, furent la récompense de cet ou-
vrage. C'est à cette occasion qu'il fit ces
vers:
Mon Henri quatre et ma Zaïre,
Et mon américaine Alzire,
Ne m'ont valu jamais un seul regard du roi;
J'eus beaucoup d'ennemis avec très-peu de gloire;
Les honneurs et les biens pleuvent enfin sur moi,
Pour une farce de la foire.
C'était juger un peu trop sévèrement la
Princesse de Navarre , ouvrage rempli
d'une galanterie noble et touchante.
Cependant la faveur de la cour ne suffi-
sait pas pour lui ouvrir les portes de l'aca-
démie. Il fut obligé , pour désarmer les
dévots, d'écrire une lettre au père de La-
tour, où il protestait de son respect pour
la religion, et, ce qui était bien plus néces-
saire , de son attachement aux jésuites.
Malgré l'adresse avec laquelle il ménage
ses expressions dans cette lettre, il valait
mieux sans doute renoncer à l'académie,
que d'avoir la faiblesse de l'écrire ; et cette
faiblesse serait inexcusable, s'il avait fait
ce sacrifice à la vanité de porter un titre
DE VOLTAIRE. 87
qui, depuis long-temps, ne pouvait plus
honorer le nom de Voltaire. Mais il le fai-
sait à sa sûreté; il croyait qu'il trouverait
dans l'académie un appui contre la per-
sécution; et c'était présumer trop du cou-
rage et de la justice de ses confrères.
Dans son discours à l'académie, il se-
coua le premier le joug de l'usage qui
semblait condamner ces discours à n'être
qu'une suite de compliments, plus encore
que d'éloges. Voltaire osa parler dans le
sien de littérature et de goût; et son
exemple est devenu , en quelque sorte,
une loi dont les académiciens gens de
lettres osent rarement s'écarter. Mais il
n'alla point jusqu'à supprimer les éternels
éloges de Richelieu, de Séguier et de
Louis XIV s et jusqu'ici deux ou trois aca-
démiciens seulement ont eu le courage de
s'en dispenser. Il parla de Crébillon, dans
ce discours , avec la noble générosité d'un
homme qui ne craint point d'honorer le
talent dans un rival, et de donner des armes
à ses propres détracteurs.
Un nouvel orage de libelles vint tomber
sur lui, et il n'eut pas la force de les
DE VOLTAIRE. £g
cachaient dans Voltaire un philosophe,
un homme plus occupé encore des pro-
grès de la raison que de sa gloire person-
nelle.
Son caractère, naturellement fier et in-
dépendant , se prêtait à des adulations
ingénieuses; il prodiguait la louange ,
mais il conservait ses sentiments, ses opi-
nions , et la liberté de les montrer. Des le-
çons fortes ou touchantes sortaient du sein
des éloges; et cette manière de louer , qui
pouvait réussir à la cour de Frédéric, de-
vait blesser dans toute autre.
Il retourna donc encore à Cirey, et bien-
tôt après à la cour de Stanislas. Ce prince, deux fois élu roi de Pologne, l'une par la
volonté de Charles XII, l'autre par le vœu
de la nation , n'en avait jamais possédé que
le titre. Retiré en Lorraine, où il n'avait
encore que le nom de souverain , il répa-
rait, par ses bienfaits, le mal que l'adminis-
tration française faisait à cette province,
où le gouvernement paternel de Léopold
avait réparé un siècle de dévastations et de
malheurs. Sa dévotion ne lui avait ôté ni le
goût des plaisirs, ni celui des gens d'esprit.
gO VIE
Sa maison était celle d'un particulier très-
riche; son ton, celui d'un homme simple
et franc, qui, n'ayant jamais été malheu-
reux que parce qu'on avait voulu qu'il fût
roi, n'était pas ébloui d'un titre dont il
n'avait éprouvé que les dangers. Il avait de-
siré d'avoir à sa cour , ou plutôt chez lui,
Mme. du Châtelet et Voltaire. L'auteur des
Saisons, le seul poète français qui ait réuni,
comme Voltaire, l'ame et l'esprit d'un phi-
losophe, vivait alors à Lunéville, où il
n'était connu que comme un jeune mili-
taire aimable; mais ses premiers vers,
pleins de raison , d'esprit et de goût, an-
nonçaient déja un homme fait pour honorer
son siècle.
Voltaire menait à Lunéville une vie
occupée, douce et tranquille , lorsqu'il eut
le malheur d'y perdre son amie. Mme. du
Châtelet mourut au moment où elle venait
de terminer sa traduction de Newton, dont
le travail forcé abrégea ses jours. Le roi
vint consoler Voltaire dans sa chambre, et
pleurer avec lui. Revenu à Paris, il se
livra au travail; moyen de dissiper la dou-
leur, que la nature a donné à très - peu
DE VOLTAIRE. gi
d'hommes. Ce pouvoir sur nos propres idées,
cette force de tête que les peines de l'ame
ne peuvent détruire, sont des dons précieux
qu'il ne faut point calomnier en les confon-
dant avec l'insensibilité. La sensibilité n'est
point de la faiblesse; elle consiste à sentir
les peines , et non à s'en laisser accabler.
On n'en a pas moins une ame sensible et
tendre , la douleur n'en a pas été moins
vive , parce qu'on a eu le courage de la
combattre , et que des qualités extraordi-
naires ont donné la force de la vaincre.
Voltaire se lassait d'entendre tous les gens
du monde, et la plupart des gens de lettres,
lui préférer Crébillon, moins par sentiment
que pour le punir de l'universalité de ses
talents; car on est toujours plus indulgent
pour les talents bornés à un seul genre, qui
paraissant une espèce d'instinct, et laissant
en repos plus d'espèces d'amour-propre ,
humilient moins l'orgueil.
Cette opinion de la supériorité de Cré-
billon était soutenue avec tant de passion ,
que depuis, dans le discours préliminaire
de YEncyclopédie , M. cFAlembert eut
besoin de courage pour accorder l'égalité à
g2 VIE
l'auteur d'dlzire et de Mérope , et n'osa
porter plus loin la justice. Enfin Voltaire
voulut se venger , et forcer le public à le
mettre à sa véritable place , en donnant
Sémiramis , Oreste et Morne sauvée , trois
«ûjets que Crébillon avait traités. Toutes
les cabales animées contre Voltaire s'étaient
réunies pour faire obtenir un succès éphé-
mère au Catilina de son rival, pièce dont la
conduite est absurde et le stile barbare,
où Cicéron propose d'employer sa fille pour
séduire Catilina, où un grand-prêtre donne
aux amants des rendez-vous dans un temple,
y introduit une courtisane en habit d'homme
et traite ensuite le sénat d'impie , parce qu'il
y discute des affaires de la république.
Rome sauvée , au contraire, est un chef-
d'œuvre de stile et de raison; Cicéron s'y
montre avec toute sa dignité et toute son
éloquence ; César y parle , y agit comme
un homme fait pour soumettre Rome, acca-
bler ses ennemis de sa gloire, et se faire
pardonner la tyrannie à force de talents et
de vertus; Catilina y est un scélérat, mais
qui cherche à excuser ses vices sur l'exemple
et ses crimes sur la nécessité. L'énergie
DE VOLTAIRE. g3
républicaine et l'ame des Romains ont passé
toute entières dans le poète.
Voltaire avait un petit théâtre où il
essayait ses pièces. Il y joua souvent le rôle
de Cicéron. Jamais , dit -on, l'illusion ne
fut plus complète; il avait l'air de créer
son rôle en le récitant; et quand , au cin-
quième acte, Cicéron reparaissait au sénat,
quand il s'excusait d'aimer la gloire, quand
il récitait ces beaux vers:
Romains , j'aime la gloire , et ne veux point m'en taire;
Des travaux des humains, c'est le digne salaire.
Sénat, en vous servant il la faut acheter:
Qui n'ose la vouloir , n'ose la mériter.
alors le personnage se confondait avec le
poète. On croyait entendre Cicéron ou
Voltaire avouer et excuser cette faiblesse
des grandes ames.
Il n'y avait qu'un beau rôle dans Y Electre
de Crébillon , et c'était celui d'un person-
nage subalterne. Oreste , qui ne se connaît
pas , est amoureux de la fille d'Egisthe, qui
a le malheur de s'appeler Iphianasse. L'im-
placable Electre a un tendre penchant pour
le fils d'Egisthe; c'est au milieu des furies
94 vie
qui conduisent au parricide un fils égaré
et condamné par les Dieux à cette horrible
vengeance, que ces insipides amours rem-
plissent la scène.
Voltaire sentit qu'il fallait rendre Cly-
temnestre intéressante par ses remords , la
peindre plus faible que coupable, dominée
par le cruel Egisthe , mais honteuse de l'a-
voir aimé , et sentant le poids de sa chaîne
comme celui de son crime. Si l'on compare
cette pièce aux autres tragédies de Voltaire,
on la trouvera sans doute bien inférieure à
ses chef-d'œuvres; mais si on la compare
à Sophocle qu'il voulait imiter , dont il
voulait faire connaître aux Français le ca-
ractère et la manière de concevoir la tra-
gédie, on verra qu'il a su en conserver les
beautés, en imiter le stile, en corriger les
défauts , rendre Clytemnestre plus tou-
chante , et Electre moins barbare. Aussi
quand , malgré les cabales, ces beautés
de tous les temps , transportées sur notre
scène par un homme digne de servir d'in-
terprète au plus éloquent des poètes grecs ,
forcèrent les applaudissements, Voltaire ,
plus occupé des intérêts du goût que de sa
DE VOLTAIRE. g5
propre gloire , ne put s'empêcher de crier
au parterre , dans un mouvement d'enthou-
siasme : Courage , Athéniens , c'est du,
Sophocle.
La Sémiramis de Crébillon avait été ou-
bliée dès sa naissance. Celle de Voltaire
est le même sujet que quinze ans aupara-
vant il avait traité sous le nom d'Eriphyle,
et qu'il avait retiré du théâtre , quoique la
pièce eût été fort applaudie; il avait mieux
senti aux représentations toutes les diffi-
cultés de ce sujet; il avait vu que , pour
rendre intéressante une femme qui avait
fait périr son mari dans la vue de régner à
sa place , il fallait que l'éclat de son règne ,
ses conquêtes, ses vertus , l'étendue de son
empire, forçassent au respect, et s'empa-
rassent de l'ame des spectateurs; que la
femme criminelle fût la maîtresse du monde
et eût les vertus d'un grand roi. Il sentit
qu'en mettant sur le théâtre les prodiges
d'une religion étrangère , il fallait, par la
magnificence , le ton auguste et religieux
du stile, ne pas laisser à l'imagination le
temps de se refroidir, montrer par-tout les
Dieux qu'on voulait faire agir, et couvrir
96 VIE
le ridicule d'un miracle, en présentant sans
cesse l'idée consolante d'un pouvoir divin,
exerçant sur les crimes secrets des princes
une vengeance lente , mais inévitable.
L'amour, révoltant dans Oreste, était
nécessaire dans Sémiramis. Il fallait que»
INinias eût une amante, pour qu'il pût
aimer Sémiramis, répondre à ses bontés, se
sentir entraîné vers elle avant de la con-
naître pour sa mère, sans que l'horreur
naturelle pour l'inceste se répandît sur le
personnage qui doit exciter l'intérêt. Le
stile de Sémiramis, la majesté du sujet,
la beauté du spectacle, le grand intérêt de
quelques scènes, triomphèrent de l'envie
et des cabales; mais on ne rendit justice
que longtemps après à Oreste et à Rome
sauvée.
Peut-être même n'est-on pas encore abso-
lument juste. Et si on songe que tous les
collèges, toutes les maisons où se forment
les instituteurs particuliers,sont dévoués au
fanatisme; que dans presque toutes les
éducations on instruit les enfants à être in-
justes envers Voltaire, on n'en sera pas
étonné.
bE VOLTAIRE. 37
tlfr ces trois pièces à Sceaux, chez ma-
dame la duchesse du Maine. Cette princesse
aimait le bel esprit, les arts, la galanterie;
elle donnait dans son palais une idée de
ces plaisirs ingénieux etbrillants qui avaient
embelli la cour de Louis XIV, et anobli
ses faiblesses. Elle aimait Cicéron; et c'était
pour le venger des outrages de Crébillon,
qu'elle excita Voltaire à faire Rome sauvée.
Il avait envoyé Mahomet au pape; il dédia
Sémiramis à un cardinal. Il se faisait un
plaisir malin de montrer aux fanatiques
français, que des princes de l'église savaient
allier l'estime pour le talent au zèle de la
religion ,et ne croyaient pas servir le chris-
tianisme, en traitant comme ses ennemis les
hommes dont le génie exerçait sur l'opinion
publique un empire redoutable.
Ce fut à cette époque qu'il consentit enfin
à céder aux instances du roi de Prusse, et
qu'il accepta le titre de chambellan, la
grande croix de l'ordre du mérite, et une
pension de vingt mille livres. 11 se voyait,
dans sa patrie, l'objet de l'envie et de la
haine des gens de lettres, sans leur avoir
jamais disputé, ni places, ni pension; sans
». 7
g8 VIE
les avoir humiliés par des critiques; sans
s'être jamais mêlé d'aucune intrigue litté-
raire; après avoir obligé tous ceux qui
avaient eu besoin de lui, cherché à se
concilier les autres par des éloges, et saisi
toutes les occasions de gagner l'amitié de
ceux que l'amour - propre avait rendus
injustes.
Les dévots, qui se souvenaient des Lettres
philosophiques et de Mahomet,en attendant
les occasions de le persécuter, cherchaient
à décrier ses ouvrages et sa personne, em-
ployaient, contre lui, leur ascendant sur la
première jeunesse, et celui que, comme
directeurs, ils conservaient encore dans les
familles bourgeoises et chez les dévotes de
la cour. Un silence absolu pouvait seul le
mettre à l'abri de la persécution; il n'au-
rait pu faire paraître aucun ouvrage sans
être sûr que la malignité y chercherait un
prétexte pour l'accuser d'impiété, ou le
rendre odieux au gouvernement. Madame
de Pompadour avait oublié leur ancienne
liaison dans une place où elle ne voulait
plus que des esclaves. Elle ne lui pardonnait
point de n'avoir pas souffert, avec assez
DE VOLTAUE- gg
de patience, les préférences accordées à
Crébillon. Louis XV avait pour Voltaire
une sorte d'éloignement. Il avait flatté ce
prince plus qu'il ne convenait à sa propre
gloire; mais l'habitude rend les rois pres-
qu'insensibles à la flatterie publique. La
seule qui les séduise est la flatterie adroite
des courtisans qui, s'exerçant sur les petites
choses , se répète tous les jours et sait choisir
ses moments; qui consiste moins dans des
louanges directes que dans une adroite
approbation des passions, des goûts, des
actions, des discours du prince. Un demi-
mot, un signe, une maxime générale qui
les rassure sur leurs faiblesses ou sur leurs
fautes, font plus d'effet que les vers les plus
dignes de la postérité. Les louanges des
hommes de génie ne touchent que les rois
qui aiment véritablement la gloire.
On prétend que Voltaire s'étant approché
de Louis XV, après la représentation du
Temple de la Gloire, où Trajan donnant
la paix au monde après ses victoires, reçoit
la couronne refusée aux conquérants, et
réservée à un héros, ami de l'humanité,
et lui ayant dit: Trajan est-il content? le
100 VIE
roi fut moins flatté du parallèle que blessé
de la familiarité.
M. d'Argenson n'avait pas voulu prêter
à Voltaire son appui pour lui obtenir un
titre d'associé libre dans l'académie des
sciences , et pour entrer dans celle des
belles-lettres, places qu'il ambitionnait alors
comme un asile contre l'armée des critiques
hebdomadaires que la police oblige à res-
pecter les corps littéraires, excepté lorsque
des corps ou des particuliers plus puissants
croient avoir intérêt de les avilir, en les
abandonnant aux traits de ces méprisables
ennemis.
Voltaire alla donc à Berlin; et le même
prince qui le dédaignait, la même cour où
il n'essuyait plus que des désagréments ,
furent offensés de ce départ. On ne vit plus
que la perte d'un homme qui honorait la
France, et la honte de l'avoir forcé à chercher
ailleurs un asile. 11 trouva, dans le palais
du roi de Prusse, la paix et presque la
liberté, sans aucun autre assujettissement
que celui de passer quelques heures avec
le roi, pour corriger ses ouvrages, et lui
apprendre les secrets de l'art d'écrire. Il
DE VOLTAIRE. i01
soupait presque tous les jours avec lui. Ces
soupers où la liberté était extrême, où l'on
traitait avec une franchise entière toutes
les questions de la métaphysique et de la
morale, où la plaisanterie la plus libre
égayait ou tranchait les discussions les plus
sérieuses, où le roi disparaissait presque
toujours, pour ne laisser voir que l'homme
d'esprit, n'étaient, pour Voltaire,qu'un dé-
lassement agréable. Le reste du temps était
consacré librement à l'étude.
Il perfectionnait quelques-unes de ses
tragédies, achevait le Siècle de Louis XIV^
corrigeait la Pucelle, travaillait à son Essai
sur les mœurs et l'esprit des Nations, et
faisait le Poëme de la Loi naturelle, tandis
que Frédéric gouvernait ses Etats sans
ministre, inspectait et perfectionnait son
armée, faisait des vers, composait de la
musique, écrivait sur la philosophie et sur
l'histoire. La famille royale protégeait les
goûts de Voltaire; il adressait des vers aux
princesses, jouait la tragédie avec les frères
et les sœurs du roi ;' et, en leur donnant
des leçons de déclamation, il leur apprenait
à mieux sentir les beautés de notre poésie;
Icra V I E
car les vers doivent être déclamés, et on
ne peut connaître la poésie d'une langue
étrangère, si on n'a point l'habitude d'en-
tendre réciter les vers par des hommes qui
sachent leur donner l'accent et le mouve-
ment qu'ils doivent avoir.
Voilà ce que Voltaire appelait le palais
d'Alcine; mais l'enchantement fut trop tôt
dissipé. Les gens de lettres appelés plus
anciennement que lui à Berlin, furent
jaloux d'une préférence trop marquée , et
surtout de cette espèce d'indépendance
qu'il avait conservée, de cette familiarité
qu'il devait aux graces piquantes de son
esprit, et à cet art de mêler la vérité à la
louange, et de donner à la flatterie le ton
de la galanterie et du badinage.
La Métrie dit à Voltaire que le roi, auquel
il parlait un jour de toutes les marques de
bonté dont il accablait son chambellan, lui
avait répondu : J'en ai encore besoin pour
revoir mes ouvrages; on suce l'orange, et
on jette l'écorce. Ce mot désenchanta Vol-
taire, et lui jeta dans l'ame une défiance
qui ne lui permit plus de perdre de vue le
projet de s'échapper. En même temps on dit
DE VOLTAIRE. lo5
au roi que Voltaire avait répondu un jour
au général Mansteinquile pressait de revoir
ses mémoires: Le roi m'envoie son linge
sale à blanchir, il faut que le vôtre attende.
Qu'une autre fois, en montrant sur la table
un paquet de vers du roi, il avait dit dans
un mouvement d'humeur: Cet homme-là,
c'est César et l'abbé Cottin.
Cependant, un penchant naturel rappro-
chait le monarque et le philosophe. Frédéric
disait longtemps après leur séparation, que
jamais il n'avait vu d'homme aussi aimable
que Voltaire; et Voltaire, malgré un res-
sentiment qui jamais ne s'éteignit absolu-
ment, avouait que quandFrédéric le voulait,
il était le plus aimable des hommes. Ils
étaient encore rapprochés par un mépris
ouvert pour les préjugés et les superstitions,
par le plaisir qu'ils prenaient à en faire
l'objet éternel de leurs plaisanteries, par
un goût commun pour une philosophie gaie
et piquante, par une égale disposition à
chercher, à saisir, dans les objets graves, le
côté qui prête au ridicule. Il paraissait que
le calme devait succéder à de petits orages,
et que l'intérêt commun de leur plaisir
1Ç>4 V I E
devait toujours finir par les rapprocher. La
jalousie de Maupertuis parvint à les désunir
sans retour.
Maupertuis, homme de beaucoup d'esprit,
savantmédiocre et philosophe plusmédiocre
encore, était tourmenté de ce desir de la
célébrité qui fait choisir les petits moyens
lorsque les grands nous manquent, dire des
choses bisarres quand on n'en trouve point
de piquantesqui soient vraies, généraliser des
formules, si l'on ne peut en inventer, et
entasser des paradoxes quand on n'a point
d'idées neuves. On l'avait vu à Paris sortir
dela chambre, ou se cacher derrière un
paravent, quand un autre occupait la société
plus que lui; et à Berlin, comme à Paris, il
eût voulu être par-tout le premier, à l'aca-
démie des sciences comme au souper du roi.
Ifçlevait à Voltaire une grande^artie de sa
réputation, et l'honneur d'être le président
perpétuel de l'académie de Berlin, et d'y
exercer la prépondérance sous le nom du
pri,nce. .... :l- .
Mais quelques plaisanteries échappées à
Voltajre sur ce que Maupertuis, ayant
voulu suivre le roi de Prusse à l'armée y
DE VOLTAIRE. lo5
avait été pris à Molwitz, l'aigrirent contre
lui; et il se plaignit avec humeur. Voltaire
lui répondit avec amitié, et l'appaisa en
faisant quatre vers pour son portrait. Quel-
ques années après, Maupertuis trouva très-
mauvais que Voltaire n'eût point parlé de
lui dans son discours de réception à l'aca-
démie française ; mais l'arrivée de Voltaire
à Berlin acheva de l'aigrir. Il le voyait
l'ami du souverain, dont iln'était parvenu
qu'à devenir un des courtisans , et donner
des leçons à celui dont il recevait des ordres.
Voltaire, entouré d'ennemis, se défiant de
la constance des sentiments du roi, regret-
tait en secret son indépendance, et cherchait
à la recouvrer. Il imagine de se servir d'un
juif pour faire sortir du Brandebourg une
partie de ses fonds. Ce juif trahit sa con-
fiance; et pour se venger de ce que Voltaire
s'en est aperçu à temps, et n'a pas voulu se
laisser voler, il lui fait un procès absurde,
sachant que la haine n'est pas difficile en
preuves. Le roi, pour punir son ami d'avoir
voulu conserver son bien et sa liberté, fait
semblant de le croire coupable, a l'air de
l'abandonner , et l'exclut même de sa
io6 VIE
présence jusqu'à la fin du procès. Voltaire
s'adresse à Maupertuis dont la haine ne
s'était pas encore manifestée, et le prie de
prendre sa défense auprès du chef de ses
juges. Maupertuis le refuse avec hauteur.
Voltaire s'aperçoit qu'il a un ennemi de
plus. Enfin ce ridicule procès eut l'issue
qu'il devait avoir; le juif fut condamné, et
Voltaire lui fit graee. Alors le roi le rappelle
auprès de lui, et ajoute à ses anciennes
bontés, de nouvelles marques de considé-
ration, telle que la jouissance d'un petit
château près de Potsdam.
Cependant la haine veillait toujours, et
attendait ses moments. La Beaumelle, né
en Languedoc d'une famille protestante,
d'abord apprenti ministre à Genève, puis
bel esprit français en Dannemarck, renvoyé
bientôt de Copenhague, vint chercher for-
tune à Berlin, n'ayant pour titre de gloire
qu'un libelle qu'il venait de publier. Il va
chez Voltaire, lui présente son livre où
Voltaire lui-même est maltraité, où la
Beaumelle compare aux singes, aux nains
qu'on avait autrefois dans certaines cours,
les beaux esprits appelés à celle de Prusse,
DE VOLTAIRE. i07
parmi lesquels il venait lui-même solliciter
une place. Cette ridicule étourderie fut un
moment l'objet des plaisanteries du souper
du roi. Mauperruis rapporta ces plaisan-
teries à la Beaumelle, en chargea Voltaire
seul, lui fit un ennemi irréconciliable, et
s'assura d'un instrument qui servirait sa
haine par de honteux libelles, sans que sa
dignité de président d'académie en fût
compromise.
Maupertuis avait besoin de secours: il
venait d'avancer un nouveau principe de
mécanique , celui de la moindre action.
Ce principe , à qui l'illustre Euler faisait
l'honneur de le défendre , en même temps
qu'il en apprenait à l'auteur même toute
l'étendue et le véritable usage , essuya
beaucoup de contradictions. Roënig non-
seulement le combattit, mais il prétendit
de plus qu'il n'était pas nouveau , et cita
un fragment d'une lettre de Leibnitz, où
ce principe se trouvait indiqué. Mauper-
tuis , instruit par Roënig même qu'il n'a qu'une copie de la lettre de Leibnitz ,
imagine de le faire sommer juridiquement,
par l'académie de Berlin , de produire
loS , V I E
l'original. Koënig mande qu'il tient sa co-
pie du malheureux Hienzi , décapité
longtemps auparavant , pour avoir voulu
délivrer les habitants du canton de Berne
de la tyrannie du sénat. La lettre ne se
trouva plus dans ce qui pouvait rester de
ses papiers; et l'académie , moitié crainte,
moitié bassesse,déclara Koënig indigne du
titre d'académicien , et le fit rayer de la
Jiste. Maupertuis ignorait apparemment que
l'opinion générale des savants peut seule
donner ou enlever les découvertes; mais
qu'il faut qu'elle soit libre et volontaire-
ment énoncée; et qu'une forme solemnelle,
en la rendant suspecte, peut lui ôter son
autorité et sa force.
Voltaire avait connu Koënig chez
Mme. du Châtelet, à laquelle il était venu
donner des leçons de leibnitianisme : il
avait conservé de l'amitié pour lui , quoi-
qu'il se fût permis quelquefois de le plai-
santer pendant son séjour en France. Il
n'aimait pas Maupertuis , et haïssait la
persécution , sous quelque forme qu'elle
tourmentât les hommes : il prit donc ou-
vertement le parti de Koënig, et publia
DE VOLTAIRE. lOg
quelques ouvrages où la raison et la justice
étaient assaisonnées d'une plaisanterie fine
et piquante. Maupertuis intéressa l'amour-
propre du roi à l'honneur de son académie,
et obtint de lui d'exiger de Voltaire la
promesse de ne plus se moquer , ni d'elle ,
ni de son président. Voltaire le promit. Mal-
heureusement le roi qui avait ordonné le
silence, se crut dispensé de le garder. Il
écrivit des plaisanteries qui se partageaient,
maisavec un peu d'inégalité, entre Mauper-
tuis et Voltaire. Celui-ci crut que, par cette
conduite , le roi lui rendait sa parole, et
que le privilège de se moquer seul des
deux partis ne pouvait être compris dans
la prérogative royale. 11 profita donc d'une
permission générale , anciennement ob-
tenue , pour faire imprimer la Diatribe
d'Akakia , et dévouer Maupertuis à un
ridicule éternel.
Le roi rit ; il aimait peu Maupertuis , et
ne pouvait l'estimer; mais jaloux de son
autorité , il fit brûler cette plaisanterie par
le bourreau : manière de se venger qu'il est
assez singulier qu'un roi philosophe ait
empruntée de l'inquisition.
lio V I E
Voltaire , outragé, lui renvoya sa croix , sa clef et le brevet de sa pension, avec ces
quatre vers:
Je les reçus avec tendresse,
Je les renvoie avec douleur,
Comme un amant, dans sa jalouse ardeur,
Rend le portrait de sa maîtresse.
II ne soupirait qu'après la liberté ; mais,
pour l'obtenir, il ne suffisait pas qu'il eût
renvoyé ce qu'il avait d'abord appelé de
magnifiques bagatelles , mais qu'il ne nom-
mait plus que les marques de sa servitude.
Il écrivait de Berlin , où il était malade ,
pour demander une permission de partir.
Le roi de Prusse , qui ne voulait que l'hu-
milier et le conserver , lui envoyait du
quinquina , mais point de permission. II
écrivait ' qu'il avait besoin des eaux de
Plombières; on lui répondait qu'il y en
avait d'aussi bonnes en Silésie.
Enfin , Voltaire prend le parti de de-
mander à voir le roi : il se flatte que sa vue
réveillera des sentiments qui étaient plutôt
révoltés qu'éteints. On lui renvoie ses an-
ciennes breloques. Il court à Potsdam ,
DE VOLTAIRE. 111
Voit le roi ; quelques instants suffisent pour
tout changer. La familiarité renaît;la gaîté
reparaît, même aux dépens de Maupertuis,
et Voltaire obtint la permission d'aller à
Plombières, mais en promettant de revenir;
promesse peut-être peu sincère, mais aussi
obligeait-elle moins qu'une parole donnée
entre égaux; et les cent cinquante mille
hommes qui gardaient les frontières de la Prusse, ne permettaient pas de la regarder
comme faite avec une entière liberté.
Voltaire se hâta de se rendre àLeipsick,
où il s'arrêta pour réparer ses forces épui-
sées par cette longue persécution. Mau-
pertuis lui envoie un cartel ridicule, qui
n'a d'autre effet que d'ouvrir une nouvelle
source à ses intarissables plaisanteries. De
Leipsick, il va chez la duchesse de Saxe-
Gotha, princesse supérieure aux préjugés,
qui cultivait les lettres et aimait la philoso-
phie. Il y commença pour elle ses Annales
de l'Empire.
De Gotha il part pour Plombières , et
prend la route de Francfort. Maupertuis
voulait une vengeance : son cartel n'avait
pas réussi, les libelles de la Beaumelle ne
lia v i E
lui suffisaient pas. Ce malheureux second
avait été forcé de quitter Berlin après une
aventure ridicule , et quelques semaines
de prison; il s'était enfui de Gotha avec
une femme de chambre qui vola sa maî-
tresse en partant; ses libelles l'avaient fait
chasser de Francfort; et à peine arrivé à
Paris, il s'était fait mettre à la Bastille. 11
fallut donc que le président de l'académie
de Berlin cherchât un autre vengeur. Il
excita l'humeur du roi de Prusse. La len-
teur du voyage de Voltaire, son séjour à
Gotha , un placement considérable sur sa
tête et celle de Mme. Denis, sa nièce, fait
sur le duc de Virtemberg, tout annonçait
la volonté de quitter pour jamais la Prusse;
et Voltaire avait emporté avec lui le re-
cueil des œuvres poétiques du roi , alors
connu seulement des beaux esprits de sa
cour.
On fit craindre à Frédéric une vengeance
qui pouvait être terrible, même pour un
poète couronné; au moins il était possible
que Voltaire se crût en droit de reprendre
les vers qu'il avait donnés, ou d'avertir de
ceux qu'il avait corrigés. Le roi donna
DE VOLTAIRE. Il3
ordre à un fripon breveté qu'il entretenait
à Francfort pour y acheter ou y voler
des hommes , d'arrêter Voltaire , et de ne
le relâcher que lorsqu'il aurait rendu sa
croix , sa clef, le brevet de pension , et les
vers que Freitag appelait YOEuvre de poes-
hies du roi son maître. Malheureusement
ces volumes étaient restés à Leipsick. Vol-
taire fut étroitement gardé pendant trois
semaines; Mme. Denis, sa nièce , qui était
venue au devant de lui, fut traitée avec
la même rigueur. Des gardes veillaient à
leur porte. Un satellite de Freitag restait
dans la chambre de chacun d'eux , et ne
les perdait pas de vue ; tant on craignait
que YOEuvre de poeshies ne pût s'échap-
per ! Enfin, on remit entre les mains de
Freitag ce précieux dépôt, et Voltaire fut
libre, après avoir été cependant forcé de
donner de l'argent à quelques aventuriers
qui profitèrent de l'occasion pour lui faire
des petits procès. Echappé de Francfort?
il vint à Colmar.
Le roi de Prusse , honteux de sa ridicule
colère, désavoua Freitag; mais il eut assez
de morale pour ne pas le punir d'avoir
i. 8
Il4 - VIE
obéi. Il est étrange qu'une ville qui se dit
libre , laisse une puissance étrangère exer-
cer de telles vexations au milieu de ses
murs ; mais la liberté et l'indépendance
ne sont jamais pour le faible qu'un vain
nom. Frédéric , dans le temps de sa pas-
sion pour Voltaire, lui baisait souvent les
mains dans le transport de son enthou-
siasme; et Voltaire comparant, après sa
sortie de Francfort , ces deux époques de
sa vie , répétait à ses amis : II a cent fois
baisé cette main qu'il vient d'enchaîner.
Il n'avait publié à Berlin que le
Siècle de Louis JLIV , la seule histoire
de ce règne que l'on puisse lire. C'est sur
le témoignage des anciens courtisans de
Louis XIV , ou de ceux qui avaient vécu
dans leur société , qu'il raconte un petit
nombre d'anecdotes choisies avec discer-
nement, parmi celles qui peignent l'esprit
et le caractère des personnages et du siècle
même. Les évènements politiques ou mili-
taires y sont racontés avec intérêt et avec
rapidité : tout y est peint à grands traits.
Dans des chapitres particuliers , il rapporte
ce que Louis XIV a fait pour la réforma
DE VOLTAIRE. Ii5
des lois ou des finances , pour l'encoura-
gement du commerce et de l'industrie;
et on doit lui pardonner d'en avoir parlé
suivant l'opinion des hommes les plus éclai-
rés du temps où il écrivait, et non d'après
des lumières qui n'existaient pas encore.
Ses chapitres sur le calvinisme, le jan-
sénisme , le quiétisme , la dispute sur
les cérémonies chinoises, sont les premiers
modèles de la manière dont un ami pru-
dent de la vérité doit parler de ces hon-
teuses maladies de l'humanité, lorsque le
nombre et le pouvoir de ceux qui en sont
encore attaqués , obligent de soulever avec
adresse le voile qui en cache la turpitude.
On peut lui reprocher seulement une sévé-
rité trop grande contre les calvinistes, qui
ne se rendirent coupables que lorsqu'on
les força de le devenir, et dont les crimes
ne furent, en quelque sorte , que les repré-
sailles des assassinats juridiques exercés
contre eux dans quelques provinces.
Les découvertes dans les sciences, les
progrès des arts , sont exposés avec clarté,
avec exactitude , avec impartialité , et les
jugements toujours dictés par une raison
llG VIE
saine et libre , par une philosophie indul-
gente et douce.
La liste des écrivains du siècle de
Louis XIV est un ouvrage neuf. On n'avait
pas encore imaginé de peindre ainsi, par
un trait , par quelques lignes , des philo-
sophes , des savants , des littérateurs , des
poètes, sans sécheresse comme sans préten-
tion , avec un goût sûr et une précision
presque toujours piquante.
Cet ouvrage apprit aux étrangers à
connaître Louis XIV , défiguré chez eux
dans une foule de libelles, et à respecter
une nation qu'ils n'avaient vue jusques-là
qu'au travers des préventions de la jalousie
et de la haine. On fut moins indulgent en
France. Les esclaves par état et par carac-
tère, furent indignés qu'un Français eût osé
trouver des faiblesses dans Louis XIV. Les
gens à préjugés furent scandalisés qu'il eût
parlé avec liberté des fautes des généraux,
et des défauts des grands écrivains; d'au-
tres lui reprochaient, avec plus de justice
à quelques égards , trop d'indulgence ou
d'enthousiasme. Mais l'histoire d'un pays
n'est jamais jugée avec impartialité que
DE VOLTAIRE. ii7
par les étrangers; une foule d'intérêts , de
préventions, de préjugés, corrompt toujours
le jugement des compatriotes.
Voltaire passa près de deux années en
Alsace. C'est pendant ce séjour qu'il pu-
blia les Annales de l'Empire, le seul des
abrégés chronologiques qu'on puisse lire
de suite , parce qu'il est écrit d'un stile
rapide, et rempli de résultats philosophi-
ques exprimés avec énergie. Ainsi Voltaire
a été encore un modèle dans ce genre,dont
son amitié pour le président Hénault lui a
fait exagérer le mérite et l'utilité.
11 avait d'abord songé à s'établir en
Alsace; mais malheureusement les jésuites
essayèrent de le convertir , et n'ayant pu
y réussir, répandirent contre lui ces calom-
nies sourdes qui annoncent et préparent
la persécution. Voltaire fit une tentative
pour obtenir, non la permission de revenir
à Paris ( il en eut toujours la liberté ),
mais l'assurance qu'il n'y serait pas désa-
gréable à la cour. Il connaissait trop la
France, pour ne pas sentir qu'odieux à tous
les corps puissants par son amour pour la
vérité, il deviendrait bientôt l'objet de
Tl8 VIE
leur persécution , si on pouvait être sûr
que Versailles le laisserait opprimer.
La réponse ne fut pas rassurante. Vol-
taire se trouva sans asile dans sa patrie,
dont son nom soutenait l'honneur alors avili
dans l'Europe , par les ridicules querelles
des billets de confession , et au moment
même où il venait d'élever, dans son Siècle
de Louis XIV, un monument à sa gloire.
Il se détermina à aller prendre les eaux
d'Aix en Savoie. A son passage par Lyon,
le cardinal de Tençin, si fameux par la
conversion de Lass et le concile d'Embrun ,
lui fit dire qu'il ne pouvait lui donner à
dîner, parce qu'il était mal avec la cour;
mais les habitants de cette ville opulente ,
où l'esprit du commerce n'a point étouffé
le goût des lettres , le dédommagèrent de
l'impolitesse politique de leur archevêque.
Alors , pour la première fois, il reçut les
honneurs que l'enthousiasme public rend
au génie. Ses pièces furent jouées devant
lui, au bruit des acclamations d'un peuple
enivré de la joie de posséder celui à qui
il devait de si nobles plaisirs ; mais il n'osa
se fixer à Lyon. La conduite du cardinal
DE VOLTAIRE. lig
l'avertissait qu'il n'était pas assez loin de
ses ennemis.
Il passa par Genève pour consulter
Tronchin. La beauté du pays , l'égalité
qui paraissait y régner , l'avantage d'être
hors de la France, dans une ville où l'on
ne parlait que français, la liberté de penser
plus étendue que dans un pays monar-
chique et catholique , celle d'imprimer ,
fondée, à la vérité, moins sur les lois que
sur les intérêts du commerce , tout le dé-
terminait à y choisir sa retraite.
Mais il vit bientôt qu'une ville où l'esprit
de rigorisme et de pédantisme , apporté
par Calvin, avait jeté des racines profondes;
où la vanité d'imiter les républiques an-
ciennes , et la jalousie des pauvres contre
les riches, avaient établi des lois somp-
tuaires; où les spectacles révoltaient à la
fois le fanatisme calviniste et l'austérité
républicaine, n'était pour lui un séjour ni
agréable, ni sûr ; il voulut avoir, contre la
persécution des catholiques , un asile sur
les terres de Genève, et une retraite en
France contre l'humeur des réformés , et
prit le parti d'habiter alternativement
120 V ï Ë
d'abord Tourney, puis Ferney en France?
et les Délices aux portes de Genève.
C'est là qu'il fixa enfin sa demeure avec
Mme. Denis, sa nièce , alors veuve et sans
enfants , libre de se livrer à son amitié
pour son oncle , et de reconnaître le soin
paternel qu'il avait pris d'augmenter son
aisance. Elle se chargea d'assurer sa tran-
quillité et son indépendance domestique ,
de lui épargner les soins fatigants du
détail d'une maison. C'était tout ce qu'il
était obligé de devoir à autrui. Le travail
était pour lui une source inépuisable de jouissances ; et, pour que tous ses moments fus-
sent heureux,il suffisait qu'ils fussent libres. Jusqu'ici nous avons décrit la vie ora-
geuse d'un poète philosophe, à qui son
amour pour la vérité , et l'indépendance
de son caractère avaient fait encore plus
d'ennemis que ses succès, qui n'avait ré-
pondu à leurs méchancetés que par des
épigrammes , ou plaisantes ou terribles, et
dont la conduite avait été plus souvent
inspirée par le sentiment qui le dominait
dans chaque circonstance, que combinée
d'après un plan formé par sa raison.
DE VOLTAIRE. i2i
Maintenant dans la retraite , éloigné de
toutes les illusions, de tout ce qui pou-
vait élever en lui des passions personnelles
et passagères, nous allons le voir abandonné
à ses passions dominantes et durables,
l'amour dela gloire , le besoin de produire,
plus puissant encore, et le zèle pour la
destruction des préjugés, la plus forte et
la plus active de toutes celles qu'il a connues.
Cette vie paisible, rarement troublée par
des menaces de persécution plutôt que
par des persécutions réelles, sera embellie ,
non-seulement comme ses premièresannées,
par l'exercice de cette bienfaisance parti-
culière, qualité commune à tous les hommes
dont le malheur ou la vanité n'ont point
endurci l'ame et corrompu la raison, mais
par des actions de cette bienfaisance cou-
rageuse et éclairée, qui, en adoucissant
les maux de quelques individus, sert en
même temps l'humanité entière.
C'est ainsi qu'indigné de voir un minis-
tère corrompu poursuivre la mort du mal-
heureux Bing , pour couvrir ses propres
fautes, et flatter l'orgueil de la populace
anglaise , il employa, pour sauver cette
123 V ï E
innocente victime du machiavélisme de
Pitt, tous les moyens que le génie de la
pitié put lui inspirer, et seul éleva sa voix
contre l'injustice, tandis que l'Europe éton-
née contemplait, en silence, cet exemple
d'atrocité antique que l'Angleterre osait
donner dans un siècle d'humanité et de
lumières.
Le premier ouvrage qui sortit de sa re-
traite, fut la tragédie de Y Orphelin de la
Chine, composée pendant son séjour en
Alsace, lorsqu'espérant pouvoir vivre à
Paris, il voulait qu'un succès au théâtre
rassurât ses amis et forçât ses ennemis au
silence.
Dans les commencements de l'art tragi-
que, les poètes étaient assurés de frapper
les esprits en donnant à leurs personnages
des sentiments contraires à ceux de la na-
ture , en sacrifiant ces sentiments que cha-
que homme porte au fond du cœur, aux
passions plus rares de la gloire , du patrio-
tisme exagéré, du dévouement à ses princes. Comme alors la raison est encore moins
formée que le goût, l'opinion commune
seconde ceux qui emploient ces moyens,
DE V O L î A I R E. liiï
ou est entraînée par eux. Léontine dut
inspirer de l'admiration , et la hauteur de
son caractère lui faire pardonner le sacri-
fice de son fils , par un parterre idolâtre
de son prince. Mais quand ces moyens de
produire des effets, en s'écartant de la na-
ture , commencent à s'épuiser; quand l'art
se perfectionne, alors il est forcé de se
rapprocher de la raison, et de ne plus
chercher de ressources que dans la nature
même. Cependant telle est la force de
l'habitude, que le sacrifice de Zamti, fondé,
à la vérité, sur des motifs plus nobles,
plus puissants que celui de Léontine, expié
par ses larmes, par ses regrets , avait séduit
les spectateurs. A la première représen-
tation de l'Orphelin, ces vers d'Idamé , si
vrais, si philosophiques ,
La nature et l'hymen, voilà les lois premières,
Les devoirs, les liens des nations entières;
Ces lois viennent des dieux, le reste est des humains.
n'excitèrent d'abord que l'étonnement; les
spectateurs balancèrent, et le cri de la na-
ture eut besoin de la réflexion pour se faire
entendre. C'est ainsi qu'un grand poète
1^4 v 1 E
peut, quelquefois, décider les esprits flot-
tants entre d'anciennes erreurs et les vé-
rités qui, pour en prendre la place , atten-
dent qu'un dernier coup achève de ren-
verser la barrière chancelante que le pré-
jugé leur oppose. Les hommes n'osent,
souvent, s'avouer, àeux-mêmes, les progrès
lents que la raison a faits dans leur esprit,
mais ils sont prêts à la suivre, si, en la
leur présentant d'une manière vive et frap-
pante , on les force à la reconnaître. Aussi
ces mêmes vers n'ont plus été entendus
qu'avec transport, et Voltaire eut le plaisir
d'avoir vengé la nature.
Cette pièce est le triomphe de la vertu
sur la force, et des lois sur les armes.
Jusqu'alors, excepté dans Mahomet, on
n'avait pu réussir à rendre amoureux , sans
l'avilir, un de ces hommes dont le nom
impose à l'imagination, et présente l'idée
d'une force d'ame extraordinaire. Voltaire
vainquit, pour la seconde fois , cette diffi-
culté. L'amour de Gengis-kan intéresse ,
malgré la violence et la férocité de son
caractère, parce que cet amour est vrai,
passionné; parce qu'il lui arrache l'aveu
DE VOLTAIRE. I£i5
I
du vide que son cœur éprouve au milieu
de sa puissance; parce qu'il finit par sacri-
fier cet amour à sa gloire , et sa fureur des
conquêtes au charme, nouveau pour lui,
des vertus pacifiques.
Le repos de Voltaire fut bientôt troublé
par la publication de la Pucelle.
Ce poëme, qui réunit la licence et la
philosophie , où la vérité prend le masque
d'une gaîtésatyrique et voluptueuse , com-
mencé vers i730, n'avait jamais été achevé.
L'auteur en avait confié les premiers essais
à un petit nombre de ses amis et à quel-
ques'princes. Le seul bruit de son existence
lui avait attiré des menaces, et il avait
pris, en ne l'achevant pas, le moyen le
plus sûr d'éviter la tentation dangereuse
de le rendre public. Malheureusement on
laissa multiplier les copies ; une d'ellestomba
entre des mains avides et ennemies , et
l'ouvrage parut, non-seulement avec les
défauts que l'auteur y avait laissés, mais
avec des vers ajoutés parles éditeurs,et
remplis de grossièreté, de mauvais goût,
de traits satyriques qui pouvaient compro-
mettre la sûreté de Voltaire. L'amour du
126 VIE
gain, le plaisir de faire attribuer leurs
mauvais vers à un grand poète, le plaisir
plus méchant de l'exposer à la persécu-
tion , furent les motifs de cette infidélité,
dont laBeaumelle et l'ex-capucin Maubert
ont partagé l'honneur.
Ils ne réussirent qu'à troubler un mo-
ment le repos de celui qu'ils voulaient
perdre. Ses amis détournèrent la persécu-
tion , en prouvant que l'ouvrage était fal-
sifié; et la haine des éditeurs le servit
malgré eux.
Mais cette infidélité l'obligea d'achever
la Pucelle, et de donner au public un
poëme dont l'auteur de Mahomet et du
Siècle de Louis XIV n'eût plus à rougir.
Cet ouvrage excita un enthousiasme très-
vif dans une classe nombreuse de lecteurs,
tandis que les ennemis de Voltaire affec-
tèrent de le décrier comme indigne d'un
philosophe, et presque comme une tache
pour les œuvres et même pour la vie du
poète.
Mais, si l'on peut regarder comme utile
le projet de rendre la superstition ridicule
aux yeux des hommes livrés à la volupté,
DE VOLTAIRE. 12/
et destinés, par la faiblesse même qui les
entraîne au plaisir , à devenir un jour
les victimes infortunées ou les instru-
ments dangereux de ce vil tyran de l'hu-
majvité ;si l'affectation de l'austérité dans
les mœurs , si le prix excessif attaché
à leur pureté, ne fait que servir les hy-
pocrites qui, en prenant le masque facile
de la chasteté, peuvent se dispenser de
toutes les vertus, et couvrir d'un voile sacré
les vices les plus funestes à la société, la
dureté de cœur et l'intolérance; si, en ac-
coutumant les hommes à regarder comme
autant de crimes, des fautes dont ceux qui
ont de l'honneur et de la conscience ne
sont pas exempts, on étend sur les ames,
même les plus pures, le pouvoir de cette
caste dangereuse qui, pour gouverner et
troubler la terre, s'est rendue exclusive-
ment l'interprète de la justice céleste , alors
on ne verra dans l'auteur de la Pucelle que
l'ennemi de l'hypocrisie et de la supersti-
tion.
Voltaire, lui-même, en parlant de La
Fontaine, a remarqué, avec raison, que
des ouvrages où la volupté est mêlée à la
128 VIE
plaisanterie , amusent l'imagination sans
l'échauffer et sans la séduire; et si des
images voluptueuses et gaies sont pour
l'imagination une source de plaisirs qui
allègent le poids de l'ennui, diminuent le
malheur des privations, délassent un esprit
fatigué par le travail, remplissent des mo-
ments que l'ame abattue ou épuisée ne peut
donner ni à l'action, ni à une méditation
utile, pourquoi priver les hommes d'une
ressource que leur offre la nature? Quel
effet résultera-t il de ces lectures ? aucun,
sinon de disposer les hommes à plus de
douceur et d'indulgence. Ce n'étaient point
de pareils livres que lisaient Gérard ou
Clément, et que les satellites de Cromwell
portaient à l'arçon de leur selle.
Deux ouvrages bien différents parurent
à la même époque, le poëme sur la Loi
naturelle, et celui de la Destruction de
Lisbonne. Exposer la morale dont la rai-
son révèle les principes à tous les hommes,
dont ils trouvent la sanction au fond de
leur cœur , et à laquelle le remords les
avertit d'obéir; montrer que cette loi gé-
nérale est la seule qu'un DIE U , père
£) È V O L T A t R Ë. i29
commun des hommes , ait pu leur donner,
puisqu'elle est la seule qui soit la même pour tous ; prouver que le devoir des parti-
culiers est de se pardonner réciproquement
leurs erreurs, et celui des souverains d'em-
pêcher i par une sage indifférence , ces vai-
nes opinions, appuyées par le fanatisme
et par l'hypocrisie, de troubler la paix de
leurs peuples : tel est l'objet du poëme de
la Loi naturelle.
Ce poëme, le plus bel hommage que
jamais l'homme ait rendu à la Divinité ,
excita la colère des dévots, qui l'appelaient
le poëme de la Religion naturelle , quoi-
qu'il n'y fût question de religion que pour
combattre l'intolérance, et qu'il ne puisse
exister de religion naturelle. Il fut brûlé
par le parlement de Paris, qui commen-
çait à s'effrayer des progrès de la raison
autant que de ceux du molinisme. Con-
duit, à cette époque, par quelques chefs
ou aveuglés par l'orgueil, ou égarés -par
Une fausse politique, il crut qu'il lui serait
plus facile d'arrêter les progrès des lumiè-
res, que de mériter le suffrage des hommes
éclairés. 11 ne sentit pas le besoin qu'il
l- 9
i3o V I E
avait de l'opinion publique , ou méconnut
ceux à qui il était donné de la diriger ,
et se déclara l'ennemi des gens de lettres,
précisément à l'instant où le suffrage des
gens de lettres français commençait à
exercer quelque influence sur la France
même, et sur l'Europe.
Cependant le poëme de Voltaire, com-
menté depuis dans plusieurs livres célèbres,
est encore celui où la liaison de la morale
avec l'existence d'un Dieu, est exposée avec
le plus de force et de raison; et trente ans
plus tard, ce qui avait été brûlé comme im-
pie, eût paru presque un ouvrage religieux.
Dans le poëme sur le Désastre de Lis-
bonne , Voltaire s'abandonne au sentiment
de terreur et de mélancolie que ce mal-
heur lui inspire; il appelle au milieu de
ces ruines sanglantes les tranquilles secta-
teurs de l'optimisme; il combat leurs froi-
des et puériles raisons avec l'indignation
d'un philosophe profondément sensible aux
maux de ses semblables; il expose , dans
toute leur force les difficultés sur l'origine
du mal, et avoue qu'il est impossible à
l'homme de les résoudre. Ce poëme, dans
DE VOLTAIRE. l5l
lequel, à l'âge de plus de soixante ans ,
l'ame de Voltaire, échauffée par la pas-
sion de l'humanité, a toute la verve et tout
le feu de la jeunesse, n'est pas le seul
ouvrage qu'il voulut opposer à l'optimisme.
Il publia Candide , un de ses'chef-d'œu-
vres dans le genre des romans philosophi-
ques , qu'il transporta d'Angleterre en
France en le perfectionnant. Ce genre a
le malheur de paraître facile; mais il exige
un talent rare, celui de savoir exprimer,
par une plaisanterie, par un trait d'ima-
gination, ou par les évènements même du
roman, les résultats d'une philosophie pro-
fonde , sans cesser d'être naturelle et pi-
quante, sans cesser d'être vraie. 11 faut donc
choisir ceux de ces résultats qui n'ont be-
soin ni de développements, ni de preuves,
éviter à la fois, et ce qui étant commun ne
vaut pas la peine d'être répété, et ce qui
étant, ou trop abstrait ou trop neuf encore,
n'est fait que pour un petit nombre d'es-
prits. Il faut être philosophe, et ne point
le paraître.
En même temps peu delivres de philoso-
phie sont plus utiles; ils sont lus par des
1&2 VIE
hommes frivoles que le nom seul de philo-
sophe rebute ou attriste , et que cependant
il est important d'arracher aux préjugés,
et d'opposer au grand nombre de ceux qui
sont intéressés à les défendre. Le genre
humain serait condamné à d'éternelles
erreurs , si, pour l'en affranchir , il fallait
étudier ou méditer les preuves de la vérité.
Heureusement la justesse naturelle de l'es-
prit y peut suppléer pour les vérités simples
qui sont aussi les plus nécessaires. Il suffit
alors de trouver un moyen de fixer l'atten-
tion des hommes inappliqués , et surtout de
graver ces vérités dans leur mémoire. Telle
est la grande utilité des romans philoso-
phiques , et le mérite de ceux de Voltaire,
où il a surpassé également , et ses imita-
teurs , et ses modèles.
Une traduction libre de VEcclésiaste et
d'une partie du Cantique des Cantiques,
suivit de près Candide.
On avait persuadé à madame de Pompa-
dour qu'elle feraitun trait de politique pro-
fonde en prenant le masque de la dévotion,
que par-là elle se mettrait à l'abri des scru-
pules et de l'inconstance du roi, et qu'en.
DE VOLTAIRE. l55
même temps elle calmerait la haine du
peuple. Elle imagina de faire de Voltaire
un des acteurs de cette comédie. Le duc de
la Vallière lui proposa de traduire les pseau-
mes et les ouvrages sapientiaux; l'édition
aurait été faite au Louvre, et l'auteur serait
revenu à Paris sous la protection de la dé-
vote favorite. Voltaire ne pouvait devenir
hypocrite , pas même pour être cardinal,
comme on lui en fit entrevoir l'espérance à
peu près dans le même temps. Ces sortes de
propositions se font toujours trop tard; et
si on les faisait à temps , elles ne seraient
pas d'une politique bien sûre : celui qui
devait être un ennemi dangereux, devien-
drait souvent un allié plus dangereux en-
core. Supposez Calvin ou Luther appelés à
la pourpre , lorsqu'ils pouvaient encore
l'accepter sans honte , et voyez ce qu'ils
auraient osé. On ne satisfait pas , avec les
hochets de la vanité , les ames dominées
par l'ambition de régner sur les esprits; on
leur fournit des armes nouvelles.
Cependant Voltaire fut tenté de faire
quelques essais de traduction, non pour
rétablir sa réputation religieuse, mais pour
i54 vu
exercer son talent dans un genre de plus.
Lorsqu'ils parurent, lesdévots s'imaginèrent
qu'il n'avait voulu que parodier ce qu'il avait
traduit, et crièrent au scandale. Ils n'ima-
ginaient pas que Voltaire avait adouci et
purifié le texte; que son Ecclésiaste était
moins matérialiste , et son Cantique moins
indécent que l'original sacré. Ces ouvrages
furent donc encore brûlés. Voltaire s'en
vengea par une lettre remplie à la fois
d'humeur et de gaîté , où il se moque de
cette hypocrisie de mœurs , vice particulier
aux nations modernes de l'Europe , et qui
a contribué plus qu'on ne croit à détruire
l'énergie de caractère qui distingue les na-
tions antiques^
En îyhy parut la première édition de ses
Œuvres vraiment faite sous ses yeux. Il
avait tout revu avec une attention sévère ,
fait un choix éclairé, mais rigoureux, parmi
le grand nombre de pièces fugitives échap-
pées à sa plume, et y avait ajouté son im-
mortel Essai sur les mœurs et l'esprit des
Nations.
Longtemps Voltaire s'était plaint que ,
chez les modernes surtout, l'histoire d'un
DE VOLTAIRE. l35
pays fût celle de ses rois ou de ses chefs;
qu'elle ne parlât quedes guerres, des traités
ou des troubles civils; que l'histoire des
mœurs , des arts, des sciences , celle des
lois, de l'administration publique , eût été
presque oubliée. Les anciens même, où
l'on trouve plus de détails sur les mœurs,
sur la politique intérieure , n'ont fait en
général que joindre à l'histoire des guerres ,
celle des factions populaires. On croirait,
enlisant ces historiens, que le genre humain
n'a été créé que pour servir à faire briller
les talents politiques ou militaires de quel-
ques individus , et que la société a pour
objet, non le bonheur de l'espèce entière,
mais le plaisir d'avoir des révolutions à lire
ou à raconter.
Voltaire forma le plan d'une histoire où
l'on trouverait ce qu'il importe le plus aux
hommes de connaître : les effets qu'ont
produit sur le repos ou le bonheur des na-
tions , les préjugés , les lumières , les vertus
ou les vices , les usages ou les arts des dif-
férents siècles.
11 choisit l'époque qui s'étend depuis
Charlemagne jusqu'à nos jours; mais , ne
i36 vie
se bornant pas aux seules nations euro-
péennes, un état abrégé de l'état des autres
parties du globe, des révolutions qu'elles
ont éprouvées , des opinions qui les gouver-
nent , ajoute à l'intérêt et à l'instruction.
C'était pour réconcilier madame du Châ-
telet avec l'étude de l'histoire, qu'il avait
entrepris ce travail immense qui le força de
se livrer à des recherches d'érudition qu'on
aurait crues incompatibles avec la mobilité
de son imagination , et l'activité de son
esprit. L'idée d'être utile le soutenait; et
l'érudition ne pouvait être ennuyeuse pour
un homme qui , s'amusant du ridicule , et
ayant la sagacité de le saisir , en trouvait
une source inépuisable dans les absurdités
spéculatives ou pratiques de nos pères , et
dans la sottise de ceux qui les ont trans-
mises ou commentées en les admirant avec
une bonne foi ou une hypocrisie également
risibles.
Un tel ouvrage ne pouvait plaire qu'à
des philosophes. On l'accusa d'être frivole ,
parce qu'il était clair, et qu'on le lisait sans
fatigue ; on prétendit qu'il était inexact,
parce qu'il s'y trouvait des erreurs de noms
DE VOLTAIRE. i$7
et de dates absolument indifférentes; et il
est prouvé, par les reproches même des
critiques qui se sont déchaînés contre lui,
que jamais, dans une histoire si étendue,
aucun historien n'a été plus fidelle. On l'a
souvent accusé de partialité , parce qu'il
s'élevait contre des préjugés que la pusilla-
nimité ou la bassesse avait trop longtemps
ménagés : et il est aisé de prouver que, loin
d'exagérer les crimes du despotisme sacer-
dotal , il en a plutôt diminué le nombre et
adouci l'atrocité. Enfin on a trouvé mau-
vais que, dans ce tableau d'horreurs et de
folies , il ait quelquefois répandu sur celles-
ci les traits de la plaisanterie; qu'il n'ait
pas toujours parlé sérieusement des extra-
vagances humaines , comme si elles ces-
saient d'être ridicules , parce qu'elles ont
été souvent dangereuses.
Ces préjugés, que des corps puissants
étaient intéressés à répandre , ne sont pas
encore détruits. L'habitude de voir presque
toujours la lourdeur réunie à l'exactitude ,
de trouver à côté des décisions de la critique
l'échafaudage insipide employé pour les
former, a fait prendre celle de ne regarder
i33 v i e
comme exact que ce qui porte l'empreinte
de la pédanterie. On s'est accoutumé à voir
l'ennui accompagner la fidélité historique ,
comme à voir les hommes de certaines pro-
fessions porter des couleurs lugubres. D'ail-
leurs les gens d'esprit ne tirent aucune va-
nité d'un mérite que des sots peuvent par-
tager avec eux; et on croit qu'ils ne l'ont
point , parce qu'ils sont les seuls à ne pas
s'en vanter. Les Voyages du jeune Ana-
charsis détruiront peut-être cette opinion
trop accréditée.
Mais Y Essai de Voltaire sera toujours ,
pour les hommes qui exercent la raison ,
une lecture délicieuse,par le choix des objets
que l'auteur a présentés, par la rapidité du
stile , par l'amour de la vérité et de l'hu-
manité qui en anime toutes les pages , par
cet art de présenter des contrastes piquants,
des rapprochements inattendus, sans cesser
d'être naturel et facile , d'offrir , dans un
stile toujours simple, de grands résultats
et des idées profondes. Ce n'est pas l'histoire
des siècles que l'auteur a parcourue, mais
ce qu'on aurait voulu retenir de la lecture
de l'histoire, ce qu'on aimeraità s'en rappeler.
DE VOLTAIRE. lZ§
En même temps peu de livres seraient
plus utiles dans une éducation raisonnable.
On y apprendrait, avec les faits, l'art de
les voir et de les juger; on y apprendrait à
exercer sa raison dans son indépendance
naturelle, sans laquelle elle n'est plus que
l'instrument servile des préjugés; on y ap-
prendrait enfin à mépriser la superstition ,
à craindre le fanatisme, à détester l'intolé-
rance, à haïr la tyrannie sans cesser d'ai-
mer la paix , et cette douceur de mœurs
aussi nécessaire au bonheur des nations que
la sagesse même des lois.
Jusqu'ici, dans l'éducation publique ou
particulière, également dirigées par des pré-
jugés, les jeunes gens n'apprennent l'histoire
que défigurée par des compilateurs vils ou
superstitieux. Si depuis la publication de
Y Essai de Voltaire , deux hommes , l'abbé
de Condillac et l'abbé Millot, ont mérité
de n'être pas confondus dans cette classe,
gênés par leur état, ils ont trop laissé à
deviner; pour les bien entendre, il faut
n'avoir plus besoin de s'instruire avec eux.
Cet ouvrage plaça Voltaire dans la classe
des historiens originaux, et il a l'honneur
l4o VIE
d'avoir fait, dans la manière d'écrire l'his-
toire, une révolution dont,à la vérité,l'An-
gleterre a presque seule profité jusqu'ici.
Hume , Robertson , Gibbon , Watson , peu-
-vent , à quelques égards , être regardés
comme sortis de son école. L'histoire de
Voltaire a encore un autre avantage : c'est
qu'elle peut être enseignee en Angleterre
comme en Russie , en Virginie comme à
Berne ou à Venise. Il n'y a placé que ces
vérités donttousles gouvernements peuvent
convenir : qu'on laisse à la raison humaine
le droit de s'éclairer , que le citoyen jouisse
de sa liberté naturelle , que les lois soient
douces, que la religion soit tolérante; il
ne va pas plus loin. C'est à tous les hommes
qu'il s'adresse , et il ne leur dit que ce qui
peut les éclairer également , sans révolter
aucune de ces opinions qui, liées avec les
constitutions et les intérêts d'un pays , ne
peuvent céder à la raison , tant que la des-
truction des erreurs plus générales ne lui
aura point ouvert un accès plus facile.
A la tête de ses Poésies fugitives, Voltaire
avait placé dans cette édition une Épître
adressée à sa maison des Délices, ou plutôt
DE VOLTAIRE.
Un Hymne à la Liberté : elle suffirait pour
répondre à ceux qui, dans leur zèle aristo-
cratique , l'ont accusé d'en être l'ennemi.
Dans ces pièces où règnent tour à tour la
gaîté , le sentiment ou la galanterie , Vol-
taire ne cherche point à être poète; mais
des beautés poétiques de tous les genres
semblent lui échapper malgré lui. 11 ne
cherche point à montrer de la philosophie,
mais il a toujours celle qui convient au
sujet, aux circonstances , aux personnes.
Dans ces poésies comme dans les romans,
il faut que la philosophie de l'ouvrage pa-
raisse au dessous de la philosophie de l'au-
teur. Il en est de ces écrits comme des livres
élémentaires,qui ne peuvent être bien faits,
à moins que l'auteur n'en sache beaucoup
au delà de ce qu'ils contiennent. Et c'est
par cette raison que dans ces genres, regar-
dés comme frivoles , les premières places
ne peuvent appartenir qu'à des hommes
d'une raison supérieure.
Cette même année fut l'époque d'une
réconciliation entre Voltaire et son ancien
disciple. Les Autrichiens, déja au milieu
de la Silésie, étaient près d'en achever la
l4a VIE
conquête; une armée française était sur
les frontières du Brandebourg. Les Russes ,
déja maîtres de la Prusse, menaçaient la
Poméranie et les Marches; la monarchie
prussienne paraissait anéantie, et le prince
qui l'avait fondée , n'avait plus d'autre res-
source que de s'enterrer sous des ruines ,
et de sauver sa gloire en périssant au milieu
d'une victoire. La margrave de Bareith
aimait tendrement son frère ; la chute de
sa maison l'affligeait; elle savait combien
la France agissait contre ses intérêts, en
prodiguant son sang et ses trésors pour
assurer à la maison d'Autriche la souverai-
neté de l'Allemagne; mais le ministre de
France avait à se plaindre d'un vers du roi
de Prusse. La marquise de Pompadour ne
lui pardonnait pas d'avoir feint d'ignorer
son existence politique , et on avait eu soin
de lui envoyer aussi des vers que l'infidélité
d'un copiste avait fait tomber entre les
mains du ministre de Saxe. Il fallait donc
faire adopter l'idée de négocier , à des
ennemis aigris par des injures personnelles,
au moment même où ils se croyaient assurés
d'une victoire facile. La margrave eut
DE VOLTAIRE. \fô
recours à Voltaire qui s'adressa au cardinal
deTençin, sachant que ce ministre, oublié
depuis la mort de Fleuri qui l'employait en
le méprisant , avait conservé avec le roi
une correspondance particulière. Tençin
écrivit, mais il reçut, pour toute réponse,
l'ordre du ministre des affaires étrangères
de refuser la négociation , par une lettre
dont on lui avait même envoyé le modèle.
Le vieux politique qui n'avait pas voulu
donner à dîner à Voltaire pour ménager la
cour, ne se consola point de s'être brouillé
avec elle par sa complaisance pour lui; et
le chagrin de cette petite mortification
abrégea ses jours. Etant plus jeune , des
aventures plus cruelles n'avaient fait que
redoubler et enhardir son talent pour l'in-
trigue , parce que l'espérance le soutenait,
et qu'il était du nombre des hommes que
le crédit et les dignités consolent de la
honte ; mais alors il voyait se rompre le
dernier fil qui le liait encore à la faveur.
Voltaire entama une autre négociation,
non moins inutile , par le maréchal de Ri-
chelieu. Une troisième enfin, quelques an-
nées plus tard , fut conduite jusqu'à obtenir
144 vie
de M. de Choiseul qu'il recevrait un en-
voyé secret du roi de Prusse. Cet envoyé
fut découvert par les agents de l'impéra-
trice-reine; et, soit faiblesse, soit que M. de
Choiseul eût agi sans consulter madame
de Pompadour , il fut arrêté et ses papiers
fouillés:violation du droit des gens, qui se
perd dans la foule des petits crimes que les
politiques se permettent sans remords.
Dans cette époque si dangereuse et si
brillante pour le roi de Prusse , Voltaire
paraissait tantôt reprendre son ancienne
amitié, tantôt ne conserver que la mémoire
de Francfort. C'est alors qu'il composa ces
mémoires singuliers ( i ) , où le souvenir
profond d'un juste ressentiment n'étouffe ni
la gaité , ni la justice. Il les avait généreu-
sement condamnés à l'oubli; le hasard les
a conservés pour venger le génie des atten-
tats du pouvoir.
La margrave de Bareith mourut au mi-
lieu de la guerre. Le roi de Prusse écrivit à
Voltaire,pour le prier de donner au nom de
(i) On les a insérés dans le tome 70 des Œuvres
de Voltaire, à la suite de cette Vie.
DE VOLTAIRE. \$
sa sœur une immortalité dont ses vertus
aimables et indulgentes, son ame également
supérieure aux préjugés , à la grandeur et
aux revers, l'avaient rendu digne. L'ode
que Voltaire a consacrée à sa mémoire, est
remplie d'une sensibilité douce , d'une phi-
losophie simple et touchante. Ce genre est
un de ceux où il a eu le moins de succès ,
parce qu'on y exige une perfection qu'il ne
put jamais se résoudre à chercher dans les
petits ouvrages, et que sa raison ne pou-
vait se prêter à cet enthousiasme de com-
mande qu'on dit convenir à l'ode. Celles de
Voltaire ne sont que des pièces fugitives
où l'on retrouve le grand poète , le poète
philosophe, mais gêné et contraint par une
forme qui ne convenait pas à la liberté de
son génie. Cependant il faut avouer que
les stances à une princesse sur le jeu, et sur-
tout ces stances charmantes sur la vieillesse:
Si vous voulez que j'aime encore, etc.
sont des odes anacréontiques fort au dessus
de celles d'Horace , qui cependant , du
moins pour les gens d'un goût un peu mo-
derne , a surpassé son modèle-
i. 10
VIE
La France , si supérieure aux autres na-
tions dans la tragédie et la comédie , n'a
point été aussi heureuse en poètes lyriques.
Leso des de Rousseau n'offrent guèrequ'une
poésie harmonieuse et imposante , mais
vide d'idées ou remplie de pensées fausses.
La Motte , plus ingénieux , n'a connu ni
l'harmonie, ni la poésie du stile ; et on cite
à peine des autres poètes un petit nombre
de strophes.
Voltaire était encore à Berlin lorsque
MM. Diderot et d'Alembert formèrent le
projet de Y Encyclopédie, et en publièrent
le premier volume. Un ouvrage qui devait
renfermer les vérités de toutes les sciences ,
tracer entr'elles des lignes de communica-
tion , entrepris par deux hommes qui joi-
gnaient , à des connaissances étendues ou
profondes, beaucoup d'esprit et une philo-
sophie libre et courageuse, parut aux yeux
pénétrants de Voltaire le coup le plus ter-
rible que l'on pût porter aux préjugés.
JJ Encyclopédie devenait le livre de tous
les hommes qui aiment à s'instruire, et
surtout de ceux qui, sans être habituelle-
ment occupés de cultiver leur esprit, sont
DE VOLTAIRE. \étf
jaloux cependant de pouvoir acquérir une
instruction facile sur chaque objetqui excite
en eux quelque intérêt passager ou durable.
C'était un dép )t où ceux qui n'ont pas le
temps de se former des idées d'après eux-
mêmes , devaient aller chercher celles
qu'avaient eues les hommes les plus éclairés
et les plus célèbres ; dans lequel enfin les
erreurs respectées seraient, ou trahies par
la faiblesse de leurs preuves, ou ébranlées
par le seul voisinage des vérités qui en
sapent les fondements.
Voltaire, retiré àFerney, donna, pour
YEncyclopédie, un petit nombre d'articles
de littérature; il en prépara quelques-uns
de philosophie , mais avec moins de zèle,
parce qu'il sentait qu'en ce genre les édi-
teurs avaient moins besoin de lui, et qu'en
général si ses grands ouvrages en vers ont
été faits pour sa gloire , il n'a presque ja-
mais écrit en prose que dans des vues
d'utilité générale. Cependant les mêmes
raisons qui l'intéressaient au progrès de
YEncyclopédie , suscitèrent à cet ouvrage
une foule d'ennemis. Composé ou applaudi
par les hommes les plus célèbres de la
l4$ V I E
nation , il devint comme une espèce de
marque qui séparait les littérateurs distin-
gués , et ceux qui s'honoraient d'être leurs
disciples ou leurs amis, de cette foule d'é-
crivains obscurs et jaloux qui, dans la triste
impuissance de donner aux hommes ou des
vérités nouvelles ou de nouveaux plaisirs ,
haïssent ou déchirent ceux que la nature a
mieux traités.
Un ouvrage où l'on devait parler avec
franchise et avec liberté , de théologie, de
morale, de jurisprudence , de législation ,
d'économie publique , devait effrayer tous
les partis politiques ou religieux, et tous
les pouvoirs secondaires qui craignaient d'y
voir discuter leur utilité et leurs titres. L'in-
surrection fut générale. Le Journal de Tré-
voux , la Gazette ecclésiastique , les jour-
naux satyriques, les jésuites et les jansé-
nistes , le clergé , les parlements, tous, sans
cesser de se combattre ou de se haïr, se
réunirent contre Y Encyclopédie. Elle suc-
comba. On fut obligé d'achever et d'impri-
mer en secret cet ouvrage, à la perfection
duquel la liberté et la publicité étaient si
nécessaires : et le plus beau monument
DE VOLTAIRE. i49
dont jamais l'esprit humain ait conçu l'idée,
serait demeuré imparfait, sans le courage
de Diderot, sans le zèle d'un grand nombre
de savants et de littérateurs distingués que
la persécution ne put arrêter.
Heureusement l'honneur d'avoir donné
YEncyclopédie à l'Europe , compensa pour
la France la honte de l'avoir persécutée.
Elle fut regardée , avec justice, comme
l'ouvrage de la nation , et la persécution
comme celui d'une jalousie ou d'une poli-
tique également méprisables.
Mais la guerre dont Y Encyclopédie était
l'occasion, ne cessa point avec la proscrip-
tion de l'ouvrage : ses principaux auteurs
et leurs amis, désignés par le nom de phi-
losophes etd'encyclopédistes,qui devenaient
des injures dans la langue des ennemis de
la raison , furent forcés de se réunir par
la persécution même , et Voltaire se trouva
naturellement leur chef, par son âge, par
sa célébrité , son zèle et son génie. 11 avait
depuis longtemps des amis et un grand
nombre d'admirateurs ; alors il eut un parti.
La persécution rallia sous son étendard tous
les hommes de quelque mérite que peut-être
i5o V I E
sa supériorité aurait écartés de lui, comme
elle en avait éloigné leurs prédécesseurs;
et l'enthousiasme prit enfin la place de l'an-
cienne injustice.
C'est dans l'année i760 que cette guerre
littéraire fut la plus vive. Le Franc de Pom-
pignan , littérateur estimable et poète mé-
diocre , dont il reste une belle strophe , et
une tragédie faible où le génie de Virgile
et de Métastase n'ont pu le soutenir , fut
appelé à l'académie française. Revêtu d'une
charge de magistrature, il crut que sa di-
gnité, autant que ses ouvrages, le dispen-
saient de toute reconnaissance ; il se permit
d'insulter , dans son discours de réception,
les hommes dont le nom faisait le plus
d'honneur à la société qui daignait le rece-
voir , et désigna clairement Voltaire, en
l'accusant d'incrédulité et de mensonge.
Bientôt après, Palissot, instrument vénal
de la haine d'une femme , met les philo-
sophes sur le théâtre. Les lois qui défendent
de jouer les personnes, sont muettes. La
magistrature trahit son devoir , et voit,
avec une joie maligne, immoler sur la scène
les hommes dont elle craint les lumières et
*
DE VOLTAIRE. l5l
le pouvoir sur l'opinion , sans songer qu'en
ouvrant la carrière à la satyre, elle s'expose
à en partager les traits. Crébillon déshonore
sa vieillesse, en approuvant la pièce. Le duc
de Choiseul, alors ministre en crédit, protège
cette indignité par faiblesse pour la même
femme dont Palissot servait le ressentiment.
Les journaux répètent les insultes du théâtre.
Cependant Voltaire se réveille. Le Pauvre
Diable, le Russe à Paris , la T'anité, une
foule de plaisanteries en prose se succèdent
avec une étonnante rapidité.
Le Franc de Pompignan se plaint au roi, se
plaint à l'académie, et voit, avecune douleur
impuissante, que le nom de Voltaire y écrase
lesien. Chaque démarche multiplie lestraits
que toutes les bouches répètent, et les vers
pour jamais attachés à son nom. Il propose à
un protecteur auguste de manquer à ce qu'il
s'est promis à lui-même, en retournant à l'a-
cadémie pour donner sa voix à un homme
auquel le prince s'intéressait; il n'obtient
qu'un refus polidece sacrifice, aie malheur,
en se retirant, d'entendre répéter, par son
protecteur même, ce vers si terrible:
.Et l'ami Pompignan pense êtrexjuelrpie cliose S
i5a .VIE
et va cacher dans sa province son orgueil
humilié, et son ambition trompée : exemple
effrayant, mais salutaire , du pouvoir du
génie et des dangers de l'hypocrisie litté-
raire.
Fréron, ex-jésuite comme Desfontaines,
lui avait succédé dans le métier de flatter,
par des satyres périodiques, l'envie des
ennemis de la vérité , de la raison et des
talents. 11 s'était distingué dans la guerre
contre les philosophes. Voltaire, qui depuis
longtemps supportait ses injures , en fit jus-
tice et vengea ses amis. 11 introduisit , dans
la comédie de Y Ecossaise , un journaliste
méchant , calomniateur et vénal : le par-
terre y reconnut Fréron qui , livré au mé-
pris public dans une pièce que des scènes
attendrissantes , et le caractère original et
piquant du bon et brusque Fréeport de-
vaient conserver au théâtre, fut condamné
à traîner , le reste de sa vie , un nom ridi-
cule et déshonoré. Fréron, en applaudis-
sant à l'insulte faite aux philosophes, avait
perdu le droit de se plaindre; et ses protec-
teurs aimèrent mieux l'abandonner, que
d'avouer une partialité trop révoltante.
DE VOLTAIRE. l55
D'autres ennemis moins acharnés avaient
été ou corrigés ou punis ; et Voltaire, triom-
phant au milieu de ces victimes immolées à
la raison et à sa gloire, envoya au théâtre,
à soixante-six ans, le chef-d'œuvre de Tan-
crède. La pièce fut dédiée à la marquise
de Pompadour. C'était le fruit de l'adresse
avec laquelle Voltaire avait su, sans blesser
le duc de Choiseul, venger les philosophes
dont les adversaires avaient obtenu de ce
ministre une protection passagère. Cette
dédicace apprenait à ses ennemis que leurs
calomnies ne compromettraient pas davan-
tage sa sûreté que leurs critiques ne nui-
raient à sa gloire ; et c'était mettre le comble
à sa vengeance.
Cette même année , il apprend qu'une
petite nièce de Corneille languissait dans
un état indigne de son nom : C'est le devoir
d'un soldat de secourir la nièce de son gé-
néral , s'écrie-t-il. Mademoiselle Corneille
fut appelée à Ferney; elle y reçut l'éduca-
tion qui convenait à l'état que sa naissance
lui marquait dans la société. Voltaire porta
même la délicatesse jusqu'à ne pas souffrir
que l'établissement de Mlle. Corneille parût
i54 VIE
un de ses bienfaits ; il voulut qu'elle le dût
aux ouvrages de son oncle. Il en entreprit
une édition avec des notes. Le créateur du
théâtre français , commenté par celui qui
avait porté ce théâtre à sa perfection; un
homme de génie né dans un temps où le
goût n'était pas encore formé, jugé par un
rival qui joignait au génie le don pres-
qu'aussi rare d'un goût sûr sans être sé-
vère, délicat sans être timide, éclairé enfin
par une longue et heureuse expérience de
l'art, voilà ce qu'offrait cet ouvrage. Voltaire
y parle des défauts de Corneille avec fran-
chise , de ses beautés avec enthousiasme.
Jamais on n'avait jugé Corneille avec tant
de rigueur, jamais on ne l'avait loué avec
un sentiment plus profond et plus vrai.
Occupé d'instruire, et la jeunesse française ,
et ceux des étrangers qui cultivent notre
littérature , il ne pardonne point aux vices
du langage, à l'exagération , aux fautes
contre la bienséance ou contre le goût;
mais il apprend en même temps à recon-
naître les progrès que l'art doit à Corneille, l'élévation extraordinaire de son esprit, la
beauté presque inimitable de sa poésie
DE VOLTAIRE. l55
dans les morceaux que son génie lui a ins-
pirés, et ces mots profonds ou sublimes
qui naissent subitement du fond des si-
tuations, ou qui peignent, d'un trait, de
grands caractères.
La foule des littérateurs lui reprocha
néanmoins d'avoir voulu avilir Corneille
par une basse jalousie, tandis que par-tout,
dans ce commentaire, il saisit, il semble
chercher les occasions de répandre son ad-
miration pour Racine , rival plus dange-
reux , qu'il n'a surpassé que dans quel-
ques parties de l'art tragique, et dont, au
milieu de sa gloire, il eût pu envier la per-
fection désespérante.
Cependant, tranquille dans sa retraite,
occupé de continuer la guerre heureuse
qu'il faisait aux préjugés, Voltaire voit ar-
river une famille infortunée dont le chef
a été traîné sur la roue par des juges fana-
tiques , instruments des passions féroces
d'un peuple superstitieux. Il apprend que
Calas, vieillard infirme, a été accusé d'a-
voir pendu son fils, jeune et vigoureux,
au milieu de sa famille, en présence d'une
servante catholique; qu'il avait été porté
i56 vie
à ce crime, par la crainte de voir embrasser
la religion catholique à ce fils qui passait
sa vie dans les salles d'armes et dans les
billards, et dont personne, au milieu de
l'effervescence générale, ne put jamais citer
un seul mot, une seule démarche qui an-
nonçassent un pareil dessein; tandis qu'un
autre fils de Calas, déja converti, jouis-
sait d'une pension que ce père, très - peu
riche, consentait à lui faire. Jamais, dans
un évènement de ce genre, un tel con-
cours de circonstances n'avait plus éloigné
les soupçons d'un crime, plus fortifié les
raisons de croire à un suicide. La conduite
du jeune homme, son caractère , le genre
de ses lectures , tout confirmait cette idée.
Cependant un capitoul, dont 4a tête ar-
dente et faible était enivrée de supersti-
tion , et dont la haine pour les protestants
n'hésitait pas à leur imputer des crimes,
fait arrêter la famille entière. Bientôt la
populace catholique s'échauffe; le jeune
homme est un martyr. Des confréries de pé-
nitents qui, à la honte de la nation, subsistent
encore à Toulouse, lui font un service
solemnel, où l'on place son image tenant
DE VOLTAIRE.
d'une main la palme du martyre, et de
l'autre la plume qui devait signer l'abju-
ration.
On répand bientôt que la religion pro-
testante prescrit aux pères d'assassiner
leurs enfants, quand ils veulent abjurer;
que, pour plus de sûreté, on élit, dans les
assemblées du désert, le bourreau de la
secte. Le tribunal inférieur, conduit par
le furieux David, prononce que le mal-
heureux Calas est coupable. Le parlement
confirme le jugement à cette pluralité très-
faible, malheureusement regardée comme
suffisante par notre absurde jurisprudence.
Condamné à la roue et à la question, ce père infortuné meurt, en protestant qu'il
n'est pas coupable; et les juges absolvent
sa famille, complice nécessaire du crime
ou de l'innocence de son chef.
Cette famille, ruinée et flétrie par le
préjugé, va chercher chez les hommes
d'une même croyance une retraite, des se-
cours , et surtout des consolations. Elle
s'arrête auprès de Genève. Voltaire, attendri
et indigné , se fait instruire de ces horribles
détails i et bientôt, sûr de l'innocence du
i58 vie
malheureux Calas, il ose concevoir l'es-
pérance d'obtenir justice. Le zèle des
avocats est excité, et leur courage soutenu
par ses lettres. Il intéresse à la cause de
l'humanité l'ame naturellement sensible
du duc de Choiseul. La réputation de
Tronchin avait appelé à Genève la du-
chesse d'Enville, arrière-petite-fille de l'au-
teur des Maximes, supérieure à la supers-
tition par son caractère comme par ses lu-
mières, sachant faire le bien avec activité
comme avec courage, embellissant, par une
modestie sans faste, l'énergie de ses vertus;
sa haine pour le fanatisme et pour l'op-
pression assurait aux Calas une protectrice
dont les obstacles et les lenteurs ne ralenti-
raient pas le zèle. Le procès fut commencé.
Aux mémoires des avocats, trop remplis de
longueurs et de déclamations, Voltaire
joignait des écrits plus courts, séduisants
par le stile, propres tantôt à exciter la
pitié, tantôt à réveiller l'indignation pu-
blique, si prompte à se calmer dans une
nation alors trop étrangère à ses propres
intérêts. En plaidant la cause de Calas,
il soutenait celle de la tolérance; car
DE VOLTAIRE. l5g
c'était beaucoup alors de prononcer ce
nom , rejeté aujourd'hui avec indignation
par les hommes qui pensent comme pa-
raissant reconnaître le droit de donner des
chaînes à la pensée et à la conscience. Des
lettres remplies de ces louanges fines qu'il
savait répandre avec tant de grace, ani-
maient le zèle des défenseurs , des
protecteurs et des juges. C'est en pro-
mettant l'immortalité qu'il demandait
justice.
L'arrêt de Toulouse fut cassé. Le duc
de Choiseul eut la sagesse et le courage de
faire renvoyer à un tribunal de maîtres
des requêtes , cette cause devenue celle
de tous les parlements dont les préjugés et
l'esprit de corps ne permettaient point
d'espérer un jugement équitable. Enfin
Calas fut déclaré innocent. Sa mémoire
fut réhabilitée; et un ministre généreux
fit réparer, par le trésor public, le tort que
l'injustice des juges avait fait à la fortune
de cette famille aussi respectable que mal-
heureuse. Mais il n'alla point jusqu'à forcer
le parlement de Languedoc à reconnaître
l'arrêt qui détruisait une de ses injustices:
160 vie
ce tribunal préféra la triste vanité de per-
sévérer dans son erreur, à l'honneur de
s'en repentir et de la réparer.
Cependant les applaudissements de la
France et de l'Europe parvinrent jusqu'à
Toulouse; et le malheureux David, suc-
combant sous le poids du remords et de
la honte, perdit bientôt la raison et la vie.
Cette affaire, si grande en elle-même, si
importante par ses suites , puisqu'elle ra-
mena, sur les crimes de l'intolérance et la
nécessité de les prévenir, les regards et
les vœux de la France et de l'Europe,
cette affaire occupa l'ame de Voltaire pen-
dant plus de trois années. Durant tout ce
temps y disait-il, il ne m'est pas échappé
un sourire, que je ne me le sois reproché
comme un crime. Son nom, cher depuis
longtemps aux amis éclairés de l'huma-
nité, comme celui de son plus zélé, de
son plus infatigable défenseur , ce nom fut
alors béni par cette foule de citoyens qui,
voués à la persécution depuis quatre-vingts
ans, voyaient enfin s'élever une voix pour
leurdéfense. Quand il revint à Paris,en i778,
un jour que le public l'entourait sur le
DE volta'ire- iGl
Pont-royal, on demanda à une femme du
peuple qui était cet homme qui traînait
la foule après lui: Ne savez:vous pas , dit-
elle, que c'est le sauveur des Calas? 11
sut cette réponse, et au milieu de toutes
les marques d'admiration qui lui furent
prodiguées , ce fut ce qui le toucha le
plus.
Peu de temps après la malheureuse
mort de Calas, une jeune fille de la même-
province , qui, suivant un usage barbare,
avait été enlevée à ses parents et renfermée
dans un couvent dans l'intention d'aider,
par des moyens humains, la grace de la
foi, lassée des mauvais traitements qu'elle
y essuyait, s'échappa,et fut retrouvée dans
un puits. Le prêtre qui avait sollicité la
lettre de cachet, les religieuses qui avaient
usé avec barbarie du pouvoir qu'elle leur
donnait sur cette infortunée , pouvaient
sans doute mériter une punition; mais c'est
sur la famille de la victime que le fanatisme
veut la faire tomber. Le reproche calom-
nieux qui avait conduit Calas au supplice,
se renouvelle avec une nouvelle fureur.
Sirven a heureusement le temps de se
j6s vie
sauver; et condamné à la mort, par con-
tumace, il va chercher un refuge auprès
du protecteur des Calas; mais sa femme
qu'il traîne après lui succombe à sa dou-
leur , à la fatigue d'un voyage entrepris à
pied, au milieu des neiges.
La forme obligeait Sirven à se présenter
devant ce même parlement de Toulouse
qui avait versé le sang de Calas. Voltaire
fit des tentatives pour obtenir d'autres juges.
Le duc de Choiseul ménageait alors les
parlements qui, après la chute de son crédit
sur la marquise de Pompadour , et ensuite
après sa mort, lui étaient devenus utiles,
tantôt pour le délivrer d'un ennemi, tantôt
pour lui donner les moyens de se rendre
nécessaire par l'art avec lequel il savait
calmer leurs mouvements que souvent lui-
même avait excités.
11 fallut donc que Sirven se déterminât
à comparaître à Toulouse; mais Voltaire
avait su pourvoir à sa sûreté, et préparer
son succès. Il avait des disciples dans le
parlement. Des avocats habiles voulurent
partager la gloire que ceux de Paris avaient
acquise en défendant Calas. Le parti de
DE VOLTAIRE. l65
la tolérance était devenu puissant dans
cette ville même: en peu d'années , les
ouvrages de Voltaire avaient changé les
esprits; on n'avait plaint Calas qu'avec
une horreur muette; Sirven eut des pro-
tecteurs déclarés, grace à l'éloquence de
Voltaire, à ce talent de répandre à propos
des vérités et des louanges. Ce parti l'em-
porta sur celui des pénitents; et Sirven fut
sauvé.
Les jésuites s'étaient emparés du bien
d'une famille de gentilshommes que leur
pauvreté empêchait d'y rentrer. Voltaire
leur en donna les moyens; et les oppres-
seurs de tous les genres , qui depuis long-
temps craignaient ses écrits , apprirent à
redouter son activité, sa générosité et son
courage.
Ce dernier évènement précéda , de très-
peu , la destruction des jésuites. Voltaire,
élevé par eux, avait conservé des relations
avec ses anciens maîtres; tant qu'ils vécu-
rent, ils empêchèrent leurs confrères de
se déchaîner ouvertement contre lui; et
Voltaire ménagea les jésuites, et par con-
sidération pour ces liaisons de sa jeunesse,
i64 V I E
et pour avoir quelques alliés dans le parti
qui dominait alors parmi les dévots. Mais,
après leur mort, fatigué des clameurs du
Journal de Trévoux qui, par d'éternelles
accusations d'impiété, semblait appeler la
persécution sur sa tête, il ne garda plus
les mêmes ménagements; et son zèle pour
la défense des opprimés ne s'étendit point
jusque sur les jésuites.
Il se réjouit de la destruction d'un ordre
ami des lettres, mais ennemi de la raison,
qui eût voulu étouffer tous les talents, ou
les attirer dans son sein pour les corrompre,
en les employant à servir ses projets, et
tenir le genre humain dans l'enfance pour
le gouverner. Mais il plaignit les individus
traités avec barbarie par la haine des jan-
sénistes , et retira chez lui un jésuite, pour
montrer aux dévots que la véritable hu-
manité ne connaît que le malheur, et oublie
les opinions. Le père Adam, à qui son
séjour à Ferney donna-une sorte de célé-
brité, n'était pas absolument inutile à son
hôte; il jouait avec lui aux échecs, et y
jouait avec assez d'adresse pour cacher
quelquefois sa supériorité. Il lui épargnait
'
DE VOLTAIRE. l65
des recherches d'érudition; il lui ser-
vait même d'aumônier , parce que Vol-
taire voulait pouvoir opposer aux ac-
cusations d'impiété , sa fidélité à remplir
les devoirs extérieurs de la religion ro-
maine.
11 se préparait alors une grande révolu-
tion dans les esprits. Depuis la renaissance
de la philosophie, la religion exclusivement
établie dans toute l'Europe n'avait été at-
taquée qu'en Angleterre. Leibnitz, Fon-
tenelle et les autres philosophes moins cé-
lèbres, accusés de penser librement, l'a-
vaient respectée dans leurs écrits. Bayle lui-même, par une précaution nécessaire
à sa sûreté , avait l'air , en se permettant
toutes les objections, de vouloir prouver
uniquement que la révélation seule peut
les résoudre , et d'avoir formé le projet
d'élever la foi en rabaissant la raison. Chez
les Anglais, ces attaques eurent peu de
succès et de suite. La partie la plus
puissante de la nation crut qu'il lui était
utile de laisser le peuple dans les ténèbres,
apparemment pour que l'habitude d'adorer
les mystères de la Bible fortifiât sa foi poux
î6S - - vie
ceux de la constitution; et ils firent, comme
une espèce de bienséance sociale, du res-
pect pour la religion établie. D'ailleurs,
dans un pays où la chambre des communes
conduit seule à la fortune, et où les membres
de cette chambre sont élus tumultuaire- ment par le peuple, le respect apparent
pour ses opinions doit être érigé en vertu
par tous les ambitieux.
Il avait paru en France quelques ou-
vrages hardis, mais les attaques qu'ils por-
taient n'étaient qu'indirectes. Le livre même
de l'Esprit n'était dirigé que contre les
principes religieux en général; il attaquait
toutes les religions par leur base, et lais-
sait aux lecteurs le soin de tirer les consé-
quences et de faire les applications. Emile
parut: la profession de foi du vicaire sa-
voyard ne contenait rien sur l'utilité de la
croyance d'un Dieu pour la morale, et sur
l'inutilité de la révélation, qui ne se trouvât
dans le poëme de la Loi naturelle; mais
on y avertissait ceux qu'on attaquait, que
c'était d'eux que l'on parlait. C'était sous
leur nom, et non sous celui des prêtres de
l'Inde ou du Tibet, qu'on les amenait sur
DE VOLTAIRE. i67
la scène. Cette hardiesse étonna Voltaire,
et excita son émulation. Le succès d'Emile
l'encouragea , et la persécution ne l'ef-
fraya point. Rousseau n'avait été décrété
à Paris que pour avoir mis son nom à
l'ouvrage; il n'avait été persécuté à Genève
que pour avoir soutenu, dans une autre
partie d'Emile , que le peuple ne pouvait
renoncer au droit de réformer une consti-
tution vicieuse. Cette doctrine autorisait
les citoyens de cette république à dé-
truire l'aristocratie que ses magistrats
avaient établie, et qui concentrait une
autorité héréditaire dans quelques familles
riches.
Voltaire pouvait se croire sûr d'éviter
la persécution, en cachant son nom, et en
ayant soin de ménager les gouvernements,
de diriger tous ses coups contre la religion,
d'intéresser même la puissance civile à en
affaiblir l'empire. Une foule d'ouvrages où
il emploie tour-à-tour l'éloquence, la dis-
cussion , et surtout la plaisanterie , se
répandirent dans l'Europe, sous toutes les
formes que la nécessité de voiler la vérité,
ou de la rendre piquante, a pu faire
i68 v t E
inventer. Son zèle contre une religion qu'il
regardait comme la cause du fanatisme
qui avait désolé l'Europe, depuis sa nais-
sance, de la superstition qui l'avait abrutie,
et comme la source des maux que ces
ennemis de l'humanité continuaient de
faire encore , semblait doubler son ac-
tivité et ses forces. Je suis las, disait-il
un jour , de leur entendre répéter que
douze hommes ont suffi pour établir le
christianisme , et j'ai envie de leur
prouver qu'il n'en faut qu'un pour le dé-
truire.
La critique des ouvrages que les chré-
tiens regardent comme inspirés , l'histoire
des dogmes qui, depuis l'origine de cette
religion, se sont successivement introduits,
les querelles ridicules ou sanglantes qu'ils
ont excitées, les miracles , les prophéties,
les contes répandus dans les historiens ecclé-
siastiques et les légendaires, les guerres
religieuses , les massacres ordonnés au nom
de Dieu , les bûchers, les échafauds cou-
vrant l'Europe à la voix des prêtres, le
fanatisme dépeuplant l'Amérique, le sang
des rois coulant sous le fer des assassins;
DE VOLTAIRE. 1G9
tous ces objets reparaissaient sans cesse dans
tous ses ouvrages sous mille couleurs diffé-
rentes. 11 excitait l'indignation, il faisait
couler les larmes , il prodiguait le ridicule.
On frémissait d'une action atroce, on riait
d'une absurdité. Il ne craignait point de
remettre souvent sous les yeux les mêmes
tableaux, les mêmes raisonnements. On
dit que je me répète, écrivait - il : Eh
bien , je me répéterai jusqu'à ce qu'on se
corrige.
D'ailleurs, ces ouvrages sévèrement dé-
fendus en France, en Italie, à Vienne, en
Portugal, en Espagne , ne se répandaient
qu'avec lenteur. Tous ne pouvaient par-
venir à tous les lecteurs; mais il n'y avait,
dans les provinces, aucun coin reculé, dans
les pays étrangers aucune nation écrasée
sous le joug de l'intolérance, où il n'en
parvînt quelques-uns.
Les libres penseurs , qui n'existaient au-
paravant que dans quelques villes où les
sciences étaient cultivées, et parmi les lit-
térateurs , les savants , les grands, les gens
en place, se multiplièrent à sa voix dans
toutes les classes de la société, comme dans
170 V I E
tous les pays. Bientôt connaissant leur
nombre et leurs forces, ils osèrent se mon-
trer , et l'Europe fut étonnée de se trouver
incrédule.
Cependant ce même zèle faisait à Vol-
taire des ennemis de tous ceux qui avaient
obtenu ou qui attendaient de cette religion
leur existence ou leur fortune. Mais ce
parti n'avait plus de Bossuet, d'Arnaud,
de Nicole : ceux qui les remplaçaient par
le talent, dans la philosophie ou dans les
lettres, avaient passé dans le parti contraire;
et les membres du clergé qui leur étaient
le moins inférieurs, cédant à l'intérêt de
ne point se perdre dans l'opinion des
hommes éclairés, se tenaient à l'écart, ou
se bornaient à soutenir l'utilité politique
d'une croyance qu'ils auraient été honteux
de paraître partager avec le peuple , et
substituaient à la superstition crédule de
leurs prédécesseurs une sorte de machiavé-
lisme religieux. „
Les libelles , les réfutations paraissaient
en foule; mais Voltaire seul, en y répon-
dant, a pu conserver le nom de ces
ouvrages, lus uniquement par ceux à qui ils
DE VOLTAIRE. i71
étaient inutiles , et qui ne voulaient ou ne
pouvaient entendre ni les objections, ni les
réponses.
Aux cris des fanatiques, Voltaire oppo-
sait les bontés des souverains. L'impéra-
trice de Russie, le roi de Prusse , ceux
de Pologne , de Danemarck et de Suède
s'intéressaient à ses travaux , lisaient ses
ouvrages, cherchaient à mériter ses éloges,
le secondaient quelquefois dans sa bienfai-
sance. Dans tous pays, les grands, les mi-
nistres qui prétendaient à la gloire , qui
voulaient occuper l'Europe de leur nom,
briguaient le suffrage du philosophe de
Ferney, lui confiaient leurs espérances ou
leurs craintes pour le progrès de la raison,
leurs projets pour l'acroissement des lu-
mières et la destruction du fanatisme. Il
avait formé dans l'Europe entière une ligue
dont il était l'ame, et dont le cri de rallie-
ment était raison et tolérance. S'exerçait-il
chez une nation quelque grande injustice,
apprenait-on quelque acte de fanatisme,
quelque insulte faite à l'humanité, un écrit
de Voltaire dénonçait les coupables à l'Eu-
rope. Et qui sait combien de fois la crainte
\J1 VIE
de cette vengeance sûre et terrible , a ptt
arrêter le bras des oppresseurs!
C'était surtout en France qu'il exerçait
ce ministère de la raison. Depuis l'affaire
des Calas , toutes les victimes injuste-
ment immolées ou poursuivies par le fer
des lois, trouvaient en lui un appui ou un
vengeur.
Le supplice du comte de Lalli excita
son indignation. Des jurisconsultes jugeant
à Paris la conduite d'un général dans l'Inde;
un arrêt de mort prononcé sans qu'il eût été
possible de citer un seul crime déterminé ,
et de plus, annonçant un simple soupçon
sur l'accusation la plus grave; un jugement
rendu sur le témoignage d'ennemis décla-
rés , sur les mémoires d'un jésuite qui en
avait composé deux contradictoires entre
eux, incertain s'il accuserait le général ou
ses ennemis, ne sachant qui il haïssait le
plus, ou qui lui serait plus utile de perdre;
un tel arrêt devait exciter l'indignation de
tout ami de la justice, quand même les op-
probres entassés sur la tête du malheureux
général, et l'horrible barbarie de le traîner
au supplice avec un bâillon, n'auraient pas
DE VOLTAIRE. I;5
fait frémir jusque dans leurs dernières fibres
tous les cœurs que l'habitude de disposer
de la vie des hommes n'avait pas endurcis. Cependant Voltaire parla longtemps seul.
Le grand nombre d'employés de la com-
pagnie des Indes , intéressés à rejeter sur
un homme qui n'existait plus, les suites
funestes de leur conduite; le tribunal puis-
sant qui l'avait condamné; tout ce que ce
corps traîne à sa suite d'hommes dont la
voix lui est vendue ; les autres corps qui,
réunis avec lui par le même nom, des fonc-
tions communes, des intérêts semblables,
regardent sa cause comme la leur ; enfin le
ministère honteux d'avoir eu la faiblesse
ou la politique cruelle de sacrifier le comte
de Lalli à l'espérance de cacher dans son-
tombeau les fautes qui avaient causé la
perte de l'Inde; tout semblait s'opposer à
une justice tardive. Mais Voltaire, en re-
venant souvent sur ce même objet, triom-
pha de la prévention et des intérêts attentifs
à l'étendre et à la conserver. Les bons es-
prits n'eurent besoin que d'être avertis; il
entraîna les autres; et lorsque le fils du
comte de Lalli, si célèbre depuis par son
ly4 V I E
éloquence et par son courage , eut atteint
l'âge où il pouvait demander justice , les
esprits étaient préparés pour y applaudir
et pour la solliciter. Voltaire était mourant
lorsqu'après douze ans,cet arrêt injuste fut
cassé; il en apprit la nouvelle , ses forces
se ranimèrent, et il écrivit : Je meurs con-
tent, je vois que le roi aime la justice;
derniers mots qu'ait tracés cette main qui
avait si longtemps soutenu la cause de l'hu-
manité et de la justice.
Dans la même année i766, un autre arrêt
étonna l'Europe,qui,en lisant les ouvrages
de nos philosophes, croyait que les lumières
étaient répandues en France , du moins
dans les classes de la société où c'est un
devoir de s'instruire , et qu'après plus de
quinze années , les confrères de Montes-
quieu avaient eu le temps de se pénétrer
de ses principes.
Un crucifix de bois , placé sur le pont
d'Abbeville, fut insulté pendant la nuit.
Le scandale du peuple fut exalté et pro-
longé par la cérémonie ridicule d'une
amende honorable. L'évêque d'Amiens,
gouverné dans sa vieillesse par des fana-
DE VOLTAIRE.'
tiques, et n'étant plus en état de prévoir
les suites de cette farce religieuse, y donna
de l'éclat par sa présence. Cependant, la
haine d'un bourgeois d'Abbeville dirigea
les soupçons du peuple sur le chevalier de
la Barre, jeune militaire, d'une famille de
robe , alliée à la haute magistrature , et
qui vivait alors chez une de ses parentes,
abbesse de Villancourt, aux portes d'Ab-
beville. On instruisit le procès. Les juges
d'Abbeville condamnèrent à des supplices,
dont l'horreur effraierait l'imagination d'un
cannibale , le chevalier de la Barre et d'E-
tallonde, son ami, qui avait eu la prudence
de s'enfuir. Le chevalier de la Barre s'é-
tait exposé au jugement ; il avait plus à
perdre en quittant la France , et comptait
sur la protection de ses parents qui occu-
paient les premières places dans le parle-
ment et dans le conseil. Son espérance fut
trompée : la famille craignit d'attirer les
regards du public sur ce procès , au lieu
de chercher un appui dans l'opinion; et à
l'âge d'environ dix-sept ans , il fut condam-
né , par la pluralité de deux voix, à avoir
la tête tranchée , après avoir eu la langue
i76 VIE
coupée, et subi les tourments de la ques-
tion.
Cette horrible sentence fut exécutée; et
cependant les accusations étaient aussi
ridicules que le supplice était atroce. 11
n'était que véhémentement soupçonné
d'avoir eu part à l'aventure du crucifix.
Mais on le déclarait convaincu d'avoir
chanté , dans des parties de débauche,
quelques-unes de ces chansons moitié obs-
cènes , moitié religieuses , qui, malgré leur
grossièreté, amusent l'imagination dans les
premières années de la jeunesse , par leur
contraste avec le respect ou le scrupule
que l'éducation inspire à l'égard des mêmes
objets; d'avoir récité une ode dont l'auteur
connu publiquement, jouissait alors d'une
pension sur la cassette du roi; d'avoir fait
des génuflexions en passant devant quel-
ques - uns de ces ouvrages libertins qui
étaient à la mode dans un temps où les
hommes égarés par l'austérité de la morale
religieuse , ne savaient pas distinguer la
volupté de la débauche; on lui reprochait
enfin d'avoir tenu des discours dignes de
ces chansons et de ces livres.
b E VOLTAIRE. i7?
Toutes ces accusations étaient appuyées
Sur le témoignage de gens du peuple qui
avaient servi ces jeunes gens, dans leurs
parties de plaisir , ou de tourières de cou-
vent faciles à scandaliser.
Cet arrêt révolta tous les esprits. Aucune
loi ne prononçait la peine de mort ni pouf
le bris d'images, ni pour les blasphêmes
de ce genre; ainsi les juges avaient été
même au delà des peines portées par des
lois que tous les hommes éclairés ne voyaient
qu'avec horreur souiller encore notre code
criminel. 11 n'y avait point de père de famille
qui ne dût trembler , puisqu'il y a peu de
jeunes gens auxquels il n'échappe de sem-
blables indiscrétions; et les juges condam-
naient à une mort cruelle,pour des discours
que la plupart d'entr'eux s'étaient permis
dans leur jeunesse , que peut-être ils se
permettaient encore, et dont leurs enfants
étaient aussi coupables que celui qu'ils
condamnaient.
Voltaire fut indigné et en même temps
effrayé. On avait adroitement placé le
Dictionnaire philosophique au nombre des
livres devant lesquels on disait que le
i78 VIE
chevalier de la Barre s'était prosterné. On
voulait faire entendre que la lecture des ou-
vrages de Voltaire avait été la cause de ces
étourderies transformées en impiétés. Ce-
pendant le danger ne l'empêcha point de
prendre la défense de ces victimes du fa-
natisme. D'Etallonde , réfugié à Wesel,
obtint, à sa recommandation, une place
dans un régiment prussien. Plusieurs ou-
vrages imprimés instruisirent l'Europe des
détails de l'affaire d'Abbeville ; et les juges
furent effrayés , sur leur tribunal même ,
du jugement terrible qui les arrachait à
leur obscurité , pour les dévouer à une
honteuse immortalité.
Le rapporteur de Lalli , accusé d'avoir
contribué à la mort du chevalier de la
Barre, forcé de reconnaître ce pouvoir,
indépendant des places , que la nature a
donne au génie pour la consolation et la
défense de l'humanité, écrivit une lettre où,
partagé entre la honte et l'orgueil, il s'ex-
cusait en laissant échapper des menaces;
Voltaire lui répondit par ce trait de l'his-
toire chinoise : Je vous défends, disait un
empereur au chef du tribunal de l'histoire,
DE VOLTAIRE. 379
de parler davantage de moi. Le mandarin
se mit à écrire. Que faites-vous donc? dit
l'empereur. J'écris l'ordre que votre Ma-
jesté vient de me donner.
Pendant douze années que Voltaire sur-
vécut à cette injustice, il ne perdit point
de vue l'espérance d'en obtenir la répa-
ration, mais il ne put avoir la consolation
de réussir. La crainte de blesser le parle-
ment de Paris , l'emporta toujours sur l'a-
mour de la justice , et dans les moments
où les chefs du ministère avaient un intérêt
contraire, celle de déplaire au clergé, les
arrêta. Les gouvernements ne savent pas
assez quelle considération leur donnent,
et parmi le peuple qui leur est soumis, et
auprès des nations étrangères , ces actes
éclatants d'une justice particulière, et com-
bien l'appui de l'opinion est plus sûr que
les ménagements pour des corps rarement
capables de reconnaissance, et auxquels il
serait plus politique d'ôter, par ces grands
exemples, une partie de leur autorité sur
les esprits, que de l'augmenter en prou-
vant, par ces ménagements même, combien
ils ont su inspirer de crainte.
i80 V I E
Voltaire songeait cependant à conjurer
l'orage, à se préparer les moyens d'y dé-
rober sa tête: il diminua sa maison, s'assura
de fonds disponibles avec lesquels il pou-
vait s'établir dans une nouvelle retraite.
Tel avait toujours été son but secret dans
ses arrangements de fortune. Pour lui faire
éprouver le besoin et lui ravir son indé-
pendance , il aurait fallu une conjuration
entre les puissances de l'Europe. 11 avait
parmi ses créanciers des princes et des
grands qui ne payaient pas avec exacti-
tude; mais il avait calculé les degrés dela
corruption humaine, et il savait que ces
mêmes hommes , peu délicats en affaires,
sauraient trouver de quoi le payer dans le
moment d'une persécution où leur négli-
gence les rendrait l'objet de l'horreur et du
mépris de l'Europe indignée.
Cette persécution parut un moment prête
à se déclarer. Ferney est situé dans le
diocèse de Genève, dont l'évêque titulaire
siège dans la petite ville d'Annecy. Fran-
çois de Salles , qu'on a mis au rang des
saints, ayant eu cet évêché , l'on avait ima-
giné que , pour ne pas scandaliser les
DE VOLTAIRE. l8l
hérétiques dans leur métropole, il ne fallait
plus confier cette place qu'à un homme à
qui l'on ne pût reprocher l'orgueil , le
luxe , la mollesse , dont les protestants
accusent les prélats catholiques. Mais de-
puis longtemps il était difficile de trouver
des saints qui, avec de l'esprit ou de la
naissance , daignassent se contenter d'un
petit siège. Celui qui occupait le siège
d'Annecy en i767 , était un homme du
peuple , élevé dans un séminaire de Paris,
où il ne s'était distingué que par des mœurs
austères, une dévotion minutieuse et un
fanatisme imbécille. Il écrivit au comte de
Saint-Florentin pour l'engager à faire sor-
tir de son diocèse , et par conséquent du
royaume , Voltaire qui faisait alors élever
une église à ses frais, et répandait l'abon-
dance dans un pays que la persécution
contre les protestants avait dépeuplé. Mais
l'évêque prétendait que le seigneur deFer-
ney avait fait dans l'église , après la messe,
une exhortation morale contre le vol, et
que les ouvriers employés par lui à cons-
truire cette église , n'avaient pas déplacé
une vieille croix avec assez de respect;
l8fl V I E
motifs bien graves pour chasser de sa patrie
un vieillard qui en était la gloire , et l'ar-
racher d'un asile où l'Europe s'empressait
de lui apporter le tribut de son admira-
tion. Le ministre n'eût-il fait que peser
les noms et l'existence politique, ne pou-
vait être tenté de plaire à l'évêque; mais
il avertit Voltaire de se mettre à l'abri de
ces délations que l'union de l'évêque d'An-
necy avec des prélats français, plus acré-
dités , pouvait rendre dangereuses.
C'est alors qu'il imagina de faire une
communion solemnelle, qui fut suivie d'une
protestation publique de son respect pour
l'église, et de son mépris pour les calom-
niateurs : démarche inutile qui annonçait
plus de faiblesse que de politique, et que
le plaisir de forcer son curé à l'administrer
par la crainte des juges séculiers, et de dire
juridiquement des injures à l'évêque d'An-
necy, ne peut excuser aux yeux de l'homme
libre et ferme qui pèse de sang froid les
droits de la vérité , et ce qu'exige la
prudence lorsque des lois contraires à la
justice naturelle rendent la vérité dange-
reuse et la prudence nécessaire.
DE VOLTAIRE. l85
Les prêtres perdirent le petit avantaga
qu'ils auraient pu tirer de cette scène sin-
gulière, en falsifiant la déclaration que Vol-
taire avait donnée.
Il n'avait plus alors sa retraite auprès
de Genève. Il s'était lié à son arrivée avec
les familles qui, par leur éducation, leurs
opinions, leurs goûts et leur fortune, étaient
plus rapprochées de lui; et ces familles
avaient alors le projet d'établir une espèce
d'aristocratie. Dans une ville sans terri-
toire, où la force des citoyens peut se réunir
avec autant de facilité et de promptitude
que celle du gouvernement, un tel projet
eût été absurde, si les citoyens riches n'a-
vaient eu l'espérance d'employer en leur
faveur une influence étrangère.
Les cabinets de Versailles et de Turin
furent aisément séduits. Le sénat de Berne,
intéressé à éloigner des yeux de ses sujets
le spectacle de l'égalité républicaine , a
pour politique constante de protéger autour
de lui toutes les entreprises aristocratiques;
et par-tout, dans la Suisse , les magistrats
oppresseurs sont sûrs de trouver en lui un
protecteur ardent et fidelle : ainsi le misé-
i84 VIE
rable orgueil d'obtenir dans une petite ville
une autorité odieuse, et d'être haï sans être
respecté, priva les citoyens de Genève de
leur liberté, et la république de son indé-
pendance. Les chefs du parti populaire
employèrent l'arme du fanatisme , parce
qu'ils avaient assez lu pour savoir quelle
influence la religion avait eue autrefois
dans les dissentions politiques, et qu'ils ne
connaissaient pas assez leur siècle pour
sentir jusqu'à quel point la raison, aidée du
ridicule , avait émoussé cette arme jadis
si dangereuse.
On parla donc de remettre en vigueur
les lois qui défendaient aux catholiques
d'avoir du bien dans le territoire génevois;
on reprocha aux magistrats leurs liaisons
avec Voltaire , qui avait osé s'élever contre
l'assassinat barbare de Servet , commandé
au nom de Dieu par Calvin aux lâches
et "superstitieux sénateurs de Genève. Vol-
taire fut obligé de renoncer à sa maison
des Délices.
Bientôt après , Rousseau établit dans
Emile des principes qui révélaient aux ci-
toyens de Genève toute l'étendue de leurs
DE VOLTAIRE. l85
droits , et qui les appuyaient sur des véri-
tés simples que tous les hommes pouvaient
sentir, que tous devaient adopter. Les aris-
tocrates voulurent l'en punir. Mais ils
avaient besoin d'un prétexte; ils prirent
celui de la religion , et se réunirent aux
prêtres, qui, dans tous les pays , indiffé-
rents à la forme de la constitution et à
la liberté des hommes, promettent les se-
cours du ciel au parti qui favorise le plus
leur intolérance , et deviennent, suivant
leurs intérêts, tantôt les appuis de la ty-
rannie d'un prince persécuteur ou d'un
sénat superstitieux, tantôt les défenseurs
de la liberté d'un peuple fanatique.
Exposé alternativement aux attaques des
deux partis, Voltaire garda la neutralité;
mais il resta fidelle à sa haine pour les
oppresseurs. Il favorisait la cause du peuple
contre les magistrats , et celle des natifs
contre les citoyens; car ces natifs , con-
damnés à ne jamais partager le droit de
cité, se trouvaient plus malheureux depuis que les citoyens plus instruits des prin-
cipes du droit politique, mais moins éclairés
- sur le droit naturel, se regardaient'comme
i86 vie
des souverains dont les natifs n'étaient que
des sujets qu'ils se croyaient en droit de
soumettre à cette même autorité arbitraire
à laquelle ils trouvaient leurs magistrats
si coupables de prétendre.
"Voltaire fit donc un poëmeoù il répandit
le ridicule sur tous les partis , et auquel
on ne peut reprocher que des vers contre
Rousseau , dictés par une colère dont la
justice des motifs qui l'inspiraient ne peut
excuser ni l'excès, ni les expressions. Mais
lorsque dans un tumulte, les citoyens eu-
rent tué quelques natifs, il s'empressa de
recueillir à Ferney les familles que ces trou-
bles forcèrent d'abandonner Genève; et
dans le moment où la banqueroute de
l'abbé Terrai, qui n'avait pas même l'excuse
de la nécessité, et qui ne servit qu'à faci-
liter des dépenses honteuses, venait de lui
enlever une partie de sa fortune, on le vit
donner des secours à ceux qui n'avaient
pas de ressources, bâtir pour les autres
des maisons qu'il leur vendit à bas prix et
en rentes viagères , en même temps qu'il
sollicitait pour eux la bienfaisance du gou-
vernement , qu'il employait son crédit
DE VOLTAIRE. i87
auprès des souverains , des ministres , des
grands de toutes les nations, pour procurer
du débit à cette manufacture naissante
d'horlogerie qui fut bientôt connue de toute
l'Europe.
Cependant le gouvernement s'occupait
d'ouvrir aux Genevois un asile à Versoy,
sur les bords du lac. Là devait s'établir
une ville où l'industrie et le commerce
seraient libres , où un temple protestant
s'éleverait vis-à-vis d'une église catholique.
Voltaire avait fait adopter ce plan , mais le
ministre n'eut pas le crédit d'obtenir une
loi de liberté religieuse; une tolérance se-
crète, bornée au temps de son ministère,
était tout ce qu'il pouvait offrir; et Versoy
ne put exister.
L'année i77i fut une des époques les
plus difficiles de la vie de Voltaire. Le
chancelier Maupeou et le duc d'Aiguillon,
tous deux objets de la haine des parle-
ments, se trouvaient forcés de les attaquer
pour n'en être pas la victime. L'un ne pou-
vait s'élever au ministère , l'autre s'y con-
server , sans la disgrace du duc de Choiseul.
Réunis à madame du Barri, que ce ministre
ï88 vie
avait eu l'imprudence de s'aliéner sans re-
tour, ils persuadèrent au roi que son au-
torité méconnue , ne pouvait se relever;
que l'état sans cesse agité depuis la paix,
par les querelles parlementaires, ne pou-
vait reprendre sa tranquillité, si , par un
acte de vigueur, on ne marquait aux pré-
tentions des corps de magistrature , une
limite qu'ils n'osassent plus franchir; si
l'on ne fixait un terme au delà duquel ils
n'osassent plus opposer de résistance à la
volonté royale.
Le duc de Choiseul ne pouvait s'unir à
ce projet sans perdre cette opinion pu-
blique longtemps déclarée contre lui, alors
son unique appui, et cet avilissement forcé
ne lui eût pas fait regagner la confiance
du monarque qui s'éloignait de lui. Il était
donc vraisemblable que ses liaisons avec
les parlements acheveraient de la lui faire
perdre , et qu'il serait aisé de persuader,
ou que son existence dans le ministère était
le plus grand obstacle au succès des nou-
velles mesures du gouvernement, ou qu'il
cherchaità faire naître la guerre pour se con-
server danssa place malgré la volonté du roi.
DE VOLTAIRE. 189
L'attaque contre les parlements fut diri-
gée avec la même adresse. Tout ce qui
pouvait intéresser la nation fut écarté. Le
roi ne paraissait revendiquer que la pléni-
tude du pouvoir législatif, pouvoir que la
doctrine de la nécessité d'un enregistre-
ment libre transférait, non à la nation, mais
aux parlements; et il était aisé de voir que
ce pouvoir, réuni à la puissance judiciaire
la plus étendue , partagé entre douze tri-
bunaux perpétuels , tendait à établir en
France une aristocratie tyrannique plus
dangereuse que la monarchie, pour la
sûreté, la liberté, la propriété des citoyens.
On pouvait donc compter sur le suffrage
des hommes éclairés , sur celui des gens de
lettres que le parlement de Paris avait éga-
lement blessés par la persécution et par le
mépris, par son attachement aux préjugés,
et par son obstination à rejeter toute lu-
mière nouvelle.
Mais il est plus aisé de former avec
adresse une intrigue politique, que d'exé-
cuter avec sagesse un plan de réforme. Plus
les principes que l'autorité voulait établir
effrayaient la liberté , plus elle devait
i9O VIE
montrer d'indulgence et de douceur envers
les particuliers; et l'on porta les rigueurs de
détail jusqu'à un raffinement puéril. Un
monarque paraît dur, si, dans les punitions
qu'il inflige , il ne respecte pas jusqu'au
scrupule tout ce qui intéresse la santé ,
l'aisance , et même la sensibilité naturelle
de ceux qu'il punit ; et dans cette occasion
tous les égards étaient négligés. On refu-
sait à un fils la permission d'embrasser son
père mourant; on retenait un homme dans
un lieu insalubre, où il ne pouvait appeler
sa famille sans l'exposer à partager ses
dangers; un malade obtenait avec peine
la liberté de chercher dans la capitale des
secours qu'elle seule peut offrir. Un gou-
vernement absolu , s'il montre de la crainte,
annonce ou la défiance de ses forces, ou
l'incertitude du monarque, ou l'instabi-
lité des ministres, et par-là il encourage
à la résistance. Et l'on montrait cette crainte
en faisant dépendre le retour des exilés
d'un consentement inutile dans l'opinion
de ceux même qui l'exigeaient.
Une opération salutaire ne change point
de nature, si elle est exécutée avec dureté;
DE VOLTAIRE. i9!
mais alors l'homme honnête et éclairé qui
l'approuve , s'il se croit obligé de la dé-
fendre , ne la défend qu'à regret; son ame
révoltée n'a plus ni zèle, ni chaleur pour
un parti que ses chefs déshonorent. Ceux
qui manquent de lumières passent , de la
haine pour le ministre , à l'aversion des
mesures qu'il soutient par l'oppression ; et
la voix publique condamne ce que, laissée
à elle-même, elle eût peut-être approuvé. Le grand nombre des magistrats que
cette révolution privait de leur état , le
mérite et les vertus de quelques-uns , la
foule des ministres subalternes de la justice
liés à leur sort par honneur et par intérêt,
ce penchant naturel qui porte les hommes
à s'unir à la cause des persécutés, la haine
non moins naturelle pour le pouvoir: tout
devaitàla fois rendre odieuses les opérations
du ministère, et lui susciter des obstacles,
lorsque, forcé de remplacer les tribunaux
qu'il voulait détruire , la force devenait
inutile , et la confiance nécessaire. Cependant la barbarie des lois crimi-
nelles, les vices révoltants des lois civiles,
offraient aux auteurs de la révolution un
Ï92 ' V î E
moyen sûr de regagner l'opinion, et de
donner à ceux qui consentiraient à rem-
placer les parlements, une excuse que l'hon-
neur et le patriotisme auraient pu avouer
hautement. Les ministres dédaignèrent ce
moyen. Le parlement s'était rendu odieux
à tous les hommes éclairés, par les obs-
tacles qu'il opposait à la liberté d'écrire,
par son fanatisme, dont le supplice récent
du chevalier de la Barre était un exemple
aux yeux de l'Europe entière. Mais , irrité
des libelles publiés contre lui, effrayé des
ouvrages où l'on attaquait ses principes,
jaloux enfin de se faire un appui du clergé,
le chancelier se plut à charger de nouvelles
chaînes la liberté d'imprimer. La mémoire
de la Barre ne fut pas réhabilitée, son
ami ne put obtenir une révision qui eût
couvert d'opprobre ceux à qui le chef
de la justice était pourtant si intéressé à
ravir la faveur publique. La procédure
criminelle subsista dans toute son horreur;
et cependant huit jours auraient suffi pour
rédiger une loi qui aurait supprimé la
peine de mort si cruellement prodiguée,
aboli toute espèce de torture , proscrit les
DE VOLTAIRE. ltfî
supplices cruels; qui aurait exigé une
grande pluralité pour condamner , admis
un certain nombre de récusations sans mo-
tif , accordé aux accusés le secours d'un
conseil; qui enfin leur aurait assuré la fa-
culté de connaître et d'examiner tous les
actes de la procédure, le droit de présen-
ter des témoins, de faire entendre des faits
justificatifs. La nation , l'Europe entière
auraient applaudi; les magistrats dépossé-
dés n'auraient plus été que les ennemis
de ces innovations salutaires; et leur chute ,
que l'époque où le souverain aurait recou-
vré la liberté de se livrer à ses vues de
justice et d'humanité.
A la vérité, la vénalité des charges fut
supprimée; mais les juges étant toujours
nommés par la cour, on ne vit dans ce
changement que la facilité de placer, dans
les tribunaux, des hommes sans fortune
et plus faciles à séduire.
On diminua les ressorts les plus étendus,
mais on n'érigea pas en parlements ces
nouvelles cours; on ne leur accorda point
l'enregistrement, et par-là on mit entre
elles et les anciens tribunaux une difféi. i3
Ig4 VIE
rence, présage de leur destruction; erifin
on supprima les épices des juges, remplacées
par des appointements fixes, seule opération
que la raison pût approuver toute entière. Ceux qui conduisaient cette révolution,
parvinrent cependant à la consommer,
malgré une réclamation presque générale.
Le duc de Choiseul, accusé de fomenter
en secret la résistance un peu incertaine
du parlement de Paris, et d'avoir retardé
la conclusion d'une pacification entre l'An-
gleterre et l'Espagne, fut exilé dans ses
terres. Le parlement, obligé de prendre,
par reconnaissance , le parti de la fermeté,
fut bientôt dispersé. Le duc d'Aiguillon
devint ministre; un nouveau tribunal rem-
plaça le parlement. Quelques parlements
de province eurent le sort de celui de
Paris; d'autres consentirent à rester, et
sacrifièrent une partie de leurs membres.
Tout se tut devant l'autorité; et il ne manqua
au succès des ministres que l'opinion pu-
blique qu'ils bravaient, et qui, au bout de
quelques années, eût le pouvoir de les
détruire.
Voltaire haïssait le parlement de Paris,
D E V O L T A I R E. Ig5
et aimait le duc de Choiseul; il voyait
dans l'un, un ancien persécuteur que sa
gloire avait aigri et n'avait pas désarmé;
dans l'autre , un bienfaiteur et un appui.
Il fut fidelle à la reconnaissance, et cons-
tant dans ses opinions.Dans toutes ses lettres,
il exprime ses sentiments pour le duc de
Choiseul avec franchise , avec énergie;
et il n'ignorait pas que ses lettres ( graces
à l'infâme usage de violer la foi publique)
étaient lues par les ennemis du ministre
exilé. Un joliconte, intitulé ,Barmécide (i),
est le seul monument durable de l'intérêt
que cette disgrace avait excité. L'injustice
avec laquelle les amis ou les partisans du
ministre, l'accusèrent d'ingratitude, fut
un des chagrins les plus vifs que Voltaire
ait éprouvés. Il le fut d'autant plus, que
le ministre partagea cette injustice. En vain
Voltaire tenta de le désabuser; il invoqua
vainement les preuves qu'il donnait de
son attachement et de ses regrets. Je l'ai dit à la terre, au ciel, à Gusman même,
(1) L'Épître de Benaldaki à Çaramouftée. Vol-
taire, volume d'Épîires,
196 VIE
écrivait-il dans sa douleur. Mais il ne fut pas entendu.
Les grands, les gens en place, ont des
intérêts, et rarement des opinions: com-
battre celle qui convient à leurs projets
actuels , c'est, à leurs yeux, se déclarer
contre eux. Cet attachement à la vérité,
une dès plus fortes passions des esprits
élevés et des ames indépendantes, n'est
pour eux qu'un sentiment chimérique. Ils
croient qu'un raisonneur, un philosophe,
n'a , comme eux , que des opinions du
moment, professe ce qu'il veut, parce
qu'il ne tient fortement à rien , et doit,
par conséquent, changer de principes, sui-
vant les intérêts passagers de ses amis ou
de ses bienfaiteurs. Ils le regardent comme
un homme faitpour défendre la cause qu'ils
ont embrassée, et non pour soutenir ses
principes personnels; pour servir sous eux,
et non pour juger de la justice de la guerre.
Aussi le duc de Choiseul et ses amis parais-
saient-ils croire que Voltaire aurait dû,
par respect pour lui, ou trahir ou cacher
ses opinions sur des questions de droit pu-
blic : anecdote curieuse, qui prouve à quel
D E V O L T A f R E. i97
point l'orgueil de la grandeur ou de la nais-
sance peut faire oublier l'indépendance
naturelle de l'esprit humain, et l'inégalité
des esprits et des talents, plus réelle que
celle des rangs et des places.
Voltaire voyait avec plaisir la destruc-
tion de la vénalité, celle des épices, la
diminution du ressort immense du parle-
ment de Paris; abus qu'il combattait par
le raisonnement et le ridicule depuis plus
de quarante années. Il préférait un seul
maître à plusieurs, un souverain dont on
ne peut craindre que les préjugés, à une
troupe de despotes dont les préjugés sont
encore plus dangereux, mais dont on doit
craindre de plus les intérêts et les petites
passions, et qui, plus redoutables aux
hommes ordinaires , le sont surtout à ceux
dont les lumières les effraient, et dont la
gloire les irrite. 11 disait : J'ai les reins peu,
flexibles ;je consens àfaire une révérence,
mais cent de suite me fatiguent.
Il applaudit donc à ces changements;
et parmi les hommes éclairés qui parta-
geaient son opinion , il osa seul la mani-
fester. Sans doute il ne pouvait se dis-
198 VIE
simuler avec quelle petitesse de moyens et
de vues on avait laissé échapper cette occa-
sion si heureuse de réformer la législation
française, de rendre aux esprits la liberté,
aux hommes leurs droits, de proscrire à
la fois l'intolérance et la barbarie, de faire
enfin de ce moment l'époque d'une révo-
lution heureuse pour la nation, glorieuse
pour le prince et ses ministres. Mais Vol-
taire était aussi trop pénétrant pour ne
pas sentir que si les lois étaient les mêmes,
les tribunaux étaient changés; que si
même ils avaient hérité de l'esprit de
leurs prédécesseurs, ils n'avaient pu hériter
dé leur crédit, ni de leur audace; que la
nouveauté, en leur ôtant ce respect aveu-
gle du vulgaire pour tout ce qui porte la
rouille de l'antiquité, leurôtait une grande
partie de leur puissance; que l'opinion
seule pouvait la leur rendre, et que, pour
obtenir son suffrage, il ne leur restait
plus d'autre moyen que d'écouter la rai-
son et de s'unir aux ennemis des préjugés,
aux amis de l'humanité.
L'approbation que Voltaire accorda aux
opérations du chancelier Maupeou, fut du
DE VOLTAIRE. 199
moins utile aux malheureux. S'il ne put
obtenir justice pour la mémoire de l'in-
fortuné La Barre; s'il ne put rendre le
jeune d'Etallonde à sa patrie; si un mé-
nagement pusillanime pour le clergé l'em-
porta dans le ministre sur l'intérêt de sa
gloire, du moins Voltaire eut le bonheur
de sauver la femme de Montbailli. Cet in-
fortuné , faussement accusé d'un parricide,
avait péri sur la roue; sa femme était
condamnée à la mort :elle supposa une
grossesse, et eut le bonheur d'obtenir un
sursis.
Nos tribunaux viennent de rejeter une
loi sage qui, mettant entre le jugement
et l'exécution un intervalle dont l'innocence
peut profiter, eût prévenu presque toutes
leurs injustices; et ils l'ont refusée avec
une humeur qui suffit pour en prouver la
nécessité ( î ). Les femmes seules, en se
(1) Il est juste d'observer que tous les magistrats
n'ont pas cette haute idée de leurs droits, cet amour
du pouvoir. L'un d'eux vient de mériter l'estime
et la vénération de tous les citoyens, en pronon-
çant , dans le parlement de Pans , ces paroles
- 20O VIE
déclarant grosses, échappent au danger de ces exécutions précipitées. Dans l'espace
de moins de vingt ans, ce moyen a sauvé
la vie à trois personnes innocentes, sur
lesquelles des circonstances particulières
ontattiré la curiosité publique ; autre preuve
de l'utilité de cette loi, à laquelle un orgueil
barbare peut seul s'opposer, et qui doit sub-
sister jusqu'au temps où l'expérience aura
prouvé que la législation nouvelle (qui sans
doute va bientôt remplacer l'ancienne )
n'expose l'innocence à aucun danger.
On revit le procès de la femme Montbailli;
le conseil d'Artois, qui l'avait condamnée,
la déclara innocente; et plus noble ou moins
orgueilleux que le parlement de Toulouse,
il pleura sur le malheur irréparable d'avoir
fait périr un innocent ; il s'imposa lui-même
le devoir d'assurer des jours paisibles à
l'infortunée dont il avait détruit le bon-
heur j(i).
remarquables :Les citoyens seuls ont des droits; les
magistrats , comme magistrats , n'ont que des
devoirs.
(i) Voyez la Méprise aVArras, 1771 : Politique
et Législation, tom. II, page 355et suiv.
DE VOLTAIRE. 201
Si Voltaire n'avait montré son zèle que
contre des injustices liées à des évènements
publics , ou à la cause de la tolérance, on
eût pu l'accuser de vanité; mais ce zèle
fut le même pour cette cause obscure à
laquelle son nom seul a donné de l'éclat.
C'est ainsi qu'on a vu depuis un magistrat enlevé trop tôt à ses amis et aux mal-
heureux (i) , intéresser l'Europe à la cause
de trois paysans de Champagne, et obtenir,
par son éloquence et par la persécution,
une gloire brillante et durable pour prix
d'un zèle que le sentiment de l'humanité ,
l'amour de la justice avaient seuls inspiré.
Les hommes incapables de ces actions, ne
manquent jamais de les attribuer au desir
de la renommée; ils ignorent quelles an-
goisses le spectacle d'une injustice fait éprou-
ver à une ame fière et sensible, à quel
point il tourmente la mémoire et la pensée,
combien il fait sentir le besoin impérieux
de prévenir ou de réparer le crime ; ils ne
connaissent point ce trouble, cette horreur
involontaire qu'excite dans tous les sens
(i) M. Pupati.
203 V I E
la vue, l'idée seule d'un oppresseur triom-
phant ou impuni ; et l'on doit plaindre ceux
qui ont pu croire que l'auteur d'Alzire et
de Brutus avait besoin de la gloire d'une
bonne action pour défendre l'innocence et
s'élever contre la tyrannie.
Une nouvelle occasion de venger l'hu-
manité outragée s'offrit à lui. La servitude,
solemnellement abolie en France par Louis
Hutin, subsistait encore, sous Louis XV,
dansplusieurs provinces. En vain avait-on,
plus d'une fois, formé le projet de l'abolir.
L'avarice et l'orgueil avaient opposé à la
justice une résistance qui avait fatigué la
paresse du gouvernement. Les tribunaux
supérieurs,composés de nobles, favorisaient
les prétentions des seigneurs.
Ce fléau affligeait la Franche-Comté, et
particulièrement le territoire du couvent
de Saint-Claude. Ces moines, sécularisés
en i742, ne devaient qu'à des titres faux,
la plupart de leurs droits de main-morte,
et les exerçaient avec une rigueur qui
réduisait à la misère un peuple sauvage,
mais bon et industrieux. A la mort de chaque habitant, si ses enfants n'avaient
DE VOLTAIRE. 20Î
pas constamment habité la maison pater-
nelle, le fruit de ses travaux appartenait
aux moines. Les enfants, la veuve, sans
meubles, sans habits , sans domicile, pas-
saient du sein d'une vie laborieuse et pai-
sible, à toutes les horreurs de la mendi-
cité. Un étranger mourait-il après un an
de séjour sur cette terre frappée de l'ana-
thême féodal, son bien appartenait encore
aux moines. Une fille n'héritait pas de
son père, si on pouvait prouver qu'elle
eût passé la nuit de ses noces hors de la
maison paternelle.
Ce peuple souffrait, sans oser se plaindre,
etvoyait, avec une douleur muette , passer
aux mains des moines, ses épargnes, qui
auraient dû fournir à l'industrie et à la
culture des capitaux utiles. Heureusement
la construction d'une grande route ouvrit
une communication entr'eux et les can-
tons voisins. Ils apprirent qu'aux pieds du
Mont-Jura existait un homme dont la voix
intrépide avait plus d'une fois fait retentir
les plaintes de l'opprimé jusque dans le
palais des rois, et dont le nom seul faisait
pâlir la tyrannie sacerdotale. Ils lui
. ho4 V I E
peignirent leurs maux, et ils eurent un appui.
La France, l'Europe entière connurent
les usurpations, et la dureté de ces prêtres
hypocrites qui osaient se dire les disciples
d'un Dieu humilié, et voulaient conserver
des esclaves. Mais après plusieurs années
de sollicitations, on ne put obtenir du
timide successeur de M. de Maupeou, un
arrêt du conseil qui proscrivît cette lâche
violation des droits de l'humanité; il n'osa,
par ménagement pour le parlement de Be-
sançon , soustraire à son jugement une
cause qui ne pouvait être regardée comme
un procès ordinaire, sans reconnaître hon-
teusement la légitimité de la servitude. Les
serfs de Saint-Claude furent renvoyés devant un tribunal dont les membres, sei-
gneurs de terres où la servitude est éta-
blie, se firent un plaisir barbare de res-
serrer leurs fers; et ces fers subsistent
encore.
Ils ont seulement obtenu, en i778, de
pouvoir, en abandonnant leur patrie et
leurs chaumières, se soustraire à l'empire
monacal. Mais un autre article de cette
1
DE VOLTAIRE. Qo5
même loi a plus que compensé ce bien-
fait si faible pour des infortunés, que la
pauvreté plus que la loi attache à leur terre
natale. C'est dans ce même édit que le
souverain a donné, pour la première fois,
le nom et le caractère sacré de propriété
à des droits odieux, regardés, même au
milieu de l'ignorance et de la barbarie
du treizième siècle , comme des usurpa-
tions que ni le temps, ni les titres ne pou-
vaient rendre légitimes; et un ministre hy-
pocrite a fait dépendre la liberté de l'es-
clave , non de la justice des lois , mais
de la volonté de ses tyrans.
Qui croirait, en lisant ces détails, que
c'est ici la vie d'un grand poète, d'un-
écrivain fécond et infatigable? Nous avons
oublié sa gloire littéraire, comme il l'avait
oubliée lui - même. Il semblait n'en plus
connaître qu'une seule, celle de venger
l'humanité, et d'arracher des victimes à
l'oppression.
Cependant son génie incapable de souf-
frir le repos, s'exerçait dans tous les genres
qu'il avait embrassés; et même osait en
essayer de nouveaux. 11 imprimait des
206 VIE
tragédies auxquelles on peut sans doute
reprocher de la faiblesse , et qui ne pou-
vaient plus arracher les applaudissements
d'un parterre que lui-même avait rendu
si difficile, mais où l'homme de lettres peut
admirer de beaux vers, et des idées phi-
losophiques et profondes, tandis que le
jeune homme qui se destine au théâtre,
peut encore y étudier les secrets de son
art; des contes où ce genre, borné jus-
qu'alors à présenter des images voluptueu-
ses ou plaisantes qui amusent l'imagina-
tion , ou réveillent la gaîté, prit un carac-
tère plus philosophique , et devint, comme
l'apologue , une école de morale et de rai-
son; des épîtres où, si on les compare à
ses premiers ouvrages, l'on trouve moins
de correction , un ton moins soutenu et une
poésie moins brillante, mais aussi plus de
simplicité et de variété, une philosophie
plus usuelle et plus libre, un plus grand
nombre de ces traits d'un sens profond
que produit l'expérience de la vie; des sa-
tyres enfin où les préjugés et leurs protec-
teurs sont livrés au ridicule sous mille
formes piquantes.
DE VOLTAIRE. HÙJ
En même temps il donnait, dans sa
philosophie de l'histoire , des leçons aux
historiens, en bravant la haine des pédants
dont il dévoilait la stupide crédulité , et
l'envieuse admiration pour les temps anti-
ques. Il perfectionnait son Essai sur les
mœurs et l'esprit des Nations, son Siècle
de Louis XIV~, et y ajoutait Y Histoire du.
siècle de Louis XV, histoire incomplète ,
mais exacte; la seule où l'on puisse pren-
dre une idée des évènements de ce règne,
et où l'on trouve toute la vérité qu'on peut
espérer dans une histoire contemporaine,
qui ne doit être, ni une dénonciation, ni
un libelle.
Des nouveaux romans, des ouvrages ou
sérieux ou plaisants, inspirés par les cir-
constances , n'ajoutaient pas à sa gloire ,
mais continuaient à la rendre toujours pré-
sente , soutenaient l'intérêt de ses parti-
sans y et humiliaient cette foule d'enne-
mis secrets qui, pour se refuser à l'admi-
ration que l'Europe leur commandait, pre-
naient le masque de l'austérité.
Enfin il entreprit de rassembler, sous
la forme de dictionnaire, toutes les idées,
208 V I E
toutes les vues qui s'offraient à lui, sur
les divers objets de ses réflexions, c'est-à-
dire , sur l'universalité presque entière des
connaissances humaines. Dans ce recueil,
intitulé modestement : Questions à des
amateurs, sur l'Encyclopédie, il parle
tour à tour de théologie et de grammaire,
de physique et de littérature; il discute
tantôt des points d'antiquité, tantôt des
questions de politique, de législation, de
droit public : son stile , toujours animé et
piquant, répand sur ces objets divers un
charme dont jusqu'ici lui seul a connu le
secret, et qui naît surtout de l'abandon
avec lequel, cédant à son premier mou-
vement, proportionnant son stile moins
à son sujet qu'à la disposition actuelle de
son esprit, tantôt il répand le ridicule sur
des objets qui semblent ne pouvoir ins-
pirer que l'horreur; et bientôt après, en-
traîné par l'énergie et la sensibilité de son
ame, il tonne avec force contre les abus
dont il vient de plaisanter. Ailleurs il s'ir-
rite contre le mauvais goût, s'aperçoit
bientôt que son indignation doit être ré-
servée pour de plus grands intérêts, et finit
DE V O L T A î R Ë. 209
par rire de sa propre colère. Quelquefois
il interrompt une discussion de morale ou
de politique par une observation de litté-
rature, et au milieu d'une leçon de goût,
il laisse échapper quelques maximes d'une
philosophie profonde, ou s'arrête, pour li-
vrer au fanatisme ou à la tyrannie, une
attaque terrible et soudaine.
L'intérêt constant que prit Voltaire au
succès de la Russie contre les Turcs, mé-
rite d'être remarqué. Comblé des bontés
de l'impératrice , sans doute la reconnais-
sance animait son zèle ; mais on se trompe-
rait, si on imaginait qu'elle en fut l'unique
cause. Supérieur à ces politiques de comp-
toir qui prennent l'intérêt de quelques
marchands connus dans les bureaux, pour
l'intérêt du commerce , et l'intérêt du
commerce pour l'intérêt du genre humain;
non moins supérieur à ces vaines idées
d'équilibre de l'Europe, si chères aux
compilateurs politiques, il voyait dans la
destruction de l'empire turc, des millions
d'hommes assurés du moins d'éviter sous
le despotisme d'un souverain, le despo-
tisme insupportable d'un peuple ; il voyait
1. 14
QIO VIE
renvoyer dans les climats infortunés qui
les ont vu naître, ces mœurs tyranniques
de l'Orient,qui condamnent un sexe entier
à un honteux esclavage. D'immenses con-
trées, placées sous un beau ciel, destinées
par la nature à se couvrir des productions
les plus utiles à l'homme , auraient été ren-
dues à l'industrie de leurs habitants; ces
pays, les premiers où l'homme ait eu du
génie, auraient vu renaître, dans leur sein,
les arts dont ils ont donné les modèles les
plus parfaits, les sciences dont ils ont posé
les fondements.
Sans doute les spéculations routinières
de quelques marchands auraient été dé-
rangées, leurs profits auraient diminué;
mais le bien-être réel de tous les peuples
aurait augmenté, parce qu'on ne peut
étendre sur le globe l'espace où fleurit la
culture , où le commerce est sûr , où l'in-
dustrie est active , sans augmenter pour
tous les hommes la masse des jouissances
et des ressources. Pourquoi voudrait-on
qu'un philosophe préférât la richesse de
quelques nations à la liberté d'un peuple
entier, le commerce de quelques villes ,
DE VOLTAIRE. Ûlt
au progrès de la culture et des arts dans un
grand empire? Loin de nous ces vils cal-
culateurs qui veulent ici tenir la Grèce
dans les fers des Turcs; là, enlever des
hommes, les vendre comme de vils trou-
peaux, les obliger, à force de coups, à ser-
vir leur insatiable avarice, et qui calculent
gravement les prétendus millions que rap-
portent ces outrages à la nature!
Que par-tout les hommes soient libres ,
que chaque pays jouisse des avantages que
lui a donné la nature ! Voilà ce que de-
mande l'intérêt commun de tous les peuples,
de ceux qui reprendraient leurs droits ,
comme de ceux où quelques individus, et
non la nation, ont profité du malheur
d'autrui. Qu'importe auprès de ces grands
objets, et des biens éternels qui naîtraient
de cette grande révolution, la ruine de
quelques hommes avides qui avaient fondé
leur fortune sur les larmes et le sang de
leurs semblables!
Voilà ce que devait penser Voltaire ,
voilà ce que pensait M. ïurgot.
On a parlé de l'injustice d'une guerre
contre les Turcs. Peut-on être injuste
aux V I E
envers une horde de brigands qui tiennent
dans les fers un peuple esclave, à qui leur
avide férocité prodigue les outrages ? Qu'ils
rentrent dans ces déserts dont la faiblesse
de l'Europe leur a permis de sortir, puisque
dans leur brutal orgueil ils ont continué
à former une race de tyrans, et qu'enfin
la patrie de ceux à qui nous devons nos
lumières , nos arts, nos vertus même, cesse
d'être déshonorée par la présence d'un
peuple qui unit les vices infâmes de la
mollesse à la férocité des peuples sauvages!
Vous craignez pour la balance de l'Europe!
comme si ces conquêtes ne devaient pas
diminuer la force des conquérants, au lieu
de l'augmenter; comme si l'Asie ne devait
pas longtemps offrir à des ambitieux une
proie facile qui les dégoûterait des con-
quêtes hasardeuses qu'ils pourraient ten-
ter en Europe! Ce n'est point la politique
des princes, ce sont les lumières des peuples
civilisés qui garantiront à jamais l'Europe
des invasions; et plus la civilisation s'éten-
dra sur la terre, plus on en verra dispa-
raître la guerre et les conquêtes, comme
l'esclavage et la misère.
DE VOLTAIRE. 2l3
"Louis XV mourut. Ce prince , qui de-
puis longtemps bravait, dans sa conduite,
les préceptes de la morale chrétienne, ne s'était cependant jamais élevé au dessus des
terreurs religieuses. Les menaces de la
religion revenaient l'effrayer à l'apparence
moindre danger; mais il croyait qu'une
promesse de continence, si facile à faire
"sur iin lit de mort, et quelques paroles
d'un prêtre, pouvaient expier les fautes
d'un règne de soixante ans. Plus timide
encore que superstitieux, accoutumé par
le cardinal de Fleuri à regarder la liberté
de penser comme une cause de troublé
dans: les Etats, ou du moins d'embarras
pour les gouvernements, ce fut malgré lui
que, sous son règne, la raison humaine
fit en France des progrès rapides. Celui
qui y travaillait avec le plus d'éclat et de
succès, était devenu l'objet de sa haine. Cependant îl respectait en lui la gloire de
la France, et ne voyait pas sans orgueil
l'admiration de l'Europe placer un de ses
sujets au premier rang des hommes illus-
tres. Sa mort ne changea rien au sort de
Yoltaîïê, et M. de Maurepas joignait aux
gi4 y i e
préjugés de Fleuri une haine plus forte
encore pour tout ce qui s'élevait au dessus
des hommes ordinaires.
Voltaire avait prodigué à Louis XV,
jusqu'à son voyage en Prusse , des éloges
exagérés, sans pouvoir le désarmer; il
avait gardé un silence presque absolu de-
puis cette époque où les malheurs et les
fautes de ce règne auraient rendu ses louan-
ges avilissantes. 11 osa être juste envers
lui après sa mort, dans l'instant où la na-
.tion presque entière semblait se plaire à
déchirer sa mémoire - et on a remarqué
que les philosophes qu'il ne protégea ja-
mais , furent alors les seuls qui montras-
sent quelque impartialité, tandis que des
prêtres, chargés de ses bienfaits, insul-
taient à ses faiblesses.
, \Le nouveau règne offrit bientôt à Vol-
taire des espérances qu'il n'avait osé for-
mer. M. Turgot fut appelé au ministère.
Voltaire connaissait ce génie- vaste- et pro-
fond, qui, dans tous les genres de connais-
sances, s'était créé des principes sûrs et
précis auxquels il avait attaché toutes ses
opinions, d'après lesquelles il dirigeait
DE VOLTAIRE. 2l5
toute sa conduite, gloire qu'aucun autre
homme d'état n'a mérité de partager avec
lui. Il savait qu'à une ame passionnée pour
la vérité et pour le bonheur des hommes,
M. Turgot unissait un courage supérieur
à toutes les craintes, une grandeur de ca-
ractère au dessus de toutes les dissimula-
tions, qu'à ses yeux les plus grandes places
n'étaient qu'un moyen d'exécuter ses vues
salutaires, et ne lui paraîtraient plus qu'un
vil esclavage, s'il perdait cette espérance.
Enfin il savait qu'affranchi de tous les
préjugés, et haïssant en eux les ennemis
les plus dangereux du genre humain,
M. Turgot regardait la liberté de penser
et d'imprimer comme un droit de chaque
citoyen, un droit des nations entières dont
les progrès de la raison peuvent seuls ap-
puyer le bonheur sur une base inébran-
lable.
- Voltaire vit dans la nomination de
M. Turgot, l'aurore du règne de cette rai-
son si longtemps méconnue, plus long-
temps persécutée; il osa espérer la chute
rapide des préjugés,la destruction de cette
politique lâche et tyrannique qui, pour
flatter l'orgueil ou la paresse des gens en
place , condamnait le peuple à l'humilia-
tion et à la misère.
Cependant ses tentatives en faveur des
serfs du Mont-Jura furent inutiles, et il
essaya vainement d'obtenir pour d'Etal-
londe, et pour la mémoire du chevalier de
la Barre , cette justice éclatante que l'hu-
manité et l'honneur national exigeaient
également. Ces objets étaient étrangers au
département des finances; et cette supé-
riorité de lumières, de caractère et de
vertu , que M. Turgot ne pouvait cacher,
lui avait fait de tous les autres ministres,
de tous les intrigants subalternes, autant
d'ennemis qui, n'ayant à combattre en lui
ni ambition, ni projets personnels, s'a-
charnaient contre tout ce qu'ils croyaient
d'accord avec ses vues justes et bienfai-
santes. ..
On ne pouvait d'ailleurs rendre la liberté
aux serfs du Mont-Jura, sans blesser le
parlement de Besançon; la révision du
procès d'Abbeville eût humilié celui de
Paris; et une politique mal-adroite avait
rétabli les anciens parlements, sansprofiîer
DE VOLTAIRE. Siy
de leur destruction et du peu de cré-
dit de ceux qui les avaient remplacés,
pour porter dans les lois et dans les tri-
bunaux une réforme entière dont tous les
hommes instruits sentaient la nécessité.
Mais un ministère faible et ennemi des
lumières, n'osa ou ne voulut pas saisir cette
occasion où le bien eût encore moins trouvé
d'obstacles que dans l'instant si honteuse-
ment manqué par le chancelier Maupeou. C'est ainsi que, par complaisance poul-
ies préjugés des parlements, le ministère
laissa perdre, pour la réforme de l'éduca-
tion , les avantages que lui offrait la des-
truction des jésuites. On n'avait même pris,
en i774, aucune précaution pour empê-
cher la renaissance des querelles qui, en
1770, avaient amené la destruction de la
magistrature. On n'avait eu qu'un seul
objet: l'avantage de s'assurer une recon-
naissance personnelle qui donnât aux au-
teurs du changement un moyen d'employer
utilement contre leurs rivaux de puissance ,
le crédit des corps dont le rétablissement
était leur ouvrage.
Ainsi le seul avantage que Voltaire put
Ql8 VIE
obtenir du ministère de M. Turgot, fut
de soustraire le petit pays de Gex à la tyran-
nie des fermes. Séparé de la France par
des montagnes, ayant une communication
facile avec Genève et la Suisse, cette mal-
heureuse contrée ne pouvait être assujétie
au régime fiscal, sans devenir le théâtre
d'une guerre éternelle entre les employés
du fisc et les habitants, sans payer des
frais de perception plus onéreux que la
valeur même des impositions. Le peu d'im-
portance de cette opération aurait dû la rendre facile. Cependant elle était depuis
longtemps inutilement sollicitée par M. de
Voltaire.
Une partie des provinces de la France
ont échappé, par différentes causes, au
joug de la ferme générale, ou ne l'ont
porté qu'à moitié; mais les fermiers ont
souvent avancé leurs limites, enveloppé
dans leurs chaînes des cantons isolés, que
des privilèges féodaux avaient longtemps
défendus. Ils croyaient que leur dieu Terme,
comme celui des Romains, ne devait reculer
jamais, et que son premier pas en arrière
seraitle présage dela destruction de l'empire.
DE VOLTAIRE. 219
Leur opposition ne pouvait balancer ,
auprès de M. Turgot, une opération juste
et bienfaisante qui, sans nuire au fisc,
soulageait les citoyens, épargnait des in-
justices et des crimes , rappelait, dans
un canton dévasté , la prospérité et la
paix.
Le pays de Gex fut donc affranchi,
moyennant une contribution de trente
mille livres; et Voltaire put écrire à ses
amis, en parodiant un vers de Mithri-
date:
Et mes derniers regards ont vu fuir les commis.
Les édits de i776 auraient augmenté le
respect de Voltaire pour M. Turgot, si,
d'avance, il n'avait pas senti son ame et
connu son génie. Ce grand-homme d'état
avait vu que, placé à la tête des finances
dans un moment où gêné par la masse
de la dette, par les obstacles que les cour-
tisans et le ministre prépondérant oppo-
saient à toute grande réforme dans l'ad-
ministration, à toute économie importante,
il ne pouvait diminuer les impôts, et il
voulut du moins soulager le peuple et
220 VIE
dédommager les propriétaires, en leur ren-
dant les droits dont un régime oppresseur
les avait privés.
Les corvées, qui portaient la désolation
dans les campagnes, qui forçaient le pauvre
à travailler sans salaire, et enlevaient à
l'agriculture les chevaux du- laboureur,
Jurent changées en un impôt payé par les
seuls propriétaires. Dans toutes les villes,
de ridicules corporations faisaient acheter
à une partie de leurs habitants le droit de
travailler; ceux qui subsistaient par leur
industrie ou par le commerce, étaient
obligés de vivre sous la servitude d'un
certain nombre de privilégiés, ou de leur
payer un tribut. Cette institution absurde
disparut, et le droit de faire un usage libre
de leurs bras ou de leur temps fut restitué
aux citoyens.
La liberté du commerce des grains,
celle du commerce des vins; l'une gênée par des préjugés populaires , l'autre par
des privilèges tyranniques, extorqués par
quelques villes, fut rendue aux proprié-
taires ; et ces lois sages devaient accélérer
les progrès de la culture, et multiplier les
DE VOLTAIRE. 2Ql
richesses nationales en assurant la subsis-
tance du peuple. ,
Mais ces édits bienfaiteurs furent le
signal de la perte du ministre qui avait
osé les concevoir. On souleva contre eux
les parlements intéressés à maintenir les
jurandes, source féconde de procès lucra-
tifs; non moins attachés au régime régle-
mentaire , qui était pour eux un moyen
d'agiter l'esprit du peuple; irrités de voir
porter sur les propriétaires riches le far-
deau dela construction des chemins, sans
espérer qu'une lâche condescendance con-
tinuât d'alléger pour eux le poids des
subsides, et surtout effrayés de la prépon-
dérance que semblait acquérir un minis-
tre dont l'esprit populaire les menaçait de
la chute de leur pouvoir.
Cette ligue servit l'intrigue des ennemis
de M. Turgot; et on vit alors combien la
manière dont ils avaient rétabli les tri-
bunaux , était utile à leurs desseins secrets
et funestes à la nation. On apprit alors
combien il est dangereux pour un ministre
de vouloir le bien du peuple; et peut-être
qu'en remontant à l'origine des évènements,
223 VIE
on trouverait que la chute même des mi-
nistres réellement coupables, a eu pour
cause le bien qu'ils ont voulu faire , et non
le mal qu'ils ont fait.
Voltaire vit dans le malheur de la France,
la destruction des espérances qu'il avait
conçues pour les progrès de la raison hu-
maine. Il avait cru que l'intolérance , la
superstition , les préjugés absurdes qui in-
fectaient toutes les branches de la légis-
lation, toutes les parties de l'administra-
tion, tous les états de la société, dispa-
raîtraient devant un ministre ami de la
justice, de la liberté et des lumières. Ceux
qui l'ont accusé d'une basse flatterie, ceux
qui lui ont reproché avec amertume l'usage
qu'il a fait, trop souvent peut-être, de la
louange pour adoucir les hommes puissants,
et les forcer à être humains et justes, peu-
vent comparer ces louanges à celles qu'il
donnait à M. Turgot, surtout à cette Epî-
tre à un homme qu'il lui adressa au moment
de sa disgrace:ils distingueront alors l'ad-
miration sentie de ce qui n'est qu'un com-
pliment , et ce qui vient de l'ame, de ce
qui n'est qu'un jeu d'imagination; ils
DE VOLTAIRE. 2a3
verront que Voltaire n'a eu d'autre tort que
d'avoir cru pouvoir traiter les gens en.
place comme les femmes. On prodigue à
toutes à peu près les mêmes louanges et
les mêmes protestations; et le ton seul
distingue ce qu'on sent, de ce qu'on accorde
à la galanterie.
Voltaire encensant les rois, les ministres,
pour les attirer à la cause de la vérité , et
Voltaire célébrant le génie et la vertu ,
n'a pas le même langage. Ne veut-il que
louer, il prodigue les charmes de son ima-
gination brillante , il multiplie ces idées
ingénieuses qui lui sont si familières ; mais
rend-il un hommage avoué par son cœur,
c'est son ame qui s'échappe, c'est sa raison
profonde qui prononce. Dans son voyage à
Paris, son admiration pour M. Turgot per-
çait dans tous ses discours; c'était l'homme
qu'il opposait à ceux qui se plaignaient à
lui de la décadence de notre siècle ,
c'était à lui que son ame accordait son
respect. Je l'ai vu se précipiter sur ses
mains, les arroser de ses larmes, les baiser
malgré ses efforts, et s'écriant d'une voix
entrecoupée de sanglots: Laissez - moi
224 V 1 E
taiser cette main qui a signé le salut dit
'peuple.
Depuis longtemps Voltaire desirait de
revoir sa patrie et de jouir de sa gloire au
milieu du même peuple, témoin de ses pre-
miers succès, et trop souvent complice de
ses envieux. M. de Villette venait d'épouser
à Ferney Mlle- de Varicour , d'une famille
noble du pays de Gex , que ses parents
avaient confiée à Mme. Denis : Voltaire
les suivit à Paris , séduit en partie par le
desir de faire jouer devant lui la tragédie
d'/rène qu'il venait d'achever. Le secret
avait été gardé. La haine n'avait pas eu le
temps de préparer ses poisons, et l'enthou-
siasme public ne lui permit pas de se mon-
trer. Une foule d'hommes , de femmes de
tous les rangs, de toutes les professions, à qui
ses vers avaient fait verser de douces larmes,
qui avaient tant de fois admiré son génie
sur la scène et dans ses ouvrages , qui lui
devaient leur instruction , dont il avait
guéri les préjugés, à qui il avait inspiré une
partie de ce zèle contre le fanatisme, dont
il était dévoré, brûlaient du desir de voir
le grand - homme qu'ils admiraient. La
DE VOLTAIRE. £225
jalousie se tut devant une gloire qu'il était
impossible d'atteindre, devant le bien qu'il
avait fait aux hommes. Le ministère , l'or-
gueil épiscopal furent obligés de respecter
l'idole de la nation. L'enthousiasme avait
passé jusque dans le peuple; on s'arrêtait
devant ses fenêtres ; on y passait des heures
entières , dans l'espérance de le voir un moment; sa voiture forcée d'aller au pas ,
était entourée d'une foule nombreuse qui
le bénissait et célébrait ses ouvrages.
L'académie françaisequi ne l'avait adopté
qu'à cinquante-deux ans , lui prodigua les
honneurs, et le reçut moins comme un égal
que comme le souverain de l'empire des
lettres. Les enfants de ces courtisans orgueil-
leux qui l'avaient vu avec indignation vivre
dans leur société sans bassesse , et qui se
plaisaient à humilier en lui la supériorité de
l'esprit et des talents , briguaient l'honneur
de lui être présentés, et de pouvoir se vanter
de l'avoir vu.
C'était au théâtre où il avait régné si
longtemps, qu'il devait attendre les plus
grands honneurs. Il vint à la troisième repré-
sentation d'Irène , pièce faible, à la vérité,
î. i5
22S VIE
mais remplie de beautés , et où les rides de
l'âge laissaient voir encore l'empreinte sa-
crée du génie. Lui seul attira les regards
d'un peuple avide de démêler ses traits, de
suivre ses mouvements, d'observer ses gestes.
Son buste fut couronné sur le théâtre au
milieu des applaudissements , des cris de
joie , des larmes d'enthousiasme et d'atten-
drissement. Il fut obligé , pour sortir , de
percer la foule entassée sur son passage;
faible , se soutenant à peine, les gardes
qu'on lui avait donnés pour l'aider lui
étaient inutiles; à son approche on se reti-
rait avec une respectueuse tendresse ; cha-
cun se disputait la gloire de l'avoir soutenu
un moment sur l'escalier; chaque marche
lui offrait un secours nouveau, et on ne
souffrait pas que personne s'arrogeât le
droit de le soutenir trop longtemps.
Les spectateurs le suivirent jusque dans
son appartement: les cris de vive Voltaire,
vive là Henriade , vive Mahomet, vive la
Pucelle, retentissaient autour de lui. On
se précipitait à ses pieds , on baisait ses
vêtements. Jamais homme n'a reçu des mar-
ques plus touchantes de l'admiration, de
D E VOLTAÎRE. 22?
là tendresse publique; jamais le génie n'a
été honoré par un hommage plus flatteur.
Ce n'était point à sa puissance, c'était au
bien qu'il avait fait que s'adressait cet hom-
mage. Un grand poète n'aurait eu que des
applaudissements , les larmes coulaient sur
le philosophe qui avait brisé les fers de la
raison et vengé la cause de l'humanité.
L'ame sublime et passionnée de Voltaire
Fut attendrie de ces tributs de respect et de
zèle. On veut me faire mourir de plaisir,
disait - il; mais c'était le cri de la sensibilité,
et non l'adresse de l'amour-propre. Au mi-
lieu des hommages de l'académie française,
il était frappé surtout de la possibilité d'y
introduire une philosophie plus hardie. On
me traite mieux que je ne mérite , me di-
sait- il un jour. Savez-vous que je ne dé-
sespère point defaire proposer l'éloge de
Coligny?
Il s'occupait, pendant les représentations
d'Irène, à revoir son Essai sur les mœurs
et l'esprit des Nations, et à y porter de nou-
veaux coups au fanatisme. Au milieu des
acclamations du théâtre, il avait observé,
avec un plaisir secret, que les vers les plus
f»s>3 VIE
applaudis étaient ceux où il attaquait la
superstition et les noms qu'elle a consacrés.
C'était vers cet objet qu'il reportait tout ce
qu'il recevait d'hommages. Il voyait dans
l'admiration générale , la preuve de l'em-
pire qu'il avait exercé sur les esprits, de la
chute des préjugés, qui était son ouvrage. Paris possédait en même temps le célèbre
Franklin qui, dans un autre hémisphère,
avait été aussi l'apôtre de la philosophie et
de la tolérance. Comme Voltaire , il avait
souvent employé l'arme de la plaisanterie
qui corrige la folie humaine, et apprend à
en voir la perversité comme une folie plus
funeste, mais digne aussi de pitié. Il avait
honoré la philosophie par le génie de la
physique , comme Voltaire par celui de la
poésie. Franklin achevait de délivrer les
vastes contrées de l'Amérique du joug de
l'Europe, et Voltaire de délivrer l'Europe
du joug des anciennes théocraties de l'Asie.
Franklin s'empressa de voir un homme
dont la gloire occupait depuis longtemps
les deux Mondes : Voltaire , quoiqu'il eût
perdu l'habitude de parler anglais, essaya
de soutenir la conversation dans cette
DE VOLTAIRE. 22Ç>
langue, puis bientôt reprenant la sienne:
Je n'ai pu résister au désir de parler un moment la langue de M. Franklin.
Le philosophe américain lui présenta son
petit-fils, en demandant pour lui sa béné-
diction: God and Liberty, ( i ) dit Voltaire,
voilà la seule bénédiction qui convienne au
petit-Jih de M. Franklin. Ils se revirent à
une séance publique de l'académie des
sciences; le public contemplait avec atten-
drissement , placés à côté l'un de l'autre,
ces deux hommes nés dans des mondes diffé-
rents , respectables par leur vieillesse , par
leur gloire , par l'emploi de leur vie , et
jouissant tous deux de l'influence qu'ils
avaient exercée sur leur siècle. Ils s'em-
brassèrent au bruit des aclamations; on a
dit que c'était Solon qui embrassait So-
phocle. Mais le Sophocle français avait
détruit l'erreur, et avancé le règne de la
raison; et le Solon de Philadelphie, ap-
puyant sur la base inébranlable des droits
des hommes , la constitution de son pays ,
n'avait point à craindre de voir, pendant sa
(i) Dieu et la Liberté.
û3o V I E
vie même, ses lois incertaines préparer des fers à son pays , et ouvrir la porte à la tyrannie.
L'âge n'avait point affaibli l'activité de Voltaire, et les transports de ses compa-
triotes semblaient la redoubler encore. Il
avait formé le projet de réfuter tout ce que
le duc de Saint-Simon , dans ses Mémoires
encore secrets , avait accordé à la préven-
tion et à la haine , dans la crainte que ces
Mémoires, auxquels la probité reconnue
de l'auteur , son état, son titre de contem-
porain pouvaient donner quelque autorité,
ne parussent dans un temps où personne
ne fût assez voisin des évènements pour dé-
fendre la vérité , et confondre l'erreur.
En même temps il avait déterminé l'aca-
démie française à faire son Dictionnaire
sur un nouveau plan. Ce plan consistait à
suivre l'histoire de chaque mot depuis l'é-
poque où il avait paru dans la langue , de
marquer les sens divers qu'il avait eus dans
les différents siècles, les acceptions diffé-
rentes qu'il avait reçues ; d'employer, pour
faire sentir ces différentes nuances, non des phrases faites au hasard , mais des
DE VOLTAIRE. a3l
exemples choisis dans les auteurs qui
avaient eu le plus d'autorité. On aurait
eu alors le véritable Dictionnaire littéraire
et grammatical de la langue; les étrangers,
et même les Français , y auraient appris à
en connaître toutes les finesses.
Ce Dictionnaire aurait offert aux gens
de lettres une lecture instructive qui eût
contribué à former le goût, qui eût arrêté
les progrès de la corruption. Chaque acadé-
micien devait se charger d'une lettre de
l'alphabet. Voltaire avait pris l'A; et pour
exciter ses confrères , pour montrer com-
bien il était facile d'exécuter ce plan, il
voulait en peu de mois terminer la partie
dont il s'était chargé.
Tant de travaux avaient épuisé ses
forces. Un crachement de sang, causé par
les efforts qu'il avait faits pendant les répé-
titions d? Irène , l'avait affaibli. Cependant
l'activité de son ame suffisait à tout, et lui
cachait sa faiblesse réelle. Enfin privé du
sommeil par l'effet de l'irritation d'un tra-
vail trop continu , il voulut s'en assurer
quelques heures pour être en état de faire
adopter à l'académie , d'une manière
àSss v r E
irrévocable, le plan du Dictionnaire, contre
lequel quelques objections s'étaient élevées;
et il résolut de prendre de l'opium. Son
esprit avait toute sa force; son ame , toute
son impétuosité , et toute sa mobilité na-
turelle; son caractère, toute son activité
et toute sa gaîté , lorsqu'il prit le calmant
qu'il croyait nécessaire. Ses amis l'avaient
vu se livrer, dans la soirée même , à toute
sa haine contre les préjugés , l'exhaler
avec éloquence , et bientôt après ne plus
les envisager que du côté ridicule , s'en
moquer avec cette grace et ces rapproche-
ments singuliers qui caractérisaient ses plai-
santeries. Mais il prit de l'opium à plusieurs
reprises , et se trompa sur les doses , vrai-
semblablement dans l'espèce d'ivresse que
les premières avaient produite. Le même
accident lui était arrivé près de trente ans
auparavant, etavait fait craindre poursa vie.
Cette fois , ses forces épuisées ne suffirent
point pour combattre le poison. Depuis
longtemps il souffrait des douleurs de vessie,
et dans l'affaiblissement général de ses or-
ganes , celui qui déja était affecté , con-
tracta bientôt un vice incurable.
DE VOLTAIRE. a5t
A peine, dans le long intervalle entre cet
accident funeste et sa mort , pouvait - il
reprendre sa tête pendant quelques mo-
ments de suite , et sortir de la léthargie où-
il était plongé. C'est pendant un de ces
intervalles qu'il écrivit au jeune comte de
Lalli, déja si célèbre par son courage , et
qui depuis a mérité de l'être par son élo-
quence et son patriotisme , ces lignes , les
dernières que sa main ait tracées, où il
applaudissait à l'autorité royale dont la
justice venait d'anéantir un des attentats
du despotisme parlementaire. Enfinilexpira
le 5o de mai i778.
Grace aux progrès de la raison et au ridi-
cule répandu sur la superstition , les habi-
tants de Paris sont, tant qu'ils se portent
bien , à l'abri de la tyrannie des prêtres;
mais ils y retombent , dès qu'ils sont ma-
lades. L'arrivée de Voltaire avait allumé la
colère des fanatiques, blessé l'orgueil des
chefs de la hiérarchie ecclésiastique ; mais
en même temps elle avait inspiré à quelques
prêtres l'idée de bâtir leur réputation et leur
fortune sur la conversion de cet illustre en-
nemi. Sans doute ils ne se flattaient pas de le
ùZ4 VIE
convaincre, mais ils espéraient le résoudre
à dissimuler. Voltaire , qui desirait pouvoir
rester à Paris, sans y être troublé par les
délations sacerdotales, et qui par une vieille
habitude de sa jeunesse croyait utile pour
l'intérêt même des amis de la raison , que
des scènes d'intolérance ne suivissent point
ses derniers moments, envoya chercher dès
sa première maladie un aumônier des Incu-
rables qui lui avait offert ses services, et
qui se vantait d'avoir réconcilié avec l'E-
glise l'abbé de l'Attaignant, connu par des
scandales d'un autre genre.
L'abbé Gauthier confessa Voltaire , et
reçut de lui une profession de foi, par la-
quelle il déclarait qu'il mourait dans la
religion catholique où il était né.
A cette nouvelle qui scandalisa un peu
plus les hommes éclairés qu'elle n'édifia les
dévots , le curé de Saint - Sulpice courut
chez son paroissien qui le reçut avec poli-
tesse , et lui donna , suivant l'usage , une
aumône honnête pour ses pauvres. Mais
jaloux que l'abbé Gauthier l'eût gagné de
vitesse , il trouva que l'aumônier des Incu-
rables avait été trop facile; qu'il aurait
DE VOLTAIRE. StZS
fallu exiger une profession de foi plus dé-
taillée, un désaveu exprès de toutes les
doctrines, contraires à la foi, que Voltaire
avait pu être accusé de soutenir. L'abbé
Gauthier prétendait qu'on aurait tout perdu
en voulanttout avoir. Pendantcette dispute
Voltaire guérit; on joua Irène , et la con-
version fut oubliée. Mais au moment de la
rechute, le curé revint, bien déterminé à
ne pas enterrer Voltaire, s'il n'obtenait pas
cette rétractation si desirée.
Ce curé était un de ces hommes moitié
hypocrites, moitié imbécilles, parlant avec
la persuasion stupide d'un énergumène,
agissant avec la souplesse d'un jésuite,
humble dans ses manières jusqu'à la bas-
sesse , arrogant dans ses prétentions sacer-
dotales , rampant auprès des grands , cha-
ritable pour cette populace dont on dispose
avec des aumônes, et fatigant les simples
citoyens de son impérieux fanatisme. 11
voulait absolument faire reconnaître au
moins à Voltaire la divinité de Jésus-Christ,
à laquelle il s'intéressait plus qu'aux autres
dogmes. Il le tira un jour de sa léthargie,
en lui criant aux oreilles: Croyez-vous à la
a56 v i e
divinité de Jésus- Christ ? — Au nom de
Dieu, Monsieur, ne me parlez plus de
cet homme - là , et laissez - moi mourir en
repos, répondit Voltaire.
Alors le prêtre annonça qu'il ne pouvait
s'empêcher de lui refuser la sépulture. 11
n'en avait pas le droit ; car, suivant les lois,
ce refus doit être précédé d'une sentence
d'excommunication, ou d'un jugement sé-
culier. On peutmême appeler comme d'abus
de l'excommunication. La famille , en se
plaignant au parlement, eût obtenu justice.
Mais elle craignit le fanatisme de ce corps,
la haine de ses membres pour Voltaire qui
avait tonné tant de fois contre ses injustices
et combattu ses prétentions. Elle ne sentit
point que le parlement ne pouvait, sans se
déshonorer,s'écarter des principes qu'il avait
suivis en faveur des jansénistes, qu'un grand
nombre de jeunes magistrats n'attendaient
qu'une occasion d'effacer , par quelque
action éclatante , ce reproche de fanatisme
qui les humiliait, de s'honorer en donnant
une marque de respect à la mémoire d'un
homme de génie qu'ils avaient eu le mal-
heur de compter parmi leurs ennemis , et
DE VOLTAIRE. uZ?
de montrer qu'ils aimaient mieux réparer
leurs injustices, que venger leurs injures.
La famille ne sentit pas combien lui don-
nait de force cet enthousiasme que Voltaire
avait excité , enthousiasme qui avait gagné
toutes les classes de la nation, et qu'aucune
autorité n'eût osé attaquer de front.
On préféra de négocier avec le ministère.
N'osant ni blesser l'opinion publique en
servant la vengeance du clergé, ni déplaire
aux prêtres en les forçant de se conformer
aux lois , ni les punir en érigeant un monu-
ment public au grand-homme dont ils trou-
blaient si lâchement les cendres , et en le
dédommageant des honneursecclésiastiques
qu'il méritait si peu , par des honneurs ci-
viques dus à son génie et au bien qu'il avait
fait à la nation, les ministres approuvèrent
la proposition de transporter le corps de
Voltaire dans l'église d'un monastère dont
son neveu était abbé. 11 fut donc conduit
à Scellières. Les prêtres étaient convenus
de ne pas troubler l'exécution de ce projet.
Cependant deux grandes dames, très - dé-
votes , écrivirent à l'évêque de Troyes pour
l'engager à s'opposer à l'inhumation , en
238 vie
qualité d'évèque diocésain. Mais heureusement, pour l'honneur de l'évêque, ces lettres
arrivèrent trop tard : et Voltaire fut enterré.
L'académie française était dans l'usage
de faire un service aux Cordeliers pour cha-
cun de ses membres. L'archevêque de Paris,
Beaumont, si connu par son ignorance et
son fanatisme, défendit de faire ce service.
Les Cordeliers obéirent à regret, sachant
bien que les confesseurs de Beaumont lui
pardonnaient la vengeance , et ne lui prê-
chaient pas la justice. L'académie résolut
alors de suspendre cet usage, jusqu'à ce que
l'insulte faite au plus illustre de ses membres
eût été réparée. Ainsi Beaumont servit mal-
gré lui à détruire une superstition ridicule.
Cependant le roi de Prusse ordonna pour
Voltaire un service solemnel dans l'église
catholique de Berlin. L'académie de Prusse
y fut invitée de sa part ; et ce qui était plus
glorieux pour Voltaire, dans le camp même
où à la tête de cent cinquante mille hommes
il défendait les droits des princes de l'Em-
pire , et en imposait à la puissance autri-
chienne, il écrivit l'éloge de l'homme illustre
dont il avait été le disciple et l'ami , à qui
DE VOLTAIRE. 25g
peut-être il n'avait jamais pardonné l'in-
digne et honteuse violence exercée contre
lui à Francfort par ses ordres , mais vers
lequel un sentiment d'admiration et un goût
naturel le ramenaient sans cesse, même
malgré lui. Cet éloge était une bien noble
compensation de l'indigne vengeance des
prêtres.
De tous les attentats contre l'humanité,
que dans les temps d'ignorance et de supers-
tition les prêtres ont obtenu le pouvoir de
commettreavec impunité, celui qui s'exerce
sur des cadavres est, sans doute , le moins
nuisible ; et à des yeux philosophiques,
leurs outrages ne peuvent paraître qu'un
titre de gloire. Cependant le respect pour
les restes des personnes qu'on a chéries ,
n'est point un préjugé : c'est un sentiment
inspiré par la nature même qui a mis au
fond de nos cœurs une sorte de vénération
religieuse pour tout ce qui nous rappelle
des êtres que l'amitié ou la reconnaissance
nous ont rendus sacrés. La liberté d'offrir
à leurs dépouilles ces tristes hommages, est
donc un droit précieux pour l'homme sen-
sible; et l'on ne peut sans injustice lui
S40 VIE
enlever la liberté de choisir ceux que son
cœur lui dicte, encore moins lui interdire
cette consolation , au gré d'une caste intolérante qui a usurpé, avec une audace trop
longtemps soufferte , le droit dejuger et de
punir les pensées.
D'ailleurs son empire sur l'esprit de la
populace n'est pas encore détruit ; un chré-
tien privé de la sépulture, est encore , aux
yeux du petit peuple , un homme digne
d'horreur et de mépris , et cette horreur
dans les amessoumises aux préjugés s'étend
jusque sur sa famille. Sans doute si la haine
des prêtres ne poursuivait que des hommes
immortalisés par des chef - d'œuvres, dont
le nom a fatigué la renommée, dont la gloire
doit embrasser tous les siècles, on pourrait
leur pardonner leurs impuissants efforts;
mais leur haine peut s'attacher à des vic-
times moins illustres ; et tous les hommes
ont les mêmes droits.
Le ministère, un peu honteux de sa fai-
blesse , crut échapper au mépris public en
empêchant de parler de Voltaire dans les
écrits , ou dans les endroits où la police est
dans l'usage de violer la liberté , sous prétexte
DE VOLTAIRE.
d'établir le bon ordre qu'elle confond
trop souvent avec le respect pour les sottises
établies ou protégées.
On défenditaux papiers publics de parler
de sa mort, et les comédiens eurent ordre
de ne jouer aucune de ses pièces. Les mi-
nistres ne songèrent pas que de pareils
moyens d'empêcher qu'on ne s'irritât contre
leur faiblesse, ne serviraient qu'à en don-
ner une nouvelle preuve , et montreraient
qu'ils n'avaient ni le courage de mériter
l'approbation publique, ni celui de sup-
porter le blâme.
Ce simple récit des évènements de la vie
de Voltaire a fait assez connaître son carac-
tère et son ame; la bienfaisance , l'indul-
gence pour les faiblesses , la haine de l'in-
justice et de l'oppression en forment les
principaux traits. On peut le compter parmi
le très-petit nombre des hommes en qui
l'amour de l'humanité a été une véritable
passion. Cette passion , la plus noble de
toutes , n'a été connue que dans nos
temps modernes; elle est née du progrès
des lumières; et sa seule existence suffit pour confondre les aveugles partisans de
i
a4a V I E
l'antiquité , et les calomniateurs de la philosophie.
Mais les heureuses qualités de Voltaire
étaient souvent égarées par une mobilité
naturelle que l'habitude de faire des tragé-
dies avait encore augmentée. 11 passait en
un instant de la colère à l'attendrissement,
de l'indignation à la plaisanterie. Né avec
des passions violentes , elles l'entraînèrent
trop loin quelquefois, et sa mobilité le priva
des avantages ordinaires aux ames passion-
nées : la fermeté dans la conduite, et ce
courage que la crainte ne peut arrêter
quand il faut agir , et qui ne s'ébranle point
parla présence du danger qu'il a prévu,
on l'a vu souvent s'exposer à l'orage pres-
qu'avec témérité ; rarement on l'a vu le
braver avec constance ; et ces alternatives
d'audace et de faiblesse ont souvent affligé
ses amis, et préparé d'indignes triomphes
à ses lâches ennemis.
Il fut constant dans l'amitié. Celle qui le
liait à Génonville, au président de Maisons,
à Formont, à Cideville , à la marquise du
Châtelet, à d'Argental,à d'Alembert, trou-
blée rarement par des nuages passagers,
DE VOLTAIRE.
ne se termina que par la mort. On voit dans
ses ouvrages que peu d'hommes sensibles
ont conservé aussi longtemps que lui le
souvenir des amis qu'ils ont perdus dans la
jeunesse.
On lui a reproché ses nombreuses que-
relles ; mais dans aucune il n'a été l'a-
gresseur; mais ses ennemis, ceux du moins
pour lesquels il fut irréconciliable, ceux
qu'il dévoua au mépris public, ne s'étaient
point bornés à des attaques personnelles;
ils s'étaient rendus ses délateurs auprès des
fanatiques , et avaient voulu appeler sur sa
tête le glaive de la persécution. Il est affli-
geant sans doute d'être obligé de placer
dans cette liste des hommes d'un mérite
réel : le poète Rousseau , les deux Pompi-
gnan ( i ), Larcher, et même Rousseau de
( i ) L'un d'eux vient d'effacer, par une conduite
noble et patriotique , les taches que ses délations
épiscopales avaient répandues sur sa vie. On le voit
adopter aujourd'hui , avec courage , les mêmes
principes de liberté que dans ses ouvrages il repro-
chait avec amertume aux philosophes , et contre
lesquels il invoquait la vengeance du despotisme.
e44 vie
Genève. Mais n'est-il pas plus excusable de
porter trop loin , dans sa vengeance, les
droits de la défense naturelle, et d'être
injuste en cédant à une colère dont le motif
est légitime, que de violer les lois de l'hu-
manité en compromettant les droits , la
liberté, la sûreté d'un citoyen , pour satis-
faire son orgueil , ses projets d'hypocrisie ,
ou son attachement opiniâtre à ses opi-
nions?
On a reproché à Voltaire son acharne-
ment contre Maupertuis; mais cet achar-
nement ne se borna-t-il pas à couvrir de
ridicule un homme qui , par de basses
intrigues , avait cherché à le déshonorer et
à le perdre , et qui, pour se venger de
quelques plaisanteries , avait appelé à son
secours la puissance d'un roi irrité par ses
insidieuses délations?
On se tromperait, si,d'après cette contradiction, on
l'accusait de mauvaise foi. Rien n'est plus commun
que des hommes qui joignant à une ame honnête et
à un sens droit, un esprit timide, n'osent examiner
certains principes , ni penser d'après eux - mêmes,
sur certains objets, avant de se sentir appuyés par
l'opinion.
«
DE VOLTAIRE.
On a prétendu que Voltaire était jaloux ,
et on y a répondu par ce vers de Tancrède:
De qui dans l'Univers peut-il être jaloux?
Mais, dit-on , il l'était de Buffon. Quoi!
l'homme dont la main puissante ébranlait
les antiques colonnes du temple de la su-
perstition , et qui aspirait à changer en
hommes ces vils troupeaux qui gémissaient
depuis si longtemps sous la verge sacerdo-
tale , eût-il été jaloux de la peinture heu-
reuse et brillante des mœurs de quelques
animaux , ou de la combinaison plus ou
moins adroite de quelques vains systêmes
démentis par les faits?
Il l'était de J. J. Rousseau : il est vrai
que sa hardiesse excita celle de Voltaire;
mais le philosophe qui voyait le progrès
des lumières adoucir , affranchir et perfec-
tionner l'espèce humaine , et qui jouissait
de cette révolution comme de son ou-
vrage , était-il jaloux de l'écrivain élo-
quent qui eût voulu condamner l'esprit
humain à une ignorance éternelle ? L'en-
nemi de la superstition était-il jaloux de
celui qui, ne trouvant plus assez de gloire
246 V I E
à détruire les autels , essayait vainement
de les relever?
Voltaire ne rendit pas justice aux talents
de Rousseau , parce que son esprit juste
et naturel avait une répugnance involon-
taire pour les opinions exagérées ; que le
ton de l'austérité lui présentait une teinte
d'hypocrisie dont la moindre nuance de-
vait révolter son ame indépendante et
franche; qu'enfin , accoutumé à répandre
la plaisanterie sur tous les objets , la gravité
dans les petits détails des passions, ou de
la vie humaine , lui paraissait toujours un
peu ridicule. Il fut injuste , parce que
Rousseau l'avait irrité en répondant, par
des injures , à des offres de service , parce
que Rousseau , en l'accusant de le persé-
cuter, lorsqu'il prenait sa défense, se per-
mettait de le dénoncer lui - même aux
persécuteurs.
Il était jaloux de Montesquieu : mais
il avait à se plaindre de l'auteur de Y Esprit
des Lois, qui affectait pour lui de l'indif-
férence et presque du mépris, moitié par
une morgue mal-adroite , moitié par une
politique timide; et cependant ce mot
DE VOLTAIRE. ^7
célèbre de Voltaire : L'humanité avait
perdu ses titres , Montesquieu les a re-
trouvés et les lui a rendus , est encore le
plus bel éloge de Y Esprit des Lois ; et ce
mot passe même les bornes de la justice.
Il n'est vrai du moins que pour la France,
puisque , sans parler des ouvrages d'Althu-
sius ( i ) et de quelques autres , les droits
de l'humanité sont réclamés avec plus de
force et de franchise dans Locke et dans
Sidnei que dans Montesquieu.
Voltaire a souvent critiqué Y Esprit des
Lois , mais presque toujours avec justice;
et ce qui prouve qu'il a eu raison de
combattre Montesquieu , c'est que nous
voyons aujourd'hui les préjugés les plus
absurdes et les plus funestes s'appuyer de
l'autorité de cet homme célèbre , et que ,
si le progrès des lumières n'avait enfin
brisé le joug de toute espèce d'autorité
dans les questions qui ne doivent être
soumises qu'à la raison , l'ouvrage de /
(i) Jurisconsulte allemand, du XVIe siècle. Il
soutenait, dès ce temps-là , que la souveraineté
des Etals appartient au peuple.
s43 VIE
Montesquieu feraitaujourd'hui plus de mal â
la France qu'il n'a pu faire de bien àl'Europe.
L'enthousiasme de ses partisans a été porté
jusqu'à dire que Voltaire n'était pas en
état de le juger , ni même de l'entendre.
Irrité du ton de ces critiques , il a pu
mêler quelque teinte d'humeur à ses justes
observations. N'est - elle pas justifiée par
une hauteur si ridicule?
La mode d'accuser Voltaire de jalousie,
était même parvenue au point que l'on
attribuait à ce sentiment, et ses sages ob-
servations sur l'ouvrage d'Helvétius , que
par respect pour un philosophe persécuté, il avait eu la délicatesse de ne publier
qu'après sa mort , et jusqu'à sa colère
contre le succès éphémère de quelques
mauvaises tragédies : comme si on ne pou-
vait être blessé , sans aucun retour sur
soi-même, de ces réputations usurpées ,
souvent si funestes aux progrès des arts et
de la philosophie! Combien, dans un autre
genre, les louanges prodiguées à Richelieu,
à Colbert et quelques autres ministres ,
n'ont-elles pas arrêté la marche de la rai-
son dans les sciences politiques!
DE VOLTAIRE.
En lisant les ouvrages de Voltaire , on
voit que personne n'a possédé peut - être
la justesse d'esprit à un plus haut degré.
Il la conserve au milieu de l'enthousiasme
poétique, comme dans l'ivresse de la gaîté;
par-tout elle dirige son goût et règle ses
opinions ; et c'est une des principales causes
du charme inexprimable que ses ouvrages
ont pour tous les bons esprits. Aucun
esprit n'a pu , peut - être , embrasser plus
d'idées à la fois , n'a pénétré avec plus de
sagacité tout ce qu'un seul instant peut
saisir, n'a montré même plus de profon-
deur dans tout ce qui n'exige pas ou une
longue analyse , ou une forte méditation.
Son coup-d'œil d'aigle a, plus d'une fois ,
étonné ceux même qui devaient , à ces
moyens , des idées plus approfondies , des
combinaisons plus vastes et plus précises.
Souvent, dans la conversation, on le voyait
en un instant choisir entre plusieurs idées,
les ordonner à la fois, et pour la clarté,
et pour l'effet, les revêtir d'une expression
heureuse et brillante.
De là ce précieux avantage d'être tou-
jours clair et simple , sans jamais être
s&o v I E
insipide, et d'être lu avec un égal plaisir,
et par le peuple des lecteurs, et par l'élite
des philosophes. En le lisant avec réflexion f
on trouve dans ses ouvrages une foule de
maximes d'une philosophie profonde et
vraie , qui échappent aux lecteurs super-
ficiels, parce qu'elles ne commandent point
l'attention, et qu'elles n'exigent aucun ef-
fort pour être entendues.
Si on le considère comme poète , on
verra que dans tous les genres où il s'est
essayé, l'ode et la comédie sont les seuls
où il n'ait pas mérité d'être placé au pre-
mier rang. Il ne réussit point dans la co-
médie , parce qu'il avait , comme on l'a
déja remarqué , le talent de saisir le ri-
dicule des opinions, et non celui des ca-
ractères, qui, pouvant être mis en action,
est seul propre à la comédie. Ce n'est pas
que dans un pays où la raison humaine
serait affranchie de toutes ses lisières , où
la philosophie serait populaire , on ne pût
mettre avec succès sur le théâtre des opi-
nions à la fois dangereuses et absurdes;
mais ce genre de liberté n'existe encore
pour aucun peuple.
DE VOLTAIRE. oBl
La poésie lui doit la liberté de pouvoir
s'exercer dans un champ plus vaste ; et il
a montré comment elle peut s'unir avec
la philosophie; de manière que la poésie,
sans rien perdre de ses graces, s'élève à
de nouvelles beautés, et que la philosophie,
sans sécheresse et sans enflure, conserve
son exactitude et sa profondeur.
On ne peut lire son théâtre sans obser-
ver que l'art tragique lui doit les seuls
progrès qu'il ait faits depuis Racine ; et ceux
même qui lui refuseraient la supériorité
ou l'égalité du talent de la poésie, ne pour-
raient, sans aveuglement ou sans injustice,
méconnaître ces progrès. Ses dernières tra-
gédies prouvent qu'il était bien éloigné
de croire avoir atteint le but de cet art si
difficile. Il sentait que l'on pouvait encore
rapprocher davantage la tragédie de la
nature , sans lui rien ôter de sa pompe et
de sa noblesse ; qu'elle peignait encore trop
souvent des mœurs de convention , que les
femmes y parlaient trop de leur amour,
qu'il fallait les offrir sur le théâtre comme
elles sont dans la société,ne montrant d'a-
bord leur passion que par les efforts qu'elles
202 V I E
font pour la cacher, et ne s'y abandonnant
que dans les moments où l'excès du danger
et du malheur ne permet plus de rien mé-
nager. Il croyait que des hommes simples,
grands par leur seul caractère , étrangers à
l'intérêt et à l'ambition , pouvaient offrir
une source de beautés nouvelles, donner à
la tragédie plus de variété et de vérité.
Mais il était trop faible pour exécuter ce
qu'il avait conçu ; et si l'on excepte le rôle
du père d'Irène, ses dernières tragédies
sont plutôt des leçons que des modèles.
Si donc un homme de génie dans les
arts, est surtout celui qui, en les enrichis-
sant de nouveaux chef-d'œuvres , en a re-
culé les bornes, quel homme a plus mérité
que Voltaire ce titre qui lui a été cepen-
dant refusé par des écrivains, la plupart
trop éloignés d'avoir du génie pour sentir
ce qui en est le vrai caractère?
C'est à Voltaire que nous devons d'avoir
conçu l'histoire sous un point de vue plus
vaste,plus utile que les anciens. C'est dans
ses écrits qu'elle est devenue ,' non le récit
des évènements ,1e tableau des révolutions
d'un peuple, mais celui de la nature
DE VOLTAIRE. û53
humaine, tracé d'après les faits; mais le ré-
sultat philosophique de l'expérience de tous
les siècles et de toutes les nations. C'est
lui qui le premier a introduit dans l'histoire
la véritable critique, qui a montré le pre-
mier que la probabilité naturelle des évè-
nements , devait entrer dans la balance avec
la probabilité des témoignages; et que l'his-
torien philosophe doit non - seulement re-
jeter les faits miraculeux, mais peser avec
scrupule les motifs de croire ceux qui s'é-
cartent de l'ordre commun de la nature. Peut - être a -1 - il abusé quelquefois de
cette règle si sage qu'il avait donnée , et
dont le calcul peut rigoureusement dé-
montrer la vérité. Mais on lui devra tou-
jours d'avoir débarrassé l'histoire de cette
foule de faits extraordinaires , adoptés sans
preuves, qui frappant davantage les esprits,
étouffaient les évènements les plus naturels
et les mieux constatés ; et avant lui la plu-
part des hommes ne savaient de l'histoire
que les fables qui la défigurent. Il a prouvé
que les absurdités du polithéisme n'avaient
jamais été chez les grandes nations que la
religion du vulgaire , et que la croyance
254 v 1 E
d'un DlEU unique , commune à tous les
peuples, n'avait pas eu besoin d'être révé-
lée par des moyens surnaturels. 11 a montré
que tous les peuples ont reconnu les grands
principes de la morale , toujours d'autant
plus pure que les hommes ont été plus ci-
vilisés et plus éclairés. Il nous a fait voir
que souvent l'influence des religions a cor-
rompu la morale, et que jamais elle ne l'a
perfectionnée.
Comme philosophe , c'est lui qui le pre-
mier a présenté le modèle d'un simple ci-
toyen embrassant dans ses vœux et dans ses
travaux, tous les intérêts de l'homme dans
tous les pays et dans tous les siècles, s'éle-
vant contre toutes les erreurs, contre toutes
les oppressions,défendant, répandant toutes
les vérités utiles.
L'histoire de ce qui s'est fait en Europe
en faveur de la raison et de l'humanité,
est celle de ses travaux et de ses bienfaits.
Si l'usage absurde et dangereux d'enterrer
les morts dans l'enceinte des villes , et
même dans les temples, a été aboli dans
quelques contrées; si, dans quelques par-
ties du continent de l'Europe, les hommes
DE VOLTAIRE. 255
échappent par l'inoculation à un fléau qui
menace la vie et souvent détruit le bon-
heur; si le clergé des pays soumis à la re-
ligion romaine , a perdu sa dangereuse
puissance , et va perdre ses scandaleuses
richesses; si la liberté de la presse y a fait
quelques progrès; si la Suède, la Russie,
la Pologne, la Prusse , les Etats de la mai-
son d'Autriche ont vu disparaître une in-
tolérance tyrannique; si même en France,
et dans quelques Etats d'Italie on a osé lui
porter quelques atteintes; si les restes hon-
teux de la servitude féodale ont été ébran-
lés en Russie, en Danemarck, en Bohême
et en France; si la Pologne même en sent
aujourd'hui l'injustice et le danger; si les
lois absurdes et barbares de presque tous
les peuples ont été abolies , ou sont me-
nacées d'une destruction prochaine; si par-
tout on a senti la nécessité de réformer les
lois et les tribunaux; si dans le continent
de l'Europe les hommes ont senti qu'ils
avaient le droit de se servir de leur raison;
si les préjugés religieux ont été détruits
dans les premières classes de la société,
affaiblis dans les cours et dans le peuple;
û56 VIE
si leurs défenseurs ont été réduits à la hon-
teuse nécessité d'en soutenir l'utilité po-
litique; si l'amour de l'humanité est devenu
le langage commun de tous les gouverne-
ments; si les guerres sont devenues moins
fréquentes; si on n'ose plus leur donner pour
prétexte l'orgueil des souverains, ou des
prétentions que la rouille des temps a cou-
vertes ; si l'on a vu tomber tous les masques
imposteurs sous lesquels des castes privilé-
giées étaient en possession de tromper les
hommes; si pour la première fois la raison
commence à répandre sur tous les peuples
de l'Europe un jour égal et pur: par-tout
dans l'histoire deces changements on trou-
vera le nom de Voltaire, presque par-tout
on le verra ou commencer le combat, ou
décider la victoire.
Mais obligé,presque toujours, de cacher
ses intentions, de masquer ses attaques, si
ses ouvrages sont dans toutes les mains,
les principes de sa philosophie sont peu
connus.
L'erreur et l'ignorance sont la cause
unique des malheurs du genre humain, et
les erreurs superstitieuses sont les plus
DE VOLTAIRE.
funestes, parce qu'elles corrompent toutes
les sources de la raison, et que leur fatal
enthousiasme instruit à commettre le crime
sans remords. La douceur des mœurs, com-
patible avec toutes les formes de gouver-
nement, diminue les maux que la raison
doit un jour guérir ,et en rend les progrès
plus faciles. L'oppression prend elle-même
le caractère des mœurs chez un peuple
humain; elle conduit plus rarement à de
grandes barbaries; et dans un pays où l'on
aime les arts, et surtout les lettres, on to-
lère par respect pour elles la liberté de
penser qu'on n'a point encore le courage
d'aimer pour elle-même.
11 faut donc chercher à inspirer ces ver-
tus douces qui consolent, qui conduisent
à la raison , qui sont à la portée de tous
les hommes , qui conviennent à tous les
âges de l'humanité , et dont l'hypocrisie
même fait encore quelque bien. 11 faut
surtout les préférer à ces vertus austères
qui, dans les amesordinaires, ne subsistent
guère sans un mélange de dureté dont
l'hypocrisie est à la fois si facile et si dan-
gereuse; qui souvent effraient des tyrans ,
i. i7
ao3 V I E
mais qui rarement consolent les hommes,
dont enfin la nécessité prouve le malheur
des nations de qui elles embellissent l'histoire.
C'est en éclairant les hommes , c'est en
les adoucissant qu'on peut espérer de les
conduire à la liberté par un chemin sûr
et facile. Mais on ne peut espérer, ni de
répandre les lumières , ni d'adoucir les
mœurs , si des guerres fréquentes accou-
tument à verser le sang sans remords, et
à mépriser la gloire des talents paisibles;
si, toujours occupés d'opprimer ou de se
défendre, les hommes mesurent leur vertu
par le mal qu'ils ont pu faire , et font de
l'art de détruire le premier des arts utiles.
Plus les hommes seront éclairés, plus
ils seront libres (i), et il leur en coûtera
moins pour y parvenir. Mais n'avertissons
point les oppresseurs de former une ligue
contre la raison, cachons-leur l'étroite et
nécessaire union des lumières et de la li-
berté , ne leur apprenons point d'avance
qu'un peuple sans préjugés est bientôt un
peuple libre.
(i) Questions sur les miracles.
DE VOLTAIRE. â5g
Tous les gouvernements, si on en excepte
les théocraties, ont un intérêt présent de
régner sur un peuple doux, et de commander à des hommes éclairés. Ne les avertis-
sons pas qu'ils peuvent avoir un intérêt
plus éloigné à laisser les hommes dans l'a-
brutissement. Ne les obligeons pas à choisir
entre l'intérêt de leur orgueil, et celui de
leur repos et de leur gloire. Pour leur faire
aimer la raison , il faut qu'elle se montre à
eux toujours douce, toujours paisible; qu'en
demandant leur appui , elle leur offre le
sien, loin de les effrayer par des menaces
imprudentes. En attaquant les oppresseurs
avant d'avoir éclairé les citoyens, on ris-
quera de perdre la liberté et 'd'étouffer la
raison. L'histoire offre la preuve de cette
vérité. Combien de fois, malgré les géné-
reux efforts des amis de la liberté , une
seule bataille n'a-t-elle pas réduit des na-
tions à une servitude de plusieurs siècles?
De quelle liberté même ont joui les
nations qui l'ont recouvrée par la violence
des armes , et non par la force de la rai-
son? d'une liberté passagère , et tellement
troublée par des orages, qu'on peut presque
260 V I E
douter qu'elle ait été pour elles un véri-
table avantage. Presque toutes n'ont-elles pas
confondu les formes républicaines avec la
jouissance de leurs droits , et la tyrannie
de plusieurs avec la liberté? Combien de
lois injustes et contraires aux droits de la
nature, ont déshonoré le code de toutes
les nations qui ont recouvré leur liberté
dans les siècles où la raison était encore
dans l'enfance?
Pourquoi ne pas profiter de cette expé-
rience funeste , et savoir attendre des pro-
grès des lumières une liberté plus réelle,
plus durable et plus paisible ? pourquoi
acheter par des torrents de sang , par des
bouleversements inévitables, et livrer au
hasard ce que le temps doit amener sûre-
ment et sans sacrifice? C'est pour être plus
libre, c'est pour l'être toujours qu'il faut
attendre le moment où les hommes , affran-
chis de leurs préjugés, guidés par la raison,
seront enfin dignes de l'être , parce qu'ils
connaîtront les véritables droits de la li-
berté.
Quel sera donc le devoir d'un philosophe?
Il attaquera la superstition , il montrera
1
DE VOLTAIRE. zSl
eux gouvernements la paix, la richesse, la
puissance, comme l'infaillible récompense
des lois qui assurent la liberté religieuse;
il les éclairera sur tout ce qu'ils ont à
craindre des prêtres, dont la secrète in-
fluence menacera toujours le repos des
nations , où la liberté d'écrire n'est pas
entière ; car , peut-être avant l'invention
de l'imprimerie était - il impossible de se
soustraire à ce joug aussi honteux que fu-
neste ; et , tant que l'autorité sacerdotale
n'est pas anéantie par la raison , il ne reste
point de milieu entre un abrutissement
absolu et des troubles dangereux.
11 fera voir que, sans la liberté de pen-
ser, le même esprit, dans le clergé, rame-
nerait les mêmes assassinats , les mêmes
supplices , les mêmes proscriptions , les
mêmes guerres civiles; que c'est seulement
en éclairant les peuples qu'on peut mettre
les citoyens et les princes à l'abri de ces at-
tentats sacrés. Il montrera que des hommes
qui veulent se rendre les arbitres de la
morale, substituer leur autorité à la rai-
son, leurs oracles à la conscience, loin de
donner à la morale une base plus solide
û62 VIE
en l'unissant à des croyances religieuses,
la corrompent et la détruisent, et cherchent,
non à rendre les hommes vertueux , mais
à en faire les instruments aveugles de leur
ambition et de leur avarice ; et si on lui
demande ce qui remplacera les préjugés
qu'il a détruits , il répondra : Je vous ai
délivrés d'une bête féroce qui vous dévo-
rait , et vous demandez ce que je mets
à la place ( i ) .'
Et si on lui reproche de revenir trop
souvent sur les mêmes objets , d'attaquer
avec acharnement des erreurs trop mépri-
sables , il répondra qu'elles sont dangereuses
tant que le peuple n'est pas désabusé , et
que s'il est moins glorieux de combattre les
erreurs populaires , que d'enseigner aux
sages des vérités nouvelles, il faut, lorsqu'il
s'agit de briser les fers de la raison , d'ou-
vrir un chemin libre à la vérité , savoir
préférer l'utilité à la gloire.
Au lieu de montrer que la superstition
est l'appui du despotisme , s'il écrit pour
des peuples soumis à un gouvernement
(i) Examen important, etc.
DE VOLTAIRE. s63
arbitraire, il prouvera qu'elle est l'ennemie
des rois ; et entre ces deux vérités , il
insistera sur celje qui peut servir la cause
de l'humanité, et non sur celle qui peut y
nuire , parce qu'elle peut être mal en-
tendue.
Au lieu de déclarer la guerre au despo-
tisme , avant que la raison ait rassemblé
assez de force , et d'appeler à la liberté
des peuples qui ne savent encore ni la
connaître, ni l'aimer , il dénoncera aux na-
tions et à leurs chefs , toutes ces oppres-
sions de détail , communes à toutes les
constitutions , et que dans toutes, ceux qui
commandent, comme ceux qui obéissent,
ont également intérêt de détruire. Il par-
lera d'adoucir et de simplifier les lois, de
réprimer lés. vexations des traitants , de
détruire les entraves dans lesquelles une
fausse politique enchaîne la liberté et
l'activité des citoyens , afin que du moins
il ne manque au bonheur des hommes
que d'être libres, et que bientôt on puisse
présenter à la liberté des peuples plus dignes
d'elle.
Tel est- le résultat de la philosophie de
264 VIE
Voltaire , et tel est l'esprit de tous ses
ouvrages.
Que des hommes qui , s'il n'avait pas
écrit 5 seraient encore les esclaves des pré-
jugés , ou trembleraient d'avouer qu'ils
en ont secoué le joug, accusent Voltaire
d'avoir trahi la cause de la liberté , parce
qu'il l'a défendue sans fanatisme et sans
imprudence ; qu'ils le jugent d'après une
disposition des esprits postérieure de dix
ans à sa mort , et d'un demi-siècle à sa
philosophie, d'après des opinions qui, sans
lui , n'auraient jamais été qu'un secret
entre les sages; qu'ils le condamnent pour
avoir distingué le bien qui peut exister
sans la liberté, du bonheur qui naît de la
liberté même ; qu'ils ne voient pas que si
Voltaire eût mis , dans ses premiers ou-
vrages philosophiques , les principes du
vieux Brutus, c'est-à-dire , ceux de l'acte
d'indépendance des Américains , ni Mon-
tesquieu , ni Rousseau n'auraient pu écrire
leurs ouvrages; que si, comme l'auteur du
Système de la Nature , il eût invité les rois
de l'Europe à maintenir le crédit des prê-
tres , l'Europe serait encore superstitieuse ,
DE VOLTAIRE. 265
et resterait longtemps esclave; qu'ils ne
sentent pas que , dans les écrits , comme
dans la conduite , il ne faut déployer que
le courage qui peut être utile : peu im-
porte à la gloire de Voltaire. C'est par les
hommes éclairés qu'il doit être jugé , par
ceux qui savent distinguer , dans une suite
d'ouvrages différents , par leur forme , par
leur stile, par leurs principes même, le
plan secret d'un philosophe qui fait aux
préjugés une guerre courageuse , mais
adroite; plus occupé de les vaincre que
de montrer son génie , trop grand pour
tirer vanité de ses opinions, trop ami des
hommes pour ne pas mettre sa première
gloire à leur être utile. Voltaire a été accusé d'aimer trop le
gouvernement d'un seul, et cette accusa-
tion ne peut en imposer qu'à ceux qui
n'ont pas lu ses ouvrages. Il est vrai qu'il
haïssait davantage le despotisme aristocra-
tique qui joint l'austérité à l'hypocrisie,
et une tyrannie plus dure à une morale
plus perverse ; il est vrai qu'il n'a jamais
été la dupe des corps de magistrature de France , des nobles suédois et polonais
266 VIE
qui appelaient liberté le joug sous lequel
ils voulaient écraser le peuple : et cette
opinion de Voltaire a été celle de tous
les philosophes qui ont cherché la défini-
tion d'un état libre dans leur cœur et dans
leur raison , et non , comme le pédant
Mabli , dans les exemples des anar-
chies tyranniques de l'Italie et de la
Grèce.
On l'accuse d'avoir trop loué le faste
de la cour de Louis XIV : cette accusation
est fondée. C'est le seul préjugé de sa jeu-
nesse qu'il ait conservé. Il y a bien peu
d'hommes qui puissent se flatter de les
avoir secoué tous. On l'accuse d'avoir cru
qu'il suffisait au bonheur d'un peuple
d'avoir des artistes célèbres, des orateurs
et des poètes : jamais il n'a pu le penser.
Mais il croyait que les arts et les lettres
adoucissent les mœurs , préparent à la
raison une route plus facile et plus sûre;
il pensait que le goût des arts et des let-
tres dans ceux qui gouvernent, en amol-
lissant leur cœur , leur épargne souvent
des actes de violence et des crimes , et
que,dans des circonstances semblables, le
y
DE VOLTAIRE. 267
peuple le plus ingénieux et le plus poli
sera toujours le moins malheureux.
Ses pieux ennemis l'ont accusé d'avoir
attaqué, de mauvaise foi, la religion de
son pays , et de porter l'incrédulité jusqu'à
l'athéisme : ces deux inculpations sont éga-
lement fausses. Dans une foule d'objections
fondées sur des faits , sur des passages
tirés de livres regardés comme inspirés
par Dieu même , à peine a-t-on pu lui
reprocher, avec justice , un petit nombre
d'erreurs qu'on ne pouvait imputer à la
mauvaise foi, puisqu'en les comparant au
nombre des citations justes , des faits rap-
portés avec exactitude , rien n'était plus
inutile à sa cause. Dans sa dispute avec ses
adversaires , il a toujours dit : On ne doit
croire que ce qui est prouvé , on doit rejeter ce qui blesse la raison , ce qui
manque de vraisemblance; et ils lui ont
toujours répondu :On doit adopter et adorer
tout ce qui n'est pas démontré impossible.
Il a paru constamment persuadé de
l'existence d'un être suprême , sans se dis-
simuler la force des objections qu'on op-
pose à cette opinion, Il croyait voir dans
263 v i e
la nature un ordre régulier , mais sans
s'aveugler sur des irrégularités frappantes
qu'il ne pouvait expliquer.
Il était persuadé , quoiqu'il fût encore
éloigné de cette certitude absolue devant
laquelle se taisent toutes les difficultés; et
l'ouvrage intitulé : IIfaut prendre un parti,
ou le principe d'action ( i ) ,renferme peut-
être les preuves les plus fortes de l'exis-
tence d'un être suprême,qu'il ait été possible
jusqu'ici aux hommes de rassembler.
Il croyait à la liberté dans le sens où un
homme raisonnable peut y croire , c'est-à-
dire , qu'il croyait au pouvoir de résister
à nos penchants , et de peser les motifs
de nos actions.
Il resta dans une incertitude presque
absolue sur la spiritualité, et même sur la
permanence de fame après le corps; mais
comme il croyait cette dernière opinion
utile, de même que celle de l'existence de
Dieu, il s'est permis rarement de montrer
ses doutes, et a presque toujours plus in-
sisté sur les preuves que sur les objeclions.
(i) Philosophie, torfce I. . - .
DE VOLTAIRE. 26*9
Tel fut Voltaire dans sa philosophie, et
l'on trouvera peut-être , en lisant sa vie,
qu'il a été plus admiré que connu ; que ,
malgré le fiel répandu dans quelques - uns
de ses ouvrages polémiques , le sentiment
d'une bonté active le dominait toujours;
qu'il aimait les malheureux plus qu'il ne
haïssait ses ennemis ; que l'amour de la
gloire ne fut jamais en lui qu'une pas-
sion subordonnée à la passion plus noble
de l'humanité. Sans faste dans ses vertus et
sans dissimulation dans ses erreurs , dont
l'aveu lui échappait avec franchise, mais
qu'il ne publiait pas avec orgueil , il a
existé peu d'hommes qui aient honoré leur
vie par plus de bonnes actions , et qui
l'aient souillée par moins d'hypocrisie. En-
fin , on se souviendra qu'au milieu de sa
gloire, après avoir illustré la scène fran-
çaise par tant de chef-d'œuvres, lorsqu'il
exerçait en Europe , sur les esprits , un
empire qu'aucun homme n'avait jamais
exercé sur les hommes , ce vers si tou-
chant:
J'ai fait un peu de bien, c'est mon meilleur ouvrage,
ayo VIE DE voltaire;
était l'expression naïve du sentiment habi-
tuel qui remplissait son ame.
AVERTISSEMENTS ET NOTES
INSÉRAS
PAR CONDORCET,
DANS L'ÉDITION COMPLÈTE
DES
ŒUVRES DE VOLTAIRE.
OE D I P E.
L'auteur composa cette pièce à l'âge de
dix-neuf ans. Elle fut jouée , en i7i8 ,
quarante - cinq fois de suite. Ce fut le
Sr. Dufresne , célèbre acteur , de l'âge de
l'auteur , qui joua le rôle d'Œdipe. La
Dlle. Desmares , très-grande actrice , joua
celui de Jocaste,et quitta le théâtre quelque
temps après. On a rétabli dans cette édi-
tion le rôle de Philoctète , tel qu'il fut
joué à la première représentation.
La pièce fut imprimée, pour la première
fois , en i7i8. M. de La Motte approuva
la tragédie d'OEdipe. On trouve dans son approbation cette phrase remarquable : «Le
public , à la représentation de cette pièce,
s'est promis un digne successeur de Cor-
neille et de Racine ; et je crois qu'à la
lecture il ne rabattra rien de ses préten-
tions ».
L'abbé de Chaulieu fit une mauvaise
épigramme contre cette approbation : il
disait que l'on connaissait La Motte pour
un mauvais auteur , mais non pour un
1. »8
ay4 CE D I P E.
faux prophète. C'est ainsi que les grands-
hommes sont traités au commencement de
leur carrière; mais il ne faut pas que tous
ceux que l'on traite de même , s'imaginent
pour cela être de grands-hommes. La
médiocrité insolente éprouve les mêmes
obstacles que le génie , et cela prouve seu-
lement qu'il y a plusieurs manières de
blesser l'amour - propre des hommes.
La première édition d'OEdipe fut dédiée
à Madame, femme du régent. Voici cette
dédicace :elle ressemble aux épîtres dédi-
catoires de ce temps-là. Cene fut qu'après
son voyage en Angleterre , et lorsqu'il
dédia Brutus au lord Bolingbrocke , que
celle de M. de Voltaire montra qu'on pou-
vait, dans une dédicace , parler à celui qui
la reçoit, d'autre chose que de lui-même.
«Madame,
Si l'usage de dédier ses ouvrages à ceux
qui en jugent le mieux n'était pas établi,
il commencerait par votre altesse royale.
La protection éclairée dont vous honorez
les succès ou les efforts des auteurs, met
en droit, ceux même qui réussissent le
ŒDIPE. a/5
moins, d'oser mettre sous votre nom des
ouvrages qu'ils ne composent que dans le
dessein de vous plaire. Pour moi, dont le
zèle tient lieu de mérite auprès de vous,
souffrez que je prenne la liberté de vous
offrir les faibles essais de ma plume. Heu-
reux si, encouragé par vos bontés, je puis
travailler longtemps pour votre altesse
royale, dont la conservation n'est pas moins
précieuse à ceux qui cultivent les beaux-
arts, qu'à toute la France dont elle est les
délices et l'exemple!
Je suis avec un profond respect,
Madame,
de votre altesse royale,
le très-humble et très-obéissant serviteur,
Arouet de Voltaire. »
On trouvera ici une préface imprimée
en i729 , dans laquelle M. de Voltaire
combat les opinions de M. de La Motte sur
la tragédie. La Motte y a répondu avec
beaucoup de politesse , d'esprit et de rai-
son. On peut voir cette réponse dans ses
Œuvres. M. de Voltaire n'a repliqué qu'en
276 A R T É M I R E.
faisant Zaïre , Alzire, Mahomet, etc.; et
jusqu'à ce que des pièces en prose, où les
règles des unités seraient violées , aient
fait autant d'effet au théâtre et autant de
plaisir à la lecture, l'opinion de M. de
Voltaire doit l'emporter.
A R T É M I R E.
Cette pièce fut jouée le i5 février i720.
Elle eut peu de succès. Le fond de l'in-
térêt est le même que dans Mariamne. C'est
également une femme vertueuse , persé-
cutée par un mari cruel qu'elle n'aime point. Mais la fable de la pièce , le carac-
tère des personnages, le dénouement, tout
est différent ; et à l'exception d'une scène
entre Cassandre et Artémire, qui ressemble
à la scène du quatrième acte, entre Hé-
rode etMariamne , il n'y a rien de commun
entre les deux pièces. On n'a pu retrouver
Artémire; il n'en reste que la scène dont
nous venons de parler , une parodie jouée
A R T É M I R E. 277
à la comédie italienne, et le rôle d'Arté-
mire tout entier.
D'après ces débris, nous avons essayé de
retrouver le plan de la pièce ; mais celui
qu'on pourrait deviner d'après la parodie
est fort différent du plan que donnerait le
rôle d'Artémire. Nous avons préféré ce
dernier , parce qu'il a permis de conserver
un plus grand nombre de vers.
On verra, dans ces fragments , que M. de
Voltaire , qui n'avait alors que vingt - six
ans, cherchait à former son stile sur celui
de Racine. L'imitation est même très-
marquée.
É R Y P H I L E.
Cette pièce fut jouée avec succès en iy5a,
quoique l'ombre d'Amphiaraùs et les cris
d'Eryphile immolée par son fils, ne pussent
produire d'effet sur un théâtre alors rempli
de spectateurs. Malgré ce succès , M. de
Voltaire, plus difficile que ses critiques ,
vit tous les défauts d'Eryphile; il retira la
E78 ÉRYPHILE.
pièce , ne voulut point la donner au public ,
et fit Sémiramis.
Nous donnons Eryphile d'après un ma-
nuscrit trouvé dans les papiers de M. de
Voltaire. Il ne peut y avoir d'autres va-
riantes dans cette tragédie, que les chan-
gements faits par l'auteur entre les repré-
sentations. Nous en avons rassemblé les
principales , d'après les copies les plus
correctes.
On a indiqué, par des astérisques , les
vers d'Eryphile , que M. de Voltaire a
placés dans d'autres tragédies.
ADELAÏDE DU GUESCLIN.
Cette pièce fut jouée en i754 sans aucun
succès. M. de Voltaire la fit reparaître au
théâtre en i752, sous le nom du Duc de
Foix , avec des changements. Elle réussit
alors; et c'est sous ce titre qu'elle a été d'a-
bord insérée dans l'édition des Œuvres de
l'auteur, avec la préface suivante:
« Le fond de cette tragédie n'est point
ADÉLAÏDE DU GUESCLIN. 27g
une fiction. Un duc de Bretagne, en
1587 , commanda au seigneur de Bavalan
d'assassiner le connétable de Clisson:
Bavalan , le lendemain , dit au duc qu'il
avait obéi. Le duc alors , voyant toute
l'horreur de son crime , et en redoutant
les suites funestes , s'abandonna au plus
violent désespoir. Bavalan le laissa quel-
que temps sentir sa faute , et se livrer au
repentir: enfin , il lui apprit qu'il l'avait
aimé assez pour désobéir à ses ordres, etc.
» On a transporté cet évènement dans
d'autres temps et dans d'autres pays, pour
des raisons particulières. »
En i765, on a donné cette pièce sous son
véritable titre; elle eut le plus grand succès:
et c'estune des pièces de M. de Voltaire qui font le plus d'effet au théâtre. Lorsqu'elle
parut, en i734 , il venait de publier le
Temple du Goût: on ne voulut point
souffrir qu'il donnât à la fois des leçons et
des exemples. En 1765 , on ne fut que juste.
Nous joignons ici le fragment d'une lettre
que M. de Voltaire écrivit alors à un de ses
amis à Paris.
« Quand vous m'apprîtes, monsieur r
280 ADÉLAÏDE DU GUESCLIN.
qu'on jouait à Paris une Adélaïde du
Guesclùi avec quelque succès , j'étais
très loin d'imaginer que ce fût la mienne;
et il importe fort peu au public que ce
soit la mienne ou celle d'un autre. Vous
savez ce que j'entends par le public. Ce
n'est pas l'Univers , comme nous autres
barbouilleurs de papier l'avons dit quel-
quefois. Le public, en fait de livres , est
composé de quarante ou cinquante per-
sonnes , si le livre est sérieux; de quatre
ou cinq cents , lorsqu'il est plaisant; et
d'environ onze ou douze cents , s'il s'agit
d'une pièce de théâtre. Il y a toujours
dans Paris plus de cinq cents mille ames
qui n'entendent jamais parler de tout cela. » Il y avait plus de trente ans que j'avais
hasardé , devant ce public, une Adélaïde
du Guesclin, escortée d'un duc de Ven-
dôme et d'un duc de Nemours qui n'exis-
tèrent jamais dans l'histoire. Le fond de
la pièce était tiré des Annales de Bretagne,
et je l'avais ajustée , comme j'avais pu ,
au théâtre,sous des noms supposés. Elle
fut sifflée dès le premier acte; les sifflets
redoublèrent au second , quand on vit
ADÉLAÏDE DU GUESCLIN. aSl
arriver le duc de Nemours blessé et le bras
en écharpe; ce fut bien pis , lorsqu'on en-
tendit , au cinquième , le signal que le duc
de Vendôme avait ordonné,et lorsqu'àla fin
le duc de Vendôme disait : Es-tu content,
Coucy ? plusieurs bons plaisants crièrent:
Coussi-coussi.
» Vous jugez bien que je ne m'obstinai
pas contre cette belle réception. Je don-
nai , quelques années après , la même
tragédie sous le nom du Duc de Foix:
mais je l'affaiblis beaucoup , par respect
pour le ridicule. Cette pièce , devenue
plus mauvaise , réussit assez, et j'oubliai
entièrement celle qui valait mieux.
» Il restait une copie de cette Adélaïde
entre les mains des acteurs de Paris;
ils ont ressuscité , sans m'en rien dire ,
cette défunte tragédie ; ils l'ont repré-
sentée telle qu'ils l'avaient donnée en i754,
sans y changer un seul mot , et elle a été
accueillie avec beaucoup d'applaudisse-
ments : les endroits qui avaient été le plus
sifflés , ont été ceux qui ont excité le plus
de battements de mains.
» Vous me demanderez auquel des deux
û8s ADÉLAÏDE DU G U E S C L I 1?-
jugements je me tiens. Je vous répondrai
ce que dit un avocat vénitien aux séré-
nissimes sénateurs devant lesquels il plai-
dait : IL mese passato , disait - il, le vostre
eccellenze hanno judicato cosi, e questo
mese , nella medesima causa, hanno ju-
dicato tutto 'l contrario, e sempre ben. Vos
excellences , le mois passé , jugèrent de
cette façon , et ce mois-ci , dans la même
cause, elles ont jugé tout le contraire , et
toujours à merveille.
» M. Oghières , riche banquier à Pa-
ris , ayant été chargé de faire composer
une marche pour un des régiments de
Charles XII , s'adressa au musicien Mou-
ret. La marche fut exécutée chez le ban-
quier , en présence de ses amis , tous
grands connaisseurs. La musique fut
trouvée détestable ; Mouret remporta sa
marche et l'inséra dans un opéra qu'il
fit jouer. Le banquier et ses amis allè-
rent à son opéra ; la marche fut très-
applaudie. Eh! voilà ce que nous vou-
lions , dirent-ils à Mouret ; que ne nous
donniez-vous une pièce dans ce goût-là?
— Messieurs , c'est la même.
ADÉLAÏDE DU GUESCLIN. s83
» On ne tarit point sur ces exemples.
Qui ne sait que la même chose est arrivée
aux idées innées , à l'émétique et à l'ino-
culation ? Tour - à - tour sifflées et bien re-
çues , les opinions ont ainsi flotté dans les
affaires sérieuses , comme dans les beaux-
arts et dans les sciences.
Quod petiit spernit, repetit quod nuper omisit.
» La vérité et le bon goût n'ont remis
leur sceau que dans la main du temps.
Cette réflexion doit retenir les auteurs des
journaux dans les bornes d'une grande
circonspection. Ceux qui rendent compte
des ouvrages, doivent rarement s'empres-
ser de les juger. Ils ne savent pas si le
public, à la longue, jugera comme eux;
et puisqu'il n'a un sentiment décidé et
irrévocable qu'au bout de plusieurs an-
nées , que penser de ceux qui jugent de
tout sur une lecture précipitée ?»
4
284
% U L I M E.
Z U L I M E.
Cette tragédie fut représentée , pour la
première fois, en i74° ; reprise en i7652,et
imprimée alors telle qu'on la trouve dans
ce recueil. Il en a paru une édition furtive
que M. de Voltaire a désavouée. Les va-
riantes ont été recueillies d'après cette
édition; *
Zulime est le même sujet que Bajazet
et qa'Ariadne. Dans Ariadne, tout est sa-
crifié à ce rôle : Thésée , Phèdre, Œnarus ,
Pirithoiis ne sont pas supportables ;l'ingra-
titude de Thésée , la trahison de Phèdre
n'ont aucun motif; ils sont odieux et avilis;
mais le rôle d'Ariadne fait tout pardonner.
Dans Bajazet, Roxane n'est point intéres-
sante ; elle trahit Amurat, son amant et
son bienfaiteur. Sa passion est celle d'une
esclave violente et intéressée; mais cette
passion est peinte par un grand maître.
Le rôle de Bajazet , quoique faible, est
noble. C'est malgré lui qu'Acomat et
Z U L I M E. 235
Atalide l'ont engagé dans une intrigue dont
il rougit. Le personnage d'Atalide est tou-
chant , d'une sensibilité douce et vraie.
Racine est le premier qui ait mis sur
le théâtre , des femmes tendres sans être
passionnées, telles qu'Atalide , Monime,
Junie, Iphigénie , Bérénice. Il n'en avait
trouvé de modèles, ni chez les Grecs, ni
chez aucun peuple moderne , excepté dans
les pastorales italiennes. L'art de rendre
ces caractères dignes de la tragédie, lui
appartient tout entier. A la vérité ces
rôles ne sont point d'un grand effet au
théâtre , à moins qu'ils ne soient joués par
une actrice dont la figure et la voix soient
dignes des vers de Racine : mais ils feront
toujours les délices des ames tendres et
des hommes sensibles aux charmes de la
belle poésie.
M. de Voltaire admirait le rôle d'Aco-
mat. Ce rôle et celui de Burrhus sont
encore de ces beautés dont Racine n'avait
point eu de modèles. En travaillant le
même sujet que Racine et Corneille ,
M. de Voltaire voulut que , ni l'amante
abandonnée , ni le héros, ni l'amant*
286 Z U L I M E.
préférée ne fussent avilis. C'est d'après cette-
idée que toute sa pièce a été combinée.
La fuite de Zulime , sa révolte contre
son père sont des crimes; mais il n'y a ,
dans ces crimes, ni trahison , ni cruauté. Hermione , Roxane , Phèdre intéressent
par leurs malheurs, et surtout par l'excès
de leur passion; mais les crimes qu'elles
commettent ne sont pas de ces actions où
la passion peut conduire des ames ver-
tueuses. Les emportements de Zulime, au
contraire, sont ceux d'une ame entraînée
par son amour , mais née pour la vertu ,
que les passions ont pu égarer , mais
qu'elles n'ont pu corrompre. Ce rôle est
encore le seul rôle de femme de ce genre,
qu'il y ait dans nos tragédies; et M. de
Voltaire est le premier qui ait marqué
sur le théâtre la différence des fureurs de
la passion aux véritables crimes.
On peut reprocher aux trois pièces un
même défaut , celui de ne laisser au
spectateur l'idée d'aucun dénouement heu-
reux. M. de Voltaire a cherché à éviter
ce défaut, autant que le sujet le permet-
tait. Du moins sa pièce , comme celle de
LE FANATISME. 287
jBajazet, est - elle susceptible de plusieurs
dénouements. Le cinquième acte , et la
catastrophe de Zulime , telle qu'elle est
dans cette édition, est d'une grande beauté;
et ce vers de Zulime , en arrachant le
poignard à sa rivale:
C'est à moi de mourir, puisque c'est moi qu'on aime,
vaut mieux lui seul que beaucoup de
tragédies.
LE FANATISME,
o u MAHOMET LEPROPHÈTE.
On trouvera des détails historiques sur
Mahomet dans YAvis de l'éditeùr. On y
reconnaît la main de M. de Voltaire. Nous
ajouterons ici qu'en i741, Crébillon refusa
d'approuver la tragédie de Mahomet; non
qu'il aimât les hommes qui avaient intérêt
à faire supprimer la pièce, ni même qu'il
les craignît; mais uniquement parce qu'on
288 LE FANATISME.
lui avait persuadé que Mahomet était le
rival d'Atrée. M. d'Alembert fut chargé
d'examiner la pièce , et il jugea qu'elle
devait être jouée : c'est un de ses premiers
droits à la reconnaissance des hommes, et
à la haine des fanatiques qui n'ont cessé
depuis de le faire déchirer dans des li-
belles périodiques. La pièce fut jouée alors
telle qu'elle est ici. Quelque temps après,
les comédiens supprimèrent le délire de
Séide, parce qu'il leur paraissait difficile à
bien rendre , et la police trouva mauvais
que Mahomet dît à Zopire:
Non, mais il faut m'aider à tromper l'Univers.
en conséquence on a dit pendant long-
temps:
Non, mais il faut m'aider à dompter l'Univers;
ce qui faisait un sens ridicule.
Le quatrième acte de Mahomet est
imité du Marchand de Londres, de Lillo;
ou plutôt le moment où Zopire prie pour
ses enfants , celui où Zopire mourant les
embrasse et leur pardonne , sont imités
de la pièce anglaise. Mais qu'un homme
O R E S T E. 1289
qui assassine , sans défense , un vieillard
vertueux et son bienfaiteur, soit toujours
intéressant et noble , c'est ce qu'on voit
dans Mahomet, et qu'on ne voit que dans
cette pièce. Le fanatisme est le seul senti-
ment qui puisse ôter l'horreur d'un tel
crime , et la faire tomber toute entière sur
les instigateurs.
O R E S T E.
Cette pièce est une imitation de Sopho-
cle , aussi exacte que la différence des
mœurs et les progrès de l'art ont pu le
permettre. Elle fut jouée , en i750 , avec
beaucoup de succès. L'auteur fut seulement
obligé de changer le dénouement. Voici
ce qu'il dit de ce changement, dans une
note qui se trouvait à la fin de plusieurs
éditions d'Oreste.
« Quoique cette catastrophe, imitée de
Sophocle, soit, sans aucune comparaison,
plus théâtrale et plus tragique que l'autre
manière dont on a joué la fin de la pièce,
1» 19
2g0 O R E S T E.
cependant j'ai été obligé de préférer sur
le théâtre cette seconde leçon , toute faible
qu'elle est, à la première. Rien n'est plus
aisé , et plus commun parmi nous , que
de jeter du ridicule sur une action théâ-
trale à laquelle on n'est pas accoutumé.
Les cris de Clytemnestre , qui faisaient
frémir les Athéniens ,auraient pu, sur un
théâtre mal construit et confusément rem-
pli de jeunes gens , faire rire des Français;
et c'est ce que prétendait une cabale un
peu violente. Cette action théâtrale a fait
beaucoup d'effet à Versailles , parce que
la scène , quoique trop étroite, était libre,
et que le fond plus rapproché laissait en-
tendre Clytemnestre avec plus de terreur,
et rendait sa mort plus présente. Mais je
doute que l'exécution eût pu réussir à
Paris. »
Voici donc la manière dont on a gâté
la fin de la pièce de Sophocle:
On dit que dans ce trouble on voit les Euinénides,
Sourdes a la prière, et de vengeance avides,
Ministres des arrêts prononcés par le sort,
Marcher autour d'Oreste en appelant la moct.
O R E S T E.
I P H I S E.
Il vient: il est vengé; je le vois.
ÉLECTRE.
Cher Oreste, Je peux vous embrasser; Dieux ! quel accueil funeste!
Quels regards effrayants!
ORESTE.
O terre , entr'ouvre-toi:
Glytemnestre, Tantale, Atrée, attendez-moi;
Je vous suis aux Enfers, éternelles victimes, etc.
Crébillon était censeur des pièces de théâ-
tre : M. de Voltaire fut donc obligé de lui
présenter sa tragédie. « Monsieur , lui dit
Crébillon en la lui rendant,» j'ai été content
du succès d'Electre; je souhaite que le
frère vous fasse autant d'honneur que la
sœur m'en a fait. »
A la première représentation on applau-
dit avec transport un morceau imité de
Sophocle. M. de Voltaire s'élança sur le
bord de sa loge : « Courage , Athéniens ,
s'écria-t-il, c'est du Sophocle! »
On verra, en lisant les Variantes, que
l'auteur a retranché d'éloquentes déclama-
tions , pour mettre plus de mouvement
sga CATILINA.
dans les scènes , qu'il s'est écarté du génie
du théâtre grec , pour ne plus suivre que
le sien.
CATILINA.
Cette pièce , ainsi que la Mort de
César, est d'un genre particulier, le plus
difficile de tous peut-être , mais aussi le
plus utile. Dans ces pièces , ce n'est, ni à
un seul personnage , ni à une famille qu'on
s'intéresse ; c'est à un grand évènement
historique. Elles ne produisent point ces
émotions vives que le spectacle des pas-
sions tendres peut seul exciter. L'intérêt
de curiosité qu'on éprouve à suivre une
intrigue , est une ressource qui leur man-
que. L'effet des situations extraordinaires
ou des coups de théâtre y peut difficile-
ment être employé. Ce qui attache dans
ces pièces , c'est le développement de
grands caractères placés dans des situa-
tions fortes, le plaisir d'entendre de grandes
idées exprimées dans de beaux vers , et
C A T I L I N A. acp
avec un stile auquel l'état des personnages
à qui on les prête, permet de donner de
la pompe et de l'énergie , sans s'écarter
de la vraisemblance ; c'est le plaisir d'être
témoin, pour ainsi dire , d'une révolution
qui fait époque dans l'histoire , d'en voir
sous ses yeux mouvoir tous les ressorts.
Elles ont surtout l'avantage précieux de
donner à l'ame de l'élévation et de la
force : en sortant de ces pièces, on se trouve
plus disposé à une action de courage ,
plus éloigné de ramper devant un homme
acrédité , ou de plier devant le pouvoir
injuste et absolu. Elles sont plus difficiles
à faire: il ne suffit pas d'avoir un grand
talent pour la poésie dramatique , il
faut y joindre une connaissance appro-
fondie de l'histoire , une tête faite pour
combiner des idées de politique, de mo-
rale et de philosophie. Elles sont aussi
plus difficiles à jouer. Dans les autres
pièces , pourvu que les principaux per-
sonnages soient bien remplis , on peut
être indulgent pour le reste; mais on ne
voit pas sans dégoût un Caton , un Clo-
dius même , dire d'une manière gauche
294 C A T I L I N A.
des vers qu'il a l'air de ne pas entendre.
D'ailleurs , un acteur qui a éprouvé des
passions , qui a l'ame sensible , sentira
toutes les nuances de la passion dans un
rôle d'amant , de père ou d'ami ; mais
comment un acteur , qui n'a point reçu
une éducation soignée , qui ne s'est point
occupé des grands objets qui ont animé
les personnages qu'il va représenter , trou-
vera -1 - il le ton , l'action , les accents qui
conviennent à Cicéron et à César?
Kcuie sauvée fut représentée à Paris,
sur un théâtre particulier. M. de Voltaire
y joua le rôle de Cicéron. Jamais, dans
aucun rôle, aucun acteur n'a porté si loin
l'illusion. On croyait voir le consul. Ce
n'étaient pas des vers récités de mémoire
qu'on entendait, mais un discours sortant
de l'ame de l'orateur. Ceux qui ont as-
sisté à ce spectacle, il y a plus de trente
ans, se souviennent encore du moment
où l'auteur de Rome sauvée s'écriait:
Romains, j'aime la gloire, et ne veux point m'en taire,
avec une vérité si frappante, qu'on ne
savait si ce noble aveu venait d'échapper
à l'ame de Cicéron ou à celle de Voltaire.
C A T I L I N A. 2g5
Avant lui , la Mort de Pompée était
le seul modèle des pièces de ce genre
qu'il y eût dans notre langue, on peut dire
même dans aucune langue. Ce n'est pas
que le Jules-César de Shakespeare, ses
pièces tirées de l'histoire d'Angleterre, ainsi
que quelques tragédies espagnoles, ne
soient des drames historiques; mais de telles
pièces, où il n'y a ni unité , ni raison ,
où la raison , où tous les tons sont mêlés ,
où l'histoire est conservée jusqu'à la mi-
nutie et les mœurs altérées jusqu'au ridi-
cule ; de telles pièces ne peuvent plus être
comptées parmi les productions des arts,
que comme des monuments du génie brut
de leurs auteurs et de la barbarie des
siècles qui les ont produites.
O L I M P I E.
Cette tragédie parut imprimée en i765.
Elle fut jouée à Ferney, et sur le théâtre
de l'électeur palatin. M. de Voltaire, alors
âgé de soixante-neuf ans , la composa en
six jours.
agG O L I M P I E.
« C'est l'ouvrage de six jours,» écrivait-il
à un philosophe illustre , dont il voulait
savoir l'opinion sur cette pièce. «L'auteur
n'aurait pas dû se reposer le septième, » lui
répondit son ami. » « Aussi s'est - il repenti
de son ouvrage, répliqua M. de Voltaire ;»
et quelque temps après il renvoya la pièce
avec beaucoup de corrections.
Olimpie a été traduite en italien , et
jouée à Venise sur le théâtre de Sansal-
vore , avec un grand succès.
LE TRIUMVIRAT.
Cette pièce, jouée en i764, fut imprimée
à Paris en i766. « L'auteur, » disait M. de
Voltaire dans un avertissement, » n'avait
composé cet ouvrage que pour avoir occa-
sion de développer, dans des notes , les ca-
ractères des principaux Romains au temps
du triumvirat, et pour placer convenable-
ment l'histoire de tant d'autres proscrip-
tions qui effraient et qui déshonorent la
nature humaine, depuis la proscription de
LE TRIUMVIRAT. 297
vingt-trois mille Hébreux en un jour , à
l'occasion d'un veau d'or, et de vingt-quatre
mille en un autre jour , pour une fille ma-
dianite , jusqu'aux proscriptions des Vau-
dois du Piémont. »
La pièce imprimée est très - différente
du manuscrit qui a servi aux représenta-
tions. C'est sur ce manuscrit que nous
avons recueilli les Variantes. Elle était
accompagnée r dans toutes les éditions ,
de deux ouvrages en prose: l'un sur le
gouvernement et la divinité d! Auguste ,
l'autre intitulé : des Conspirations contre
les peuples , et des Proscriptions.
Nous avons cru que ces deux morceaux,
purement historiques , et qui n'ont, avec
cette tragédie, qu'un rapport éloigné,
seraient mieux placés dans la partie his-
torique de cette édition.
298 LES GUÈBRES,OU LA TOLÉRANCE.
LES GUÈBRES,
o u LA TOLÉRANCE.
L E poëme dramatique , intitulé: les
Guèbres, était originairement une tragédie
chrétienne; mais , après les tragédies de
St. Genest, de Polieucte, de Théodore ,
de Gabinie et de tant d'autres, l'auteur
de cet ouvrage craignit que le public ne
fût enfin dégoûté , et que même ce ne
fût, en quelque façon, manquer de respect
pour la religion chrétienne , de la mettre
trop souvent sur un théâtre profane. Ce
n'est que par le conseil de quelques ma-
gistrats éclairés , qu'il substitua les Parsis,
ou Guèbres, aux Chrétiens. Pour peu qu'on
y fasse attention , on verra qu'en effet
les Guèbres n'adoraient qu'un seul Dieu;
qu'ils furent persécutés comme les chré-
tiens depuis Dioclétien , et qu'ils ont dû
dire , à peu près, pour leur défense, tout
ce que les chrétiens disaient alors.
LES GUÈBRES, OU LA TOLÉRANCE. 2gg
L'empereur ne fait à la fin de la pièce,
que ce que fit Constantin à son avène-
ment, lorsqu'il donna, dans un édit, pleine
liberté aux chrétiens d'exercer leur culte,
jusque-là presque toujours défendu ou à
peine toléré.
M , en composant cet ouvrage, n'eut
d'autre vue que d'inspirer la charité uni-
verselle , le respect pour les lois , l'obéis-
sance des sujets aux souverains , l'équité
et l'indulgence des souverains pour leurs
sujets.
Si les prêtres des faux dieux abusent
cruellement de leur pouvoir dans cette
pièce , l'empereur les réprime. Si l'abus
du sacerdoce est condamné , la vertu de
ceux qui sont dignes de leur ministère
reçoit tous les éloges qu'elle mérite.
Si le tribun d'une légion, et son frère
qui en est le lieutenant , s'emportent en
murmures , la clémence et la justice de
César en font des sujets fidelles et atta-
chés pour jamais à sa personne.
Enfin , la morale la plus pure et la
félicité publique sont l'objet et le résultat
de cette pièce. C'est ainsi qu'en jugèrent
Zoo LES GUÈBRES, OU LA TOLÉRANCE.
des hommes d'état , élevés à des postes
considérables ; et c'est dans cette vue
qu'elle fut approuvée à Paris.
Mais on conseilla à l'auteur de ne la
point exposer au théâtre, et de la réserver
seulement pour le petit nombre de gens
de lettres qui lisent encore ces ouvrages. On
attendait alors avec impatience plusieurs
tragédies plus théâtrales et plus dignes des
regards du public, soit de M. du Belloy ,
soit de M. le Mierre, ou de quelques autres
auteurs célèbres. L'auteur de la Tolérance
n'osa , ni ne voulut entrer en concurrence
avec des talents qu'il sentait supérieurs
aux siens. Il aima mieux avoir droit à leur
indulgence que de lutter vainement contre
eux; et il supprima même son ouvrage
que nous présentons aujourd'hui aux gens
de lettres; car c'est leur suffrage qu'il faut
principalement ambitionner dans tous les
genres. Ce sont eux qui dirigent à la longue
le jugement et le goût du public. Nous
n'entendons pas seulement , par gens de
lettres , les auteurs , mais les amateurs
éclairés qui ont fait une étude approfondie
de la littérature, qui vitam excoluere per
LES GUÈBRES, OU LA TOLÉRANCE. 3bl
artes ; ce sont eux que le grand Virgile
place dans les champs Élysées parmi les
ombres heureuses , parce que la culture
des arts rend toujours les ames plus hon-
nêtes et plus pures.
Enfin , nous avons cru que le fond des
choses qui sont traitées dans ce drame
pourrait ranimer un peu le goût de la
poésie, que l'esprit de dissertation et de
paradoxe commence à éteindre en France,
malgré les heureux efforts de plusieurs
jeunes gens remplis de grands talents qu'où
n'a peut-être pas assez encouragés.
LES PÉLOPIDES,
o u
ATRÉE ET THIESTE.
Nous imprimons ici la tragédie des
Pélopides , telle que nous l'avons trouvée
dans les papiers de M. de Voltaire. Il
s'occupait , dans ses derniers jours , de
corriger cette pièce , et de mettre la
302 LES PÉLOPIDES, etc.
dernière mainjà celle &'Agathocle. Il travail-
lait , dans ce même temps , à un nouveau
projet pour le Dictionnaire de l'académie
française ; et il préparait une nouvelle dé-
fense de Louis XIV et des hommes illustres
de son siècle , contre les imputations et
les anecdotes suspectes que renferment les
Mémoires de St. Simon. Il voulait prévenir
l'effet que ces Mémoires pourraient pro-
duire , s'ils devenaient publics dans un
temps où il ne restera plus personne assez
voisin des évènements pour démentir avec
avantage des faits avancés par un contem-
porain. Tels étaient , à plus de quatre-
vingt-quatre ans , son activité , son amour
pour la vérité, son zèle pour l'honneur de
sa patrie.
AGATHOCLE.
On ne doit regarder cette tragédie que
comme une esquisse. Les situations ,
les scènes sont quelquefois plutôt indi-
quées que remplies. Les caractères sont
ÀGATHOCLE. 5o3
heureusement conçus , fortement dessinés;
mais les traits ne sont pas terminés , les
nuances ne sont pas marquées. Cet ouvrage
est précieux, parce qu'il montre la ma-
nière dont travaillait M. de Voltaire , et
qu'il sert à expliquer comment il a pu
joindre une fécondité si prodigieuse avec
tant de perfection. On voit qu'il retravail-
lait longtemps ses ouvrages , mais sans
jamais s'arrêter sur les détails , sans sus-
pendre la marche , attendant le moment
de l'inspiration; sachant qu'on n'y supplée
point par des efforts; profitant des instants
où son génie avait toutes ses forces pour
faire de grandes choses, et ne perdant pas
ce temps précieux à corriger un vers , à
prévenir une objection ; revenant ensuite
sur ces objets , dans des instants moins
heureux et plus tranquilles.
Le jour de la première représentation
de cette pièce , M. Brisard prononça un
discours où l'on a reconnu la manière d'un
philosophe illustre , qu'une amitié tendre
et constante unissait à M. de Voltaire, et
qui a longtemps fait cause commune avec
lui contre les ennemis de l'humanité. La
3o4 LA FEMME QUI A RAISON.
Grèce a cultivé à la fois tous les arts et
toutes les sciences , mais la première
représentation de Y Œdipe à Colonne ne
fut point annoncée par un discours de
Platon.
LA FEMME QUI A RAISON.
Cette petite comédie est un impromptu
de société où plusieurs personnes mirent
la main. Elle fit partie d'une fête qu'on
donna au roi Stanislas , duc de Lorraine ,
en i749.
On a trouvé dans les porte-feuilles de
M. de Voltaire , cette même pièce en un
acte : elle ne diffère de celle-ci que par
la suppression de quelques scènes et quel-
ques changements dans la disposition de
la pièce. Il a paru inutile de la joindre
à cette collection.
LE BARON D'OTRANTE. 5o5
LE BAROND'OTRANTE.
Cette petite pièce fut faite pour M. Grétry
qui, à son retour d'Italie, avait passé six
mois à Genève , d'où il se rendait fré-
quemment à Ferney. M. de Voltaire et
Mme. Denis, sur quelques essais de musique
qu'il leur fit entendre , conçurent une si
grande espérance de ses talents , qu'ils le
pressèrent vivement d'aller les exercer à Pa-
ris, et pour l'y déterminer d'autant mieux,
M. de Voltaire s'offrit de travailler dans un
genre nouveau , dont il n'osait cependant
espérer , disait-il, d'atteindre la sublimité.
Il donna , en effet , le Baron a" Otrante à
M. Grétry, qui vint le présenter aux co-
médiens italiens , comme l'ouvrage d'un
jeune homme de province. Les comédiens
refusèrent la pièce , en avouant cependant
que l'auteur n'était pas sans talent , et
qu'il promettait beaucoup. Ils engagèrent
même M. Grétry à mander au jeune
1. 20
3o6 LE BARON D'OTRANTE.
homme que, s'il voulait venir à Paris, on
pourrait lui indiquer quelques change-
ments nécessaires pour faire admettre et
représenter sa pièce ; et qu'avec de la
docilité et un peu d'étude de leur théâtre,
il pourrait lui devenir utile par ses tra-
vaux , et se rendre digne d'y être atta-
ché ; leur défiance venait principalement
de la nouveauté de ce genre d'opéra
comique, où l'un des principaux rôles était
en italien et tous les autres en français;
mais, si l'on a vu longtemps sur le même
théâtre, dans des comédies, un principal
personnage parler français , et tous les
autres lui répondre en italien , pourquoi
l'inverse n'aurait - il pas réussi dans un
opéra comique, rempli d'ailleurs de gaité
et de philosophie?
Quoi qu'il en soit, le jeune auteur re-
connut son insuffisance , et ne jugea pas
à propos de se déplacer. Il aima mieux
renoncer à une gloire qu'il désespérait
d'obtenir. Cet évènement empêcha M. Gré-
try de mettre la pièce en musique , et
l'auteur de la Henriade et de Mahomet
de faire des opéra comiques. Il s'en tint
LE BARON D'OTRANTE. Zoy
à ses premiers essais, le Baron d'Otrante
et les Deux Tonneaux.
Il est assez remarquable que M. de Vol-
taire donnât le premier un opéra à M. Gré-
try ; comme il avait le premier, vers i7^0 ,
donné une tragédie lyrique (i) à Rameau,
avant que ces deux grands musiciens se
fussent encore exercés dans les genres où
ils ont excellé. Le grand poète découvrit
leur génie et pressentit leurs succès. Si les
encouragements qu'il leur donna ont pu
les déterminer à embrasser la carrière
dramatique, on lui serait en partie rede-
vable des chef - d'œuvres dont ils ont en-
richi la scène , et des progrès qu'ils ont
fait faire à l'art musical. Quel homme
grave , à ce prix , ne pardonnera à M. de
Voltaire d'avoir fait des opéra comiques?
(1) Samson.
5o8 JULES-CÉSAR.
JULES-CESAR.
On a cru devoir joindre au théâtre les
deux pièces suivantes , quoiqu'elles ne
soient que de simples traductions.
On pourra comparer la Mort de César
de Shakespeare avec la tragédie de M. de
Voltaire , et juger si l'art tragique a fait,
ou non, des progrès depuis le siècle d'Eli-
sabeth. On verra aussi ce que l'un et l'autre
ont cru devoir emprunter de Plutarque ,
et si M. de Voltaire doit autant à Shakes-
peare qu'on l'a prétendu.
UHéracliùs espagnol suffit pour donner
une idée de la différence qui existe entre
le théâtre espagnol et celui de Shakespeare.
C'est la même irrégularité , le même mé-
lange des situations les plus tragiques et
des bouffonneries les plus grossières ; mais
il y a plus de passion dans le théâtre
anglais , et plus de grandeur dans celui
des Espagnols; plus d'extravagances dans
JULES-CÉSAR. 5og
Caldéron et Vega, plus d'horreurs dégoû-
tantes dans Shakespeare.
M. de Voltaire a combattu, pendant les
vingt dernières années de sa vie , contre
la manie de quelques gens de lettres qui,
ayant appris de lui à connaître les beautés
de ces théâtres grossiers, ont cru devoir y
louer presque tout, et ont imaginé une nou-
velle poétique qui, s'ils avaient pu être
écoutés, aurait absolument replongé l'art
tragique dans le chaos.
LA PUCELLE D'ORLÉANS.
C E poëme est un des ouvrages de M. de Vol-
taire qui ontexcité en même temps, et le plus
d'enthousiasme, et les déclamations les plus
violentes. Le jour où M. de Voltaire fut
couronné au théâtre, les spectateurs qui
l'accompagnèrent en foule jusqu'à sa maison, criaient également autour de lui:
vive la Henriade! vive Mahomet! vive
la Pucelle! Nous croyons donc qu'il ne
sera pas inutile d'entrer dans quelques
détails historiques sur ce poëme.
5lO LA PUCELLE D'ORLÉANS.
Il fut commencé vers l'an i7^0, et jus-
qu'à l'époque où M. de Voltaire vint s'éta-
blir aux environs de Genève,il nefut connu
que des amis de l'auteur qui avaient des
copies de quelques chants, et des sociétés
où Thiriot en récitait des morceaux dé-
tachés.
Vers la fin de l'année 1755, il en parut
une édition imprimée, que M. de Voltaire
se hâta de désavouer, et il en avait le droit.
Non-seulement cette édition avait été faite
sur un manuscrit volé à l'auteur ou à ses
amis,mais elle contenait un grand nombre
de vers que M. de Voltaire n'avait point
faits, et quelques autres qu'il ne pouvait
pas laisser subsister, parce que les circons-
tances auxquelles ces vers faisaient allusion
étaient changées : on en trouvera plu-
sieurs preuves dans les notes qui sont jointes
au poëme. La morale permet à un auteur
de désavouer les brouillons d'un ouvrage
qu'on lui vole a et qu'on publie dans l'in-
tention de le perdre.
On attribue cette édition à la Beaumelle
et au capucin Maubert, réfugié en Hol-
lande. Cette entreprise devait leur rap-
LA PUCELLE D'ORLÉANS. 5ll
porter de l'argent et compromettre M. de
Voltaire. Ils y trouvaient leur bien premiè-
rement , et puis le mal d'autrui.
Un libraire, nommé Grasset, eut même
l'impudence de proposer à M. de Voltaire
de lui payer un de ces manuscrits volés,
en le menaçant des dangers auxquels il
s'exposerait, s'il ne l'achetait pas; et le cé-
lèbre anatomiste poète Haller, zélé pro-
testant , protégea Grasset contre M. de
Voltaire.
Nous voyons, par la lettre de l'auteur
à l'académie française, que l'on a jointe à la
préface, (Volt., tome n,page i4.) que cette
première édition fut faite à Francfort, sous
le titre de Louvain. Il en parut fort peu de
temps après deux éditions semblables en
Hollande.
Les premiers éditeurs, irrités du désaveu
de M. de Voltaire, consigné dans les pa-
piers publics , réimprimèrent la Pucelle ,
en i756, y joignirent le désaveu pour s'en
moquer , et plusieurs pièces satyriques
contre l'auteur. En se décelant ainsi eux-
mêmes, ils empêchèrent une grande partie
du mal qu'ils voulaient lui faire.
3l3 LA PUCELLE D'ORLÉANS.
En i757 , il parut à Londres une autre
édition de ce poëme , conforme aux pre-
mières, et ornée de gravures d'aussi bon
goût que les vers des éditeurs : les réim-
pressions se succédèrent rapidement; et la
Pucelle fut imprimée à Paris, pour la pre-
mière fois , en i759.
Ce fut, en i762 seulement, que M. de
Voltaire publia une édition de son ouvrage,
très-différente de toutes les autres. Ce
poëme fut réimprimé, en i774? dans l'édi-
tion in-4°. , avec quelques changements et
des additions assez considérables. C'est
d'après cette dernière édition , revue et
corrigée encore sur d'anciens manuscrits,
que nous donnons ici la Pucelle.
Plusieurs entrepreneurs de librairie , en
imprimant ce poëme, ont eu soin de ras-
sembler les variantes; ce qui nous a obligés
de prendre le même parti dans cette édition.
Cependant, comme parmi ces variantes il
en est quelques-unes qu'il est impossible de
regretter , qui ne peuvent appartenir à
M. de Voltaire , et qui ont été ajoutées
par les éditeurs pour remplir les lacunes
des morceaux que l'auteur n'avait pas
LA PUCELLE D'ORLÉANS. 3l3
achevés, nous avons cru pouvoir les sup-
primer , du moins en partie.
L'impossibilité d'anéantir ce qui a été
imprimé tant de fois , et la nécessité de
prouver aux lecteurs les interpolations des
premiers éditeurs , sont les seuls motifs qui
nous aient engagés^à consacrer un certain
nombre de ces variantes.
11 nous reste maintenant à défendre la
Pucelle contre les hommes graves qui par-
donnent beaucoup moins à M. de Voltaire
d'avoir ri aux dépens de Jeanne d'Arc ,
qu'à Jean Cauchon, évêque de Beauvais ,
de l'avoir fait brûler vive.
Il nous paraît qu'il n'y a que deux es-
pèces d'ouvrages qui puissent nuire aux
mœurs : i°. ceux où l'on établirait que les
hommes peuvent se permettre , sans scru-
pule et sans honte, les crimes relatifs aux
mœurs, tels que le viol, le rapt, l'adultère ,
la séduction , ou des actions honteuses et
dégoûtantes qui , sans être des crimes ,
avilissent ceux qui les commettent; a°. les
ouvrages où l'on détaille certains raffine-
ments de débauche, certaines bisarreries
des imaginations libertines.
5l4 LA PUCELLE D'ORLÉANS.
Ces ouvrages peuvent être pernicieux ,
parce qu'il est à craindre qu'ils ne rendent
les jeunes gens qui les lisent avec avidité,
insensibles aux plaisirs honnêtes , à la douce
et pure volupté qui naît de la nature.
Or il n'y a rien dans la Pucelle qui
puisse mériter aucun de ces reproches. Les
peintures voluptueuses des amours d!Agnès
et de Dorothée peuvent amuser l'imagina-
tion , et non la corrompre. Les plaisanteries
plus libres dont l'ouvrage est semé , ne sont ,
ni l'apologie des actions qu'elles peignent,
ni une peinture de ces actions , propre à
égarer l'imagination.
Ce poame est un ouvrage destiné à
donner des leçons de raison et de sagesse ,
sous le voile de la volupté et de la folie.
L'auteur peut y avoir blessé quelquefois le
goût, et non la morale.
Nous ne prétendons pas donner ce poëme
pour un catéchisme ; mais il est du même
genre que ces chansons épicuriennes, ces
couplets de table , où l'on célèbre l'insou-
ciance dans la conduite, les plaisirs d'une
vie voluptueuse, et la douceur d'une so-
ciété libre, animée par la gaîté d'un repas.
LA PUCELLE D-'ORLÉANS. 5l5
A-t-on jamais accusé les auteurs de ces
chansons de vouloir établir qu'il fallait
négliger tous ses devoirs, passer sa vie dans
les bras d'une femme ou autour d'une
table? Non , sans doute : ils ont voulu dire
seulement qu'il y avait plus de raison ,
d'innocence et de bonheur dans une vie
voluptueuse et douce , que dans une vie
occupée d'intrigues, d'ambition , d'avidité
ou d'hypocrisie.
Cette espèce d'exagération , qui naît de
l'enthousiasme, est nécessaire dans la poé-
sie. Viendra-t-il un temps où l'on ne
parlera que le langage exact et sévère de
la raison ? Mais ce temps est bien éloigné de
nous ; car il faudrait que tous les hommes
pussent entendre ce langage. Pourquoi
donc ne serait - il point permis d'en em-
prunter un autre pour parler à ceux qui
n'entendent point celui-ci?
D'ailleurs ce mélange de dévotion, de
libertinage et de férocité guerrière, peint
dans la Pucelle , est l'image naïve des
mœurs du temps.
Voilà, à ce qu'il nous semble , dans
quel esprit les hommes sévères doivent
3l6 LA PUCELLE D'ORLÉANS.
lire la Pucelle , et nous espérons qu'ils
seront moins prompts à la condamner.
Enfin , ce poëme n'eût - il servi qu'à
empêcher un seul libertin de devenir su-
perstitieux et intolérant dans sa vieillesse ,
il aurait fait plus de bien que toutes les
plaisanteries ne feront jamais de mal. Lors-
qu'en jetant un coup - d'œil attentif sur
le genre humain , on voit les droits des
hommes , les devoirs sacrés de l'humanité ,
attaqués et violés impunément , l'esprit
humain abruti par l'erreur , la rage du
fanatisme , et celle des conquêtes ou des
rapines agiter sourdement tant d'hommes
puissants , les fureurs de l'ambition et de
l'avarice exerçant par - tout leurs ravages
avec impunité , et qu'on entend un pré-
dicateur tonner contre les erreurs de la
volupté , il semble voir un médecin appelé auprès d'un pestiféré, s'occuper gravement
à le guérir d'un cor au pied.
Il ne sera peut-être pas inutile d'exa-
miner ici pourquoi l'on attache tant d'im-
portance à l'austérité des mœurs: iQ.dans
les pays où les hommes sont féroces et où
il y a de mauvaises lois, l'amour ou le goût
LA PUCELLE D'ORLEANS. Z\J
du plaisir produisent de grands désordres;
et il a toujours été plus facile de faire des
déclamations que de bonnes lois; 2°. les
vieillards , qui naturellement possèdent
toute l'autorité et dirigent les opinions ,
ne demandent pas mieux que de crier
contre des fautes qui sont celles d'un autre
âge ; 3°. la liberté des mœurs détruit le
pouvoir des femmes , les empêche de l'é-
tendre au delà du terme de la beauté;
4g. la plupart des hommes ne sont ni vo-
leurs , ni calomniateurs , ni assassins. Il est
donc très-naturel que par-tout les prêtres
aient voulu exagérer les fautes de mœurs.
11 y a peu d'hommes qui en soient exempts;
la plupart même mettent de l'amour-propre
à en commettre, ou du moins à en avoir
envie ; de manière que tout homme à qui
on a inspiré des scrupules sur cet objet ,
devient l'esclave du pouvoir sacerdotal.
Les prêtres peuvent laisser en repos la
conscience des grands sur leurs crimes ,et
en leur inspirant des remords sur leurs
plaisirs , s'emparer d'eux , les gouverner,
et faire , d'un voluptueux, un persécuteur
ardent et barbare.
3l3 LA PUCELLE D'ORLÉANS.
Ils n'ont que ce moyen de se rendre
maîtres des femmes qui, pour la plupart,
n'ont à se reprocher que des fautes de ce
genre. Ils s'assurent par - là un moyen de
gouverner despotiquement les esprits fai-
bles, les imaginations ardentes , et surtout
les vieillards qui, en expiation des vieilles
fautes qu'ils ne peuvent plus répéter , ne
demandent pas mieux que de dépouiller
leurs héritiers en faveur des prêtres.
Nous observerons, en cinquième lieu, que
ces mêmes fautes sont précisément celles
pour lesquelles on peut se rendre sévère,
en faisant le moins de sacrifices. 11 n'y a
point de vertu qu'il soit si facile de pra-
tiquer , ou de faire semblant de pratiquer,
que la chasteté; il n'y en a point qui soit
plus compatible avec l'absence de toute
vertu réelle et l'assemblage de tous les
vices : en sorte que du moment où il est con-
venu d'y attacher une grande importance ,
tous les fripons sont sûrs d'obtenir , à peu
de frais , la considération publique.
Aussi cherchez sur tout le globe un pays
où, nous ne disons pas la pureté qui tient
à la simplicité , mais l'austérité de mœurs
LE POUR ET LE CONTRE. 3l$
soit en grand crédit, et vous serez sûr d'y
trouver tous les vices et tous les crimes,
même ceux que la débauche fait commettre.
LE POUR ET LE CONTRE.
CE petit poëme est un des premiers ou-
vrages où M. de Voltaire ait fait connaître
ouvertement ses opinions sur la religion
et la morale. Nous ignorons quelle est la
femme à qui l'auteur l'avait adressé. Il est
du temps de sa jeunesse , et antérieur à
ses querelles avec J. B. Rousseau ,qui parle
de cet ouvrage comme d'une des raisons
qui l'ont éloigné de M. de Voltaire , déli-
catesse bien singulière dans l'auteur de
tant d'épigrammes où la religion est tour-
née en ridicule. Rousseau croyait appa-
remment qu'il n'y avait de scandale que
dans les raisonnements philosophiques; et
que , pourvu qu'un conte irréligieux fût
obscène, la foi de l'auteur était à l'abri de
tout reproche.
Au reste , cet ouvrage a le mérite sin-
gulier de renfermer dans quelques pages ,
5i20 LE POUR ET LE CONTRE.
et en très-beaux vers , les objections les
plus fortes contre la religion chrétienne ,
les réponses que font à ces objections les
dévots persuadés et les dévots politiques,
et enfin le plus sage conseil qu'on puisse
donner à un homme raisonnable , qui ne
veut connaître sur ces objets que ce qui
est nécessaire pour se bien conduire. La
fameuse profession de foi du vicaire sa-
voyard n'est presque qu'un commentaire
éloquent de cette épître , et de quelques
morceaux du poëme de la loi naturelle.
SUR LA LOI NATURELLE.
Au roi de Prusse.
L'objet du poëme sur la loi naturelle,
est d'établir l'existence d'une morale uni-
verselle et indépendante , non - seulement
de toute religion révélée , mais de tout
systême particulier sur la nature de l'Être-
suprême.
La tolérance des religions , et l'absurdité
SUR LA LOI NATURELLE, etc. B21
de l'opinion qu'il peut exister une puis-
sance spirituelle , indépendante de la
puissance civile , sont des conséquences
nécessaires de ce premier principe, consé-
quences que M. de Voltaire développe dans
les deux dernières parties. En effet, s'il
existe une morale indépendante de toute
opinion spéculative , ces opinions devien-
nent indifférentes au bonheur des hommes,
et dès-lors cessent de pouvoir être l'objet
de la législation. Ce n'est pas pour être
instruits sur la métaphysique , mais pour
s'assurer le libre exercice de leurs droits,
que les hommes se sont réunis en société,
et le droit de penser ce qu'on veut et de
faire tout ce qui n'est pas contraire au
droit d'autrui, est aussi réel, aussi sacré
que le droit de propriété.
Dans le poëme sur le désastre de Lis-
bonne, M. de Voltaire attaque l'opinion
que tout est bien, opinion très-répandue
au commencement de ce siècle parmi les
philosophes d'Angleterre et d'Allemagne.
La question de l'origine du mal a été
insoluble jusqu'ici, et le sera toujours. En
effet, le mal, tel qu'il existe à notre égard, 322 SUR LA. LOI NATURELLE, etc.
est une suite nécessaire de l'ordre du
monde ; mais , pour savoir si un autre
ordre était possible , il faudrait connaître
le systême entier de celui qui existe.
D'ailleurs , en réfléchissant sur la manière
dont nous acquérons nos idées , il est aisé
de voir que nous ne pouvons en avoir au-
cune de la possibilité prise en général ,
puisque notre idée de possibilité , relative
à des objets réels , ne se forme que d'après
l'observation des faits existants.
M. Rousseau a publié une lettre adressée
à M. de Voltaire, à l'occasion du poëme
sur la destruction de Lisbonne : elle con-
tient quelques objections sur lesquelles la
réputation méritée de cet auteur nous
oblige d'entrer dans quelques détails.
Il convient d'abord que nous n'avons
aucun moyen d'expliquer l'origine du mal;
et il ajoute qu'il ne croit le systême de
l'optimisme que parce qu'il trouve ce sys-
tême très-consolant, et qu'il pense qu'on
doit déduire de l'existence d'un Dieu juste
que tout est bien , et non déduire de la
perfection de l'ordre du monde, l'existence
d'un Dieu juste.
SUR LA LOI NATURELLE, etc. 32$
Nous observerons, i°. que l'on ne doit
croire une chose , que parce qu'elle est
prouvée. 11 y a des hommes qui croient
plus facilement ce qui leur est plus agréa-
ble ; d'autres sont au contraire plus portés
à croire les évènements fâcheux. La cons-
titution des premiers est plus heureuse ,
mais le doute sur ce qui n'est pas prouvé
est le seul parti raisonnable.
2°. En supposant que l'ordre du monde,
tel que nous le connaissons , nous conduise
à l'existence d'un Etre-suprême , il est évi-
dent que nous ne pouvons nous former
une idée de sa justice ou de sa bonté ,
que d'après la manière dont nous le voyons
agir. Chercher à priori à se faire une idée
des attributs de Dieu , est une méthode de philosopher qui ne peut conduire à
aucune véritable connaissance. Des mé-
taphysiciens hardis en ont conclu qu'on
ne pouvait se former une idée de Dieu;
cette assertion est trop absolue : il fallait
ajouter , en suivant la méthode des théo-
logiens et des métaphysiciens de l'école. Mais on ne peut se former de Dieu ,
comme d'aucun autre objet réel, que des
Zq4 sur la lo1 naturelle, etc.
idées incomplètes , et seulement d'après
des faits observés. Voyez Locke et l'article
Existence dans l'Encyclopédie.
M. de Voltaire avait dit dans ses notes,
que rien dans l'Univers n'est assujetti à
des lois rigoureusement mathématiques ,
et qu'il peut y avoir des évènements indif-
férents à l'ordre du monde. M. Rousseau
combat ces assertions; mais nous répon-
drons: i9. qu'il ne peut être question que
des lois mathématiques connues de nous;
car, dire qu'il existe peut-être dans l'Uni-
vers un ordre que nous ne voyons pas,
c'est apporter , non une preuve que cet
ordre existe, mais un motif de ne pas en
nier l'existence.
2°. En supposant un ordre d'événements
quelconques , ils suivront toujours entr'eux
une certaine loi générale. Supposez deux
mille boules placées sur une table, quel que
soit leur ordre , vous pourrez toujours faire
passer une courbe géométrique par le centre
de toutes ces boules ; en conclurez - vous
qu'elles ont été arrangées suivant un cer-
tain ordre? Ce mot d'ordre, appliqué à la
nature, est vide de sens , s'il ne signifie un
SUR LA LOI NATURELLE , etc. 325
arrangement dont nous saisissons la régu-
larité et le dessein.
Quant à l'existence des évènements
indifférents , il est difficile d'en nier la
possibilité, parce que l'on peut supposer
que le petit dérangement qui résulte de
cet évènement soit imperceptible pour la to-
talité du systême général. Supposons , par
exemple, cent millions de planètes mues
suivant certaines lois, il est évident que
leur position peut être telle qu'un léger
dérangement dans la vitesse de l'une d'elles
ne changera point leur ordre d'une ma-
nière sensible, dans un temps même infini:
cela est encore plus vrai pour les systêmes
de corps qui, après un petit dérangement,
reviennent à l'équilibre. L'ordre du monde
peut être changé par la seule différence
d'un mouvement que j'aurai fait à droite
ou à gauche, mais il peut aussi ne pas l'être.
M. Rousseau proposait , dans cette
même lettre , d'exclure de la tolérance uni-
verselle toute opinion intolérante. Cette
maxime séduit par un faux air de justice:
mais M. de Voltaire n'eût pas voulu l'ad-
mettre. Les lois , en effet, ne doivent avoiï
5a6 SUR LA LOI NATURELLE, etc.
d'empire que sur les actions extérieures:
elles doivent punir un homme pour avoir
persécuté, mais non pour avoir prétendu
que la persécution est ordonnée par Dieu
même. Ce n'est pas pour avoir eu des
idées extravagantes, mais pour avoir fait des actions de folie , que la société a le
droit de priver un homme de sa liberté.
Ainsi, sous aucun point de vue , une opi-
nion qui ne s'est manifestée que par des
raisonnements généraux , même imprimés,
ne pouvant être regardée comme une ac-
tion , elle ne peut jamais être l'objet d'une
loi.
Le seul reproche fondé qu'on puisse faire
à M. de Voltaire , serait d'avoir exagéré
les maux de l'humanité; mais , s'il les a
sentis comme il les a peints dans l'instant
où il a écrit son poëme , il a eu raison. Le
devoir d'un écrivain n'est pas de dire des
choses qu'il croit agréables ou consolantes,
mais de dire des choses vraies : d'ailleurs ,
la doctrine que tout est bien est aussi dé-
courageante que celle de la fatalité. On
trompe ses douleurs par des opinions géné-
rales , comme chaque homme peut adoucir
SUR LA LOI NATURELLE , etc. ^27
ses chagrins par des illusions particulières:
tel se console de mourir , parce qu'il ne
laisse au monde que des mourants ; tel
autre , parce que sa mort est une suite
nécessaire de l'ordre de l'Univers; un troi-
sième , parce qu'elle fait partie d'un arran-
gement où tout est bien ; un autre enfin,
parce qu'il se réunira à l'ame universelle
du monde. Des hommes d'une autre classe
se consoleront en songeant qu'ils vont en-
tendre la musique des esprits bienheureux,
se promener en causant dans de beaux
jardins , caresser des houris , boire la
bière céleste , voir Dieu face à face,etc.,
etc. ; mais il serait ridicule d'établir sur
aucune de ces opinions le bonheur gé-
néral de l'espèce humaine.
N'est-il pas plus raisonnable à la fois
et plus utile , de se dire : la nature a con-
damné les hommes à des maux cruels , et
ceux qu'ils se font à eux-mêmes sont encore
son ouvrage , puisque c'est d'elle qu'ils tien-
nent leurs penchants ? Quelle est la raison
première de ces maux? je l'ignore ; mais
la nature m'a donné le pouvoir de détour-
ner une partie des malheurs auxquels elle
3a8 SUR LA LOI NATURELLE, etC;
m'a soumis. L'homme doué de raison peut
se flatter , par ses progrès dans les sciences
et dans la législation , de s'assurer une vie
douce et une mort facile, de terminer un
jour tranquille par un sommeil paisible.
Travaillons sans cesse à ce but , pour
nous-mêmes comme pour les autres : la
nature nous a donné des besoins , mais
nous trouvons avec les arts les moyens de
les satisfaire. Nous opposons aux douleurs
physiques la tempérance et les remèdes:
nous avons appris à braver le tonnerre;
cherchons à pénétrer la cause des volcans
et des tremblements de terre , à les pré-
voir, si nous ne pouvons les détourner.
Corrigeons les mauvais penchants , s'il en
existe f par une bonne éducation ; appre-
nons aux hommes à bien connaître leurs
vrais intérêts ; accoutumons-les à se con-
duire d'après la raison. La nature leur a
donné la pitié et un sentiment d'affection
pour leurs semblables ; avec ces moyens
dirigés par une raison éclairée , nous
détournerons loin de nous le vice et le
crime.
Qu'importe que tout soit bien , pourvu
i
LE TEMPLE DU GOUT. 3i2g
que nous fassions en sorte que tout soit
mieux qu'il n'était avant nous.
LE TEMPLE DU GOÛT.
Le Temple du Goût a fait à M. de Vol-
taire plus d'ennemis peut-être que ceux de
ses ouvrages où il a combattu les préjugés
les plus puissants et les plus funestes.
On ne pardonna point à l'auteur de la
Henriade , d'OEdipe , de Brutus et de
Zaïre d'oser juger les poètes du siècle
passé , trouver quelques défauts dans Cor-
neille, dans Racine, dans Despréaux,et ap-
précier ce qu'on était convenu d'admirer.
Cependant un demi-siècle s'est écoulé , et
il n'y a peut-être pas un seul des jugements
du Temple du Goût, qui ne soit devenu
l'opinion générale des hommes éclairés.
Nous croyons devoir dire un mot des
variantes de ce poëme.
La critique conseillait à M. de Voltaire
de ne point faire de vers dans sa vieil-
lesse , et de ne pas aller en Allemagne.
Il n'a point profité de ces conseils , et
ZZo LE TEMPLE DU GOUT.
nous y aurions beaucoup perdu , s'il
avait suivi le premier. 11 a laissé subsister
ces vers pour éviter apparemment qu'on
lui reprochât de les avoir ôtés; mais il a
supprimé ,
Donnez plus d'intrigue à Brutu»,
Plus de vraisemblance a Zaïre.
parce que ces conseils de la critique étaient
moins l'expression de son jugement , qu'un
sacrifice qu'il faisait à l'opinion publique
du moment.
Il a supprimé également quelques louan-
ges qui n'étaient que des compliments de
société, et qui, dans un ouvrage lu par
toute l'Europe et destiné pour la postérité,
auraient contrasté avec les jugements sé-
vères , mais justes, que contient le reste du
poëme.
Il n'a pas cru devoir conserver non plus
les éloges qu'il avait donnés d'abord au
cardinal de Fleuri, parce que le cardinal
se rendit , peu de temps après , l'instru-
ment de la haine des cagots contre M. de
Voltaire , quoiqu'il les méprisât autant que
M. de Voltaire lui-même pouvait les mépriser.
Toutes les fois qu'un homme de lettres
LA GUERRE CIVILE DE GENEVE,etc. 33i
loue un ministre ou un prince , il conserve
le droit d'effacer ses éloges, s'ils cessent de
les mériter.
LA GUERRE CIVILE
DE GENÈVE,
o u
LES AMOURS
DE ROBERT COVELLE.
On a fait un crime à M. de Voltaire
d'avoir publié ce poëme. Nous ne doutons
point que les chantres de la Sainte-Cha-
pelle n'aient aussi trouvé Boileau un homme
bien abominable.
M. de Voltaire avait acheté fort cher
une petite maison auprès de Genève, et
il avait été forcé de la vendre à perte.
Malgré la défense d'appeler son frère Raca,
quelques vénérables maîtres lui avaient
dit de grosses injures. Cependant le pro-
duit de ses ouvrages, dont il ne tirait
rien pour lui-même, avait enrichi une des
ZZn LA GUERRE CIVILE DE GENÈVE, etc.
familles patriciennes de la république. Son
séjour avait rendu , à la ville de Genève
en Europe , la célébrité que deux siècles
auparavant le picard Jéhan Chauvin lui
avait donnée , et qu'elle avait perdue de-
puis que la théologie avait passé de mode.
Il avait donné de plus la comédie gratis
aux dames genevoises , et avait formé plu-
sieurs citoyens dans l'art de la déclama-
tion. Les exécutions de Servet, d'Antoine
et Michel Chaudron avaient été jusqu'alors
les seuls spectacles permis par le consis-
toire : l'ingratitude ne pouvait donc être de
son côté.
D'ailleurs , ce poëme n'a d'autre objet
que de prêcher la concorde aux deux par-
tis ; et ce qui prouve que M. de Voltaire
avait raison , c'est que , bientôt après, la
lassitude des troubles amena une espèce de
paix.
L'histoire de Robert Covelle est très-vraie.
Les prêtres genevois avaient l'insolence
d'appeler à leur tribunal les citoyens et
citoyennes accusés du crime de fornication,
et les obligeaient de recevoir leur sentence
à genoux ; c'était rendre un service impor-
LA GUERRE CIVILE DE GENÈVE,etc. 333
tant à la république ,que de tourner cette
extravagance en ridicule. M. Rousseau est
traité dans ce poëme avec trop de dureté ,
sans doute; mais M. Rousseau accusait
publiquement M. de Voltaire d'être un
athée , le dénonçait comme l'auteur d'ou-
vrages irréligieux auxquels M. de Voltaire
n'avait pas mis son nom , cherchait à at-
tirer la persécution sur lui, et mettait en
même temps à la tête de ses persécuteurs
ce vieillard dont la vie avait été une guerre
continuelle contre les fauteurs de la per-
sécution, et qui, dans ce temps-là même,
prenait contre les prêtres le parti de J. J.
M. de Voltaire vivait dans un pays où
des lois barbares , établies contre la liberté
de penser, dans les siècles d'ignorance ,
n'étaient pas encore abolies. De telles ac-
cusations étaient donc un véritable crime,
et elles doivent paraître plus odieuses en-
core , lorsque l'on songe que l'accusateur
lui - même avait imprimé des choses plus
hardies que celles qu'il reprochait à son
ennemi; qu'il donnait pour un modèle de
vertu un prêtre qui disait la messe pour
de l'argent,sans y croire; et qu'il avait la
554 LA GUERRE CIVILE DE GENÈVE, etc.
fureur de prétendre être un bon chrétien,
parce qu'il avait développé en prose sé-
rieuse cette épigramme de J. B. Rousseau.
Oui , je voudrais connaître,
Toucher au doigt, sentir la vérité.
Hé bien , courage! allons, reprit le prêtre:
Offrez à Dieu votre incrédulité.
L'humeur qui a pu égarer M. de Vol-
taire n'est-elle pas excusable ? Il eût dû
plaindre M. Rousseau : mais un homme
qui, dans son malheur , calomniait , ou-
trageait, dénonçait tous ceux qui faisaient
cause commune avec lui , pouvait aussi
exciter l'indignation.
Excepté ces traits contre M. Rousseau,
on ne trouve ici que des plaisanteries. La
manière dont milord Abington ressuscite
Catherine, est une sorte de reproche aux
Genevois d'aimer trop l'argent; mais ce re-
proche qu'on peut faire aux habitants de
toutes les villes purement commerçantes,
n'est-il pas fondé? Tout homme qui, ayant
le nécessaire et un patrimoine suffisant à
laisser à ses enfants, se dévoue à un mé-
tier lucratif, peut - il ne pas aimer l'argent?
3'occupe-t-on toute sa vie, sans nécessité,
LA FÊTE DE BELLEBAT. 335
d'une chose qu'on n'aime point ? Le désin-
téressement qu'affecte un homme qui s'est
livré longtemps au soin de s'enrichir , ne
peut être que de l'hypocrisie.
LA FÊTE DE BELLEBAT.
Cette lettre contient la description
d'une fête donnée à Bellebat, chez M. le
marquis de Livry, en i724.
Le curé de Courdimanche, dans la pa-
roisse de qui le château de Bellebat est
situé, était un fort bon homme, à demi-
fou , qui se piquait de faire des vers et
de bien boire , et se prêtait , de bonne
grace , aux plaisanteries dont on le ren-
dait l'objet.
Le ton qui règne dans cette fête, où
se trouvaient un grand nombre de jeunes
femmes , et dans la description adressée
à une princesse jeune et qui n'était point
mariée , est un reste de la liberté des
mœurs de la régence.
Tous les vers, à beaucoup près, ne sont
336 CONTES EN VERS.
pas de M. de Voltaire , et ceux qui lui
appartiennent sont faciles à distinguer.
Le divertissement intitulé YHôte et
Y Hôtesse , a été composé pour une fête
que Monsieur devait donner à la Reine, à
Brunoi, en i776.
CONTES ENVERS.
C E volume renferme des contes , des sa-
tyres , et un recueil de poésies mêlées.
On trouve dans les Contes de M. de Vol-
taire une poésie plus brillante, une philo-
sophie aussi vraie, moins naïve , mais plus
relevée et plus profonde que dans ceux de
Lafontaine. L'auteur de Joconde est un vo-
luptueux, rempli d'esprit et de gaîté, auquel
il échappe , comme malgré lui, quelques
traits de philosophie : celui de Y Education
d'un prince, est un philosophe qui, pour
faire passer des leçons utiles , a pris un
masque qu'il savait devoir plaire au plus
grand nombre des lecteurs. Dans un moin-
dre nombre d'ouvrages, les sujets sont plus
CONTES EN VERS. 55y
variés; ce n'est pas toujours , comme dans
Lafontaine, une femme séduite, ou un mari
trompé ; la véritable morale y est plus res-
pectée; la fourberie, la violation des ser-
ments n'y sont point traitées si légèrement.
La volupté y est plus décente, et à l'excep-
tion d'un petit nombre de pièces échappées
à sa première jeunesse , le ton du liber-
tinage en est absolument banni.
M. de Voltaire a fait des satyres comme
Boileau; et comme Boileau , il a peut-être
parlé trop souvent de ses ennemis person-
nels. Mais les ennemis de Boileau n'étaient que ceux du bon goût, et les ennemis de
Voltaire furent ceux du genre humain.
L'un fut injuste à l'égard de Quinault,
auquel il ne pardonna jamais, ni la mollesse
aimable de sa versification , ni cette galan-
terie qui blessait l'austérité et la justesse
de son goût. L'autre fut injuste envers J. J.
Rousseau, mais Rousseau s'était déclaré
l'ennemi des lumières et de la philosophie.
Il paraissait vouloir attirer la persécution
sur les mêmes hommes qui avaient pris sa
défense , lorsque lui - même en avait été
l'objet. Mais M. de Voltaire fut de bonne
i. 22
538 CONTES EN VERS.
foi ainsi que Boileau. Ils n'ont méconnu ,
l'un dans Quinault, l'autre dans Rousseau j
que des talents pour lesquels leur caractère
et leur esprit ne leur donnaient aucun attrait
naturel.
Si M. de Voltaire a pris quelquefois le
ton violent et presque cynique de Juvénal,
c'est qu'il avait à punir , comme lui, le
vice et l'hypocrisie.
Dans le recueil des poésies mêlées, on
a évité également d'en multiplier trop le
nombre, et d'en insérer qui fussent d'une
autre main. Souvent ce choix a été difficile.
Dans le cours d'un long ouvrage en vers,
il eût été presque impossible d'imiter la
grace piquante, le coloris brillant, la phi-
losophie douce et libre qui caractérise toutes
les poésies de cet homme illustre : son cachet
ne pouvait être aussi reconnaissable dans
quinze ou vingt vers presque toujours im-
promptu. Il était plus aisé, en s'appropriant
quelques-unes de ses idées et de ses tour-
nures, d'atteindre à une imitation presque
parfaite. D'ailleurs , il n'a jamais voulu ,
ni recueillir ses pièces, ni en avouer aucune
collection. Celles qu'on a publiées de son
CONTES EN VERS. cfôg
vivant, sous sesyeux, contenaient des pièces
qu'il n'avait pu faire , et dont il connaissait
les auteurs. C'était un moyen qu'il se réser-
vait pour se défendre contre la persécution
que chaque édition nouvelle de ses ou-
vrages réveillait. Il attachait très - peu de
prix à ces bagatelles qui nous paraissent si
ingénieuses et si piquantes. L'à-propos du
moment les faisait naître, et l'instant d'a-
près il les avait oubliées. L'habitude de
donner à tout une tournure galante , ou
spirituelle ou plaisante , était devenue si
forte, qu'il lui eût été presque impossible
de s'exprimer d'une manière commune. Le
travail de parler en rimes avait cessé d'en
être un pour lui dans tous les genres où
la familiarité n'est point un défaut. Il ne
faut donc pas s'étonner qu'il estimât peu
ce qui ne lui coûtait rien , et que cette
modestie ait été sincère.
iV. B. On n'a pas cru devoir répéter dans
le recueil des Poésies mêlées, les petites
pièces de vers qui se trouvent éparses en
assez grand nombre dans d'autres parties
de cette édition , telles que les Mélanges
littéraires, le Dictionnaire philosophique ,
la Correspondance, etc.
34o
LE MONDAIN.
LE MONDAIN.
Ces deux ouvrages ont attiré à M. de
Voltaire les reproches, non - seulement des
dévots, mais de plusieurs philosophes aus-
tères et respectables. Ceux des dévots ne
pouvaient mériter que du mépris , et on
leur a répondu dans YApologie du Mon-
dain. Toute prédication contre le luxe n'est
qu'une insolence ridicule dans un pays où
les chefs de la religion appellent leur mai-
son un palais , et mènent dans l'opulence
une vie molle et voluptueuse. Les reproches
des philosophes méritent une réponse plus
grave. Toute grande société est fondée sur
le droit de propriété; elle ne peut fleurir
qu'autant que les individus qui la compo-
sent sont intéressés à multiplier les produc-
tions de la terre et celles des arts ; c'est-à-
dire , autant qu'ils peuvent compter sur la
libre jouissance de ce qu'ils acquièrent par
leur industrie; sans cela les hommes, bor-
nés au simple nécessaire , sont exposés à
en manquer. D'ailleurs, l'espèce humaine
LE MONDAIN. o4L
tend naturellement à se multiplier ; puis-
qu'un homme et une femme qui ont de
quoi se nourrir, et nourrir leur famille,
éleveront en général un plus grand nom-
bre d'enfants que les deux qui sont néces-
saires pour les remplacer. Ainsi, toute peu-
plade qui n'augmente point, souffre; et
l'on sait que dans tout pays où la culture
n'augmente point, la population ne peut
augmenter.
Il faut donc que les hommes puissent
acquérir en propriété plus que le néces-
saire, et que cette propriété soit respectée,
pour que la société soit florissante. L'iné-
galité des fortunes , et par conséquent le
luxe , y est donc utile.
On voit d'un autre côté que moins cette
inégalité est grande, plus la société est heu-
reuse. Il faut donc que les lois, en laissant
à chacun la liberté d'acquérir des richesses
et de jouir de celles qu'il possède, tendent à
d;rninuer l'inégalité: mais si elles établissent
le partage égal des successions; si elles n'é-
tendent point trop la permission de tester;
si elles laissent au commerce, aux profes-
sions de l'industrie toute leur .liberté
LE MONDAIN.
naturelle ; si une administration simple d'im-
pôts rend impossibles les grandes fortunes de
finance ; si aucune grande place n'est ni hé-
réditaire , ni lucrative, dès-lors il ne peut
s'établir une grande inégalité; en sorte que
l'intérêt de la prospérité publique est ici
d'accord avec la raison , la nature et la
justice.
Si l'on suppose une grande inégalité
établie, le luxe n'est point un mal; en
effet le luxe diminue en grande partie les
effets de cette inégalité, en faisant vivre
le pauvre aux dépens des fantaisies du
riche. Il vaut mieux qu'un homme qui a
cent mille écus de rente, nourrisse des
doreurs, des brodeuses ou des peintres,
que s'il employait son superflu, comme les
anciens Romains, à se faire des créatures,
ou bien comme nos anciens seigneurs, à
entretenir de la valetaille, des moines ou
des bêtes fauves.
La corruption des mœurs naît de l'iné-
galité d'état ou de fortune , et non pas du
luxe; elle n'existe que parce qu'un indi-
vidu de l'espèce humaine en peut acheter
ou soumettre un autre.
LE MONDAIN. 5fê
Il est vrai que le luxe le plus innocent,
celui qui consiste à jouir des délices de la
vie , amollit les ames, et en leur rendant
une grande fortune nécessaire , les dispose
à la corruption; mais en même temps
il les adoucit. Une grande inégalité de
fortune, dans un pays où les délices sont
inconnues, produit des complots , des
troubles, et tous les crimes si fréquents
dans les siècles de barbarie. 11 n'est donc
qu'un moyen sûr d'attaquer le luxe: c'est
de détruire l'inégalité des fortunes par les
lois sages qui l'auraient empêché de nuire.
Alors le luxe diminuera sans que l'indus-
trie y perde rien ; les mœurs seront moins
corrompues; les ames pourront être fortes
sans être féroces.
Les philosophes qui ont regardé le luxe
comme la source des maux de l'humanité,
ont donc pris l'effet pour la cause; et ceux
qui ont fait l'apologie du luxe , en le re-
gardant comme la source de la richesse
réelle d'un état, ont pris pour un bon ré-
gime de santé, un remède qui ne fait que
diminuer les ravages d'une maladie fu-
neste.
344 LE'MONDAIN.
C'est ici toute l'erreur qu'on peut repro-
cher à M. de Voltaire; erreur qu'il parta-
geait avec les hommes les plus éclairés sur
la politique , qu'il y eût en France , quand
il composa cette satyre.
Quant à ce qu'il dit dans la première
pièce, et qui se borne à prétendre que les
commodités de la vie sont une bonne
chose, cela est vrai, pourvu qu'on soit sûr
de les conserver, et qu'on n'en jouisse point
aux dépens d'autrui.
Il n'est pas moins vrai que la frugalité,
qu'on a prise pour une vertu, n'a été sou-
vent que l'effet du défaut d'industrie , ou
d'indifférence pour les douceurs de la vie,
que les brigands des forêts de la Tartarie
poussent au moins aussi loin que les Stoï-
ciens. ..
Les conseils que donne Mentor à Ido-
ménée , quoiqu'inspirés par un sentiment
vertueux, ne seraient guère praticables,
surtout dans une grande société; et il faut
avouer que cette division des citoyens en
classes, distinguées entr'elles par les habits,
n'est d'une politique, ni bien profonde, ni
bien solide.
LE MONDAIN. 54S
Les progrès de l'industrie , il faut en
convenir, ont contribué, sinon au bonheur,
du moins au bien-être des hommes; et l'o-
pinion que le siècle où a vécu M. de Vol-
taire , valait mieux que ceux qu'on regrette
tant, n'est point particulière à cet illustre
philosophe; elle est celle de beaucoup
d'hommes très - éclairés.
Ainsi, en ayant égard à l'espèce d'exa-
gération que permet la poésie , surtout
dans un ouvrage de plaisanterie, ces pièces
ne méritent aucun reproche grave; et moins
qu'aucun autre, celui de dureté ou de per-
sonnalité que leur a fait J. J. Rousseau:
car c'est précisément parce que le com-
merce , l'industrie, le luxe lient entr'eux
les nations et les états de la société, adou-
cissent les hommes, et font aimer la paix,
que M. de Voltaire en a quelquefois exa-
géré les avantages.
Nous avouerons avec la même franchise,
que la vie d'un honnête homme , peinte
dans le Mondain , est celle d'un sibarite,
et que tout homme qui mène cette vie ne
peut être , même sans avoir aucun vice ,
qu'un homme aussi méprisable qu'ennuyé;
LE RUSSE A PARIS-
mais il est aisé de voir que c'est une pure
plaisanterie. Un homme qui, pendant soi-
xante - dix ans n'a point peut - être passé
un seul jour sans écrire ou sans agir en
faveur de l'humanité, aurait-il approuvé
une vie consumée dans de vains plaisirs?
Il a voulu dire seulement qu'une vie inu-
tile , perdue dans les voluptés , est moins
criminelle et moins méprisable qu'une vie
austère employée dans l'intrigue , souillée
par les ruses de l'hypocrisie, ou les ma-
nœuvres de l'avidité.
LE RUSSE A PARIS.
Nous avons rétabli les notes de cette
satyre d'après les premières éditions. L'au-
teur avait cru devoir en supprimer quel-
ques-unes. Ce qui occupait les esprits en
i760, était oublié en îyyb. Il faut se rap-
peler, en les lisant, l'époque où elles ont
été faites , et la nécessité où se trouvait
M. de Voltaire de dévoiler l'hypocrisie des hommes qui , sous le masque du
LES TROIS EMPEREURS EN SORBONNE. Zàtf
patriotisme , comme sous le manteau de la
religion, cherchaient à perdre auprès de
Louis XV des écrivains vertueux et amis
du bien public, dont tout le crime était
d'avoir excité leur envie , ou blessé leur
orgueil.
LES TROIS EMPEREURS
EN SORBONNE.
E n i767, la faculté de théologie de Paris
censura le roman philosophique, intitulé,
Bélisaire. Ce vieux général s'était avisé de
dire à l'empereur Justinien que l'on n'é-
clairait point les esprits avec la flamme des
bûchers, et qu'il était tenté de croire que
Dieu n'avait point condamné à la damna-
tion éternelle les héros de la Grèce et de
Rome.
Depuis l'invention de l'imprimerie , la
faculté de Paris s'est arrogé le droit de dire
son avis, en mauvais-latin , sur les livres qui
lui déplaisent; et comme depuis cinquante
5"48 LES TROIS EMPEREURS EN SORBONNE.
années le public est en possession de se
moquer de cet avis, elle a constamment
l'humilité de le traduire en français, afin
de multiplier les lecteurs et les sifflets.
La censure de Bélisaire eut un grand
succès. On ne peut se dissimuler que
l'obligation imposée, sous peine de damna-
tion , aux princes et aux magistrats , de
condamner à la mort quiconque n'est pas
de la communion romaine, ne soit une opi-
nion théologique très-moderne. La damna-
tion des païens n'a jamais été donnée comme
un article de foi dans les premiers siècles
de l'église. On n'avance de pareilles opi-
nions que lorsqu'on est le maître. La faculté
fut donc obligée d'avouer que , si le fond
de la croyance doit toujours rester le même,
cependant on peut l'enrichir de temps en
temps de quelques nouveaux articles de
foi, dont les circonstances n'avaient point
permis à notre Seigneur Jésus-Christ et
aux saints apôtres de s'occuper.
Cette assertion parut aussi ridicule que
scandaleuse ; et lorsqu'on vit que le mau-
vais français de la Sorbonne n'avait pas
même le mérite de rendre exactement son
LES TROIS EMPEREURS EN SORBONNE. Zfy
mauvais latin; et qu'en se traduisant eux-
mêmes , ces sages maîtres avaient fait des
contre-sens, les ris redoublèrent.
On trouvera dans l'édition des Œuvres de
Voltaire (de Gotha) plusieurs pièces en prose
sur cette facétie théologique. 11 s'est plu à
attaquer souvent l'opinion que tout infidèle
est damné, quelles que soient ses vertus et
l'innocence de sa vie. Ce n'est point là une
opinion théologique indifférente. 11 importe
au repos de l'humanité de persuader à tous
les hommes qu'un Dieu, leur père commun,
récompense la vertu, indépendamment de
la croyance , et qu'il ne punit que les mé-
chants.
Cette opinion de la nécessité de croire
certains dogmes pour n'être point damné,
et d'un supplice éternel réservé à ceux qui
les ont niés ou même ignorés, est le pre-
mier fondement du fanatisme et de l'into-
lérance. Tout non conformiste devient un
ennemi de Dieu et de notre salut. 11 est
raisonnable , presque humain , de brûler
un hérétique et d'ajouter quelques heures
de plus à un supplice éternel, plutôt que
de s'exposer, soi et sa famille , à être
S5o LES TROIS EMPEREURS EN SOKBONNË.
précipités par les séductions de cet impie
dans les bûchers éternels.
C'est à cette seule opinion qu'on peut
attribuer l'abominable usage de brûler des
hommes vivants; usage qui, à la honte de
notre siècle, subsiste encore dans les pays
catholiques de l'Europe, excepté dans les
états de la famille impériale. Heureuse-
ment cette opinion est aussi ridicule qu'a-
troce, et plus injurieuse à la divinité que
tous les contes des païens sur les aventures
galantes des Dieux immortels. Aussi parmi
ceux qui sont intéressés au maintien de la
théologie, les gens raisonnables voudraient-
ils qu'on abandonnât ce prétendu dogme
comme celui de la création du monde, il
y a juste six mille ans.
On suivrait la même marche à mesure
que certains dogmes deviendraient trop
révoltants, ou trop clairement absurdes; et
au bout d'un certain temps on soutiendrait
qu'on ne les a jamais regardés comme ar-
ticles de foi. Cela est arrivé déja plus d'une
fois , et l'église s'en est bien trouvée.
Il est juste d'observer ici que Ribalier,
sindic de Sorbonne , dont on parle dans
LES DEUX SIÈCLES 35l
cette satyre, est un homme de mœurs dou-
ces , assez tolérant, qui céda, malgré lui,
dans cette circonstance au délire théolo-
gique de ses confrères. Il avait à se faire
pardonner sa modération à l'égard des
jansénistes; et pour l'expier, il se mit
à persécuter un peu les gens raison-
nables.
LES DEUX SIECLES.
A N s un siècle où l'on met de la vanité
à être sensible, où l'on veut s'occuper des
intérêts de la société sans se donner la peine
de les étudier , et pouvoir parler de la
nature , sans s'asservir au travail pénible
de l'observer, où l'on confond la singula-
rité des opinions avec la philosophie , et
où l'on se croit au dessus des préjugés,
parce qu'on préfère des rêves nouveaux
aux rêves de nos pères; dans un tel siècle
les mauvais drames, les livres extravagants
en politique , les systêmes vagues d'histoire
naturelle , les paradoxes doivent devenir
352 LES DEUX SIÈCLES.
communs; il n'est pas étonnant qu'ils aient
excité la bile de M. de Voltaire. Mais ces sot-
tises sontune suite nécessaire de ce sentiment
d'humanité , fruit précieux de la philoso-
phie,et que M.de Voltaire a contribué, plus
que personne, à répandre en Europe; de
l'importance que les hommes savent atta-
cher enfin à leurs véritables intérêts, à la
connaissance de leurs droits, et des sources
du bonheur public; enfin du goût général
pour les sciences naturelles, et pour une
philosophie fondée sur la raison seule, et
délivrée du joug de l'autorité et des sys-
têmes. Ce mal, dont il se plaint,n'est que
l'abus du bien que lui-même avait fait.
On le voit alternativement, tantôt re-
lever son siècle, tantôt le traiter avec mé-
pris, selon qu'il était le plus frappé , ou
des progrès de la raison , ou du succès
éphémère de quelques extravagances.
Il ne faut point cependant l'accuser de
contradiction : c'est un père qui emploie
avec ses enfants , tantôt l'encouragement,
et tantôt le reproche.
MÉLANGES HISTORIQUES. 355
MÉLANGESHISTORIQUES.
Ces mélanges renferment les réponses de
M. de Voltaire à plusieurs critiques de ses
ouvrages historiques , un traité précieux
sur l'esprit de doute qu'il faut porter dans
l'étude de l'histoire, et un recueil de frag-
ments, dans lequel nous avons fait entrer
plusieurs morceaux historiques détachés.
On trouvera dans ce dernier ouvrage quel-
ques répétitions; mais il était très-difficile
de les éviter sans gâter ces différents mor-
ceaux , ou sans priver le lecteur de plu-
sieurs détails très-agréables. M. de Voltaire,
en répétant les mêmes choses, a presque
toujours varié son stile et ses réflexions.
Les réponses aux critiques regardent
principalement la Beaumelle , le jésuite
Pfonotte, l'auteur du Supplément à la phi-
losophie de l'histoire, et celui de trois vo-
lumes de lettres, publiées sous des noms
de juifs portugais.
C'est seulement dans la vie de M. de
Voltaire qu'il faut parler de la Beaumelle,
1. u5
354 MÉLANGES HISTORIQUES-
qui troubla longtemps le repos de ce grand-
homme , mais qui n'était ni assez instruit
sur l'histoire, ni assez éclairé pour faire
des remarques utiles sur ses ouvrages.
On en peut dire autant du jésuite No-
notte. Le libelle méprisable, intitulé, Er-
reurs de Voltaire, ne méritait pas de ré-
ponse. Les deux autres ouvrages sont d'un
genre différent: on ne peut refuser beau-
coup d'érudition à l'auteur du Supplément
à la philosophie de Vhistoire , ni même
cette espèce de critique qui ne demande
que la connaissance des auteurs et celle
des langues. Mais on desirerait qu'il eût
mis dans son ouvrage plus de cette autre
critique plus rare et plus difficile, fondée
sur une connaissance philosophique de la
nature et des hommes. On pourrait lui
reprocher aussi ce ton de supériorité qu'il
n'était permis à personne de prendre à l'é-
gard de l'auteur de Mahomet et d'Alzire ,
de YEssai sur les mœurs et l'esprit des
Nations : enfin lorsqu'on lit dans ce Sup-
plément, que M. de Voltaire est une bête
féroce qu'il faut chasser de toute société
policée , il est bien difficile de ne point
MÉLANGES HISTORIQUES. 555
pardonner la gaîté avec laquelle cet illustre
vieillard a répondu.
On attribue également les lettres de six
juifs à un savant académicien; mais nous
ne pouvons le croire. Elles sont trop éloi-
gnées de ce stile poli, même dans la cri-
tique , qui distingue les académiciens de
la capitale, surtout lorsque le grand nom
de leur adversaire leur fait un devoir de
ces égards. Ils savent trop qu'il n'est permis
de s'en dispenser que lorsqu'on a le mal-
heur d'être forcé de se défendre contre des
hommes que l'intérêt même de la société
oblige de dévouer au mépris public. Le
temps des académiciens est d'ailleurs trop
précieux , pour qu'ils puissent s'occuper
pendant trois gros volumes de la petite na-
tion juive. Comment, au milieu de tant de
découvertes utiles dans les sciences et les
arts, lorsque l'Europe entière est occupée
des questions les plus importantes de la
législation, du commerce, de la politique,
un académicien pourrait-il arrêter si long-
temps ses regards sur les crimes , les bri-*
gandages, les débauches d'une horde de
voleurs arabes?
556 MÉLANGES HISTORIQUES.
Nous croyons plus naturel d'attribuer ces
lettres à de véritables Juifs: il est tout
simple qu'ils s'occupent et cherchent à
occuper les autres des aventures de leurs
ancêtres; on peut pardonner à un Juif qui
a lu le Talmud , de parler avec hauteur
à un grand poète qui n'a étudié que Locke
et Newton. On peut même les excuser de
manquer de charité; ils ne sont point sous
la loi de grace : et quand les petits - fils
de Siméon , de Phinée , de Josué , de Sa-
muël , de David, etc. se bornent à faire
l'apologie de ces héros,et àdire de grosses
injures à un philosophe, on doit leur savoir
gré de leur modération. N'est-il pas évident
qu'un auteur qui prend la défense de tant
d'assassinats , de tant d'usages barbares,
ne peut être un chrétien, et qu'il n'y a
qu'un Juif qui puisse dire que les Juifs
aient su l'astronomie, et cultiver les arts.
On se tromperait , si l'on imaginait que
le zèle pour la religion produit les ouvrages
de ce genre. Quand ce n'est point l'envie
ou la faim, c'est l'orgueil qui les inspire.
Un homme a passé vingt années à lire un
vieux livre, à en comparer les manuscrits
MÉLANGES HISTORIQUES. 557
et les éditions , à restituer quelques lignes
défigurées; et vous allez lui dire que ce
livre n'est qu'un recueil de contes à dormir
debout! Ce savant doit vous regarder
comme un ennemi de la société, une bête
féroce.
Un autre est accoutumé à entendre dire
à des bambins: « Cela est bien sûr, car
M. l'abbé l'a dit ; » et il apprend qu'il y a
des hommes assez audacieux pour oser
révoquer en doute ce qu'a dit M. l'abbé.
Alors il se fait Juif, dans l'espérance d'être
écouté hors de son collège, et il dénonce
l'auteur téméraire qui ne veut pas tout
croire sur sa parole. Comment! je passe
dans mon quartier pour un ministre de la
divinité, et sans respect pour le sacrement
de l'ordre et la bénédiction de licence,
vous voulez raisonner avec moi comme
avec votre égal, parce que vous avez fait
de beaux vers , et que vous écrivez élo-
quemment en prose! L'état est renversé „
si on laisse une pareille licence impunie. Nous ne pouvons lapider cet audacieux sui-
vant la douceur des lois juives; consolonsr
nous en lui disant des injures.
358 LA DÉFENSE DE MON ONCLE.
Telle est la source de ces libelles aux-
quels M. de Voltaire daigna si souvent ré-
pondre; mais dans ces réponses il a presque
toujours le talent d'amuser et d'instruire
ses lecteurs; et ses adversaires n'ont mal-
heureusement jamais eu, ni l'un , ni l'autre.
LA DEFENSE
DE MON ONCLE.
La Philosophie de l'histoire, qui sertd'in-
troduction à Y Essai sur les mœurs et l'esprit des Nations depuis Charlemagne,
avait d'abord été imprimée sous le nom
de l'abbé Bazin. 11 parut une critique de
cet ouvrage , ayant pour titre : Supplément
à la philosophie de l'histoire. On suppose
que c'est ici le neveu de l'abbé Bazin qui
répond à cette critique , et venge la mé-
moire de feu son oncle.
ÏOLITIQUE ET LÉGISLATION. 35g
POLITIQUE ET LÉGISLATION.
Parmi le grand nombre des hommes de
lettres d'un mérite supérieur qui ont illus-
tré le siècle de Louis XIV , il n'en est
aucun qui se soit occupé de législation,
d'économie politique,de jurisprudence, etc.
Fénélon a envisagé ces objets en moraliste
plutôt qu'en politique : Boisguilbert, qui
parmi ses erreurs a répandu dans ses ou-
vrages plusieurs vérités utiles et nouvelles,
n'était qu'un écrivain obscur, inconnu aux
gens de lettres de la capitale : l'abbé de
St.-Pierre n'était regardé que comme un
bon homme avec d'excellentes intentions;
il inondait le public de projets aussi mal
écrits qu'impraticables, et l'on ne faisait
grace à ses opinions politiques qu'en faveur
de la liberté de ses idées sur la religion.
Il n'y a point cependant d'objets plus
dignes d'occuper les hommes, et sur les-
quels il soit plus utile d'éclairer le peuple.
Lorsque YEsprit des Lois parut, en i750,
36o POLITIQUE ET LÉGISLATION.
les ouvrages de Melon, de Dutot, et surtout
celui de Cantillon sur le commerce; enfin,
quelques-uns des écrits de l'abbé de St.-
Pierre étaient les seuls livres français,
sur les sciences politiques, qui fussent en-
tre les mains des gens de lettres.
M. de Voltaire ne partageait point,
même dans sa jeunesse, leur indifférence
sur ces grands objets. Comme il s'était
instruit sur la physique avec s'Gravesande
et Newton, sur la métaphysique, avec Locke,
Clarke et Collins , il étudia en Angleterre
les écrivains politiques que cette nation
avait déja produits.
Ces sciences ont fait en France de grands
progrès pendant sa vie, et surtout à l'é-
poque où il lui eût été difficile de se livrer
à de nouvelles études. Mais si on ne trouve
pas ici sur les questions de l'économie po-
litique la même exactitude, la même pro-
fondeur que dans plusieurs ouvrages mo-
dernes , on y trouvera toujours des idées
saines et modérées sur les principes de la
constitution des états , des vues pleines
d'humanité et de sagesse sur la législation
criminelle, un grand respect pour les droits
POLITIQUE ET LÉGISLATION. 36l
des hommes, un zèle pur pour la gloire et la
prospérité de la France.
Ce même recueil renferme plusieurs
mémoires sur des affaires particulières, de-
puis l'instant où , après deux ans de soins
non interrompus, M. de Voltaire obtint
justice pour la famille de l'innocent et
malheureux Calas. 11 regarda comme une
véritable obligation le soin de prendre la
défense de tous les infortunés qu'il croyait
les victimes de la prévention des juges et
des erreurs de la loi. 11 employait pour eux
la force de sa raison , les charmes de son
éloquence, et toute l'autorité de sa gloire
et de son génie : il osait croire que la voix
de l'auteur de la Henriade et d'Alzire
pourrait se faire entendre auprès du trône
ou dans le sanctuaire des lois, et y porter
les gémissements de l'homme obscur ou op-
primé.
On trouvera dans cette partie des obser-
vations sur Y Esprit des Lois. Peut-être est-il
singulier que plus d'un siècle après que
Descartes nous a instruits à secouer en
philosophie le joug de l'autorité, on refuse
à un homme le droit de juger l'ouvrage
362 POLITIQUE ET LÉGISLATION-
d'un autre homme, pourvu qu'il ne se per-
mette , ni infidélité, ni déclamation inju-
rieuse ; mais il est bien plus bisarre que
ce soit à M. de Voltaire qu'on ne veuille
point permettre d'examiner YEsprit des
Lois; et l'on pourrait demander quels titres
il faut donc posséder pour oser avoir une opi-
nion sur cet ouvrage, si M. de Voltaire ne
les a point. Ses critiques d'ailleurs sont
presque toujours justes : M. de Voltaire
n'eût pas sans doute critiqué YEsprit des
Lois, si les erreurs de Montesquieu pou-
vaient être indifférentes, si le juste respect
qu'on a pour son génie , ne les avait fait
adopter en même temps que les vérités qui
y sont unies , si son nom n'était point
devenu l'appui de préjugés dangereux, qui
peut-être sans lui n'auraient pas résisté si
longtemps aux efforts de la raison; si enfin
ce n'était pas à ces erreurs même qu'il
doit, non l'estime des hommes éclairés,
mais l'enthousiasme de la foule de ses ad-
mirateurs.
LA VOIX DU SAGE. 56o
la Voix du sage.
Cet ouvrage parut en i750, dans le temps
où les ridicules querelles pour la Bulle me-
naçaient de troubler encore l'état, et où le
clergé , propriétaire d'un cinquième des
biens du royaume, refusait de porter une
partie du fardeau des taxes sous lequel le
reste de la nation paraissait prêt à succom-
ber , et protégé par quelques ministres,
les aidait à faire disgracier le contrôleur-
général qui osait rendre ce service à sa
patrie. Or le clergé raisonnait ainsi : notre
bien est le bien des pauvres ] donc ce se-
rait un sacrilège , si au lieu d'enlever aux
pauvres leur nécessaire pour subvenir aux
dépenses de l'état, on nous prenait une
faible partie de notre superflu. Nous étions
exempts, comme la noblesse, des anciennes
taxes; donc nous ne devons pas payer les
nouvelles taxes que la noblesse paie comme
le reste des citoyens; et la noblesse qui,
sous Louis XIV, s'est assemblée pour un
I
ZG4 LA VOIX DU SAGE,tabouret, et sous Louis XV pour un me-
nuet, ne s'assembla point pour défendre
ses droits contre les prêtres, et elle conti-
nua de payer gaîment pour le clergé. Pré-
tendre , comme les Anglais , qu'on ne peut
être taxé légitimement qu'avec le consentement des représentants du peuple, c'est
soutenir un des droits des hommes. Pré-
tendre, comme le clergé de France, qu'un
corps particulier doit ne payer que comme
il veut, et rejeter à son gré le fardeau des
dépenses publiques sur le reste des ci-
toyens , c'est insulter au bon sens et à la
nation.
Les dîmes levées par le clergé sont un
impôt qui s'oppose par sa nature , à tout
perfectionnement dans la culture. Les moi-
nes mendiants sont un autre impôt très-
nuisible au peuple , auquel ils enlèvent ce
qui lui aurait donné un peu d'aisance ou
formé quelques épargnes.
Ainsi, en France,non-seulement leclergé
ne paie point les impôts , mais il en lève
à son profit de très-considérables.
ÉCRITS POUR LES HABITANTS, etc. 365'
ÉCRITS
Pour les habitants du Mont-Jura et du
pays de Geoc.
N o u s avons cru devoir placer quelques
réflexions sur l'esclavage de la glèbe à la
tête de ces ouvrages que le spectacle de
l'avilissement où les moines de St. - Claude
retenaient leurs serfs, a inspirés à l'ame
sensible et généreuse de M. de Voltaire.
Les droits de main-morte dont jouissent
les seigneurs, ne peuvent être regardés que
comme des conditions auxquelles les terres
des main-mortables leur ont été ancienne-
ment cédées, ou comme des impôts mis
sur eux par ces seigneurs dans le temps
où ils exerçaient une partie de la souve-
raineté. Dans le premier cas , le souverain
a le droit d'abolir la main-morte , c'est-à-
dire , d'obliger les seigneurs à recevoir de
leurs vassaux un dédommagement égal à
la- valeur des droits dont ils jouissent. En
366 ÉCRITS POUR LES HABITANTS , etC-
effet, toute convention dont l'exécution est
d'une durée perpétuelle , doit être soumise,
comme nous l'avons dit ailleurs, à la puis-
sance législative, qui peut en changer la
forme, en conservant à chacun les droits
réels qui résultent de la convention. Si les
droits de main-morte représentent d'anciens
impôts, il est clair que le souverain qui a
réuni dans sa personne tous les droits dont
les seigneurs ont joui, n'a pu leur céder
ces impôts d'une manière perpétuelle et
irrévocable quant à la forme, et qu'il est
resté le maître de la changer, et par consé-
quent de détruire ces impôts, en dédom-
mageant les cessionnaires du revenu qu'ils
en tiraient, puisque cette jouissance pécu-
niaire est la seule chose qu'il ait pu leur
céder.
L'abolition des droits de main-morte est
donc légitime , pourvu que l'on en dédom-
mage les propriétaires. Mais ce dédomma-
gement exige deux conditions: la première,
que ces droits soient bien fondés; la se-
conde , que le dédommagement n'excède
point leur produit réel.
Il paraît que la simple jouissance ne doit
ÉCRITS POUR LES HABITANTS, etc. 3ty
point ici former une prescription , comme
lorsqu'il s'agit d'une propriété réelle , ou
même de ces droits de dixmes féodales,
de champarts, etc. qui sont évidemment
les réserves d'un propriétaire sur le fonds
qu'il abandonne. La forme des droits de
main-morte semble annoncer l'abus de la
force; ainsi , cette présomption de la légi-
timité du droit qu'on fonde sur la jouis-
sance , loin d'être ici en faveur du posses-
seur , est contre lui. On doit donc, quel-
que longue qu'ait été la possession , exiger
des titres.
Quant à la méthode d'évaluer ces droits,
les uns sont annuels, comme les corvées
féodales; et dans ce cas l'évaluation est
facile à faire : cinq jours de corvée par
année équivalent à environ la 72e partie
du travail, et par conséquent du produit
de la terre; une dixme d'un 72e les rem-
placerait. Les autres droits sont éventuels,
et quelques - uns dépendent , jusqu'à un
certain point, de la volonté de ceux qui
y sont soumis : ceux-là ne peuvent s'éva-
luer que par le calcul des probabilités.
Mais il ne pourrait y avoir de difficultés
368 ÉCRITS POUR. LES HABITANTS, etc.
que dans la théorie , et les géomètres sau-
raient donner à la méthode d'évaluer la
marche facile et simple qu'exige la pra-
tique.
Il y a enfin quelques droits qui sont con-
traires au bon sens , comme celui d'hériter
des meubles d'un étranger qui a vécu un
an et un jour sur la terre main-mortable,
même sans y posséder de terrein soumis à
la main-morte; comme celui qui accorde
un droit au seigneur sur les biens que son
serf peut avoir acquis dans un autre pays:
ceux-là doivent être abolis sans aucun dé-
dommagement , puisqu'il est clair que le
seigneur ne peut avoir de droit dans aucun
cas que sur ce qu'un propriétaire de son
terrein possède dans l'étendue de sa sei-
gneurie.
Tels seraient encore des impôts qui se
percevraient en argent pour la permission
de se marier, pour celle de coucher avec
sa femme la première nuit de ses noces,
lerachat des droits de cuissage, jambage, etc.
de tels tributs ne peuvent, ni représenter
un impôt , ni être les conditions légitimes
d'une cession de propriété : ils sont évidem-
ÉCRITS POUR LES HABITANTS, etc. 36g
ment un abus de la force; et le souverain
serait même plus que juste envers ceux
qui en jouissent, en se bornant à les abolir
sans exiger d'eux, ni restitution, ni dé-
dommagements.
En parlant ici des dédommagements dus
aux seigneurs, on sent que nous entendons
les seigneurs laïcs seulement. Les hommes
sont trop éclairés de nos jours pour ignorer
que les biens ecclésiastiques ne sont pas
une vraie propriété, mais une partie du
domaine public, dont la libre disposition ne
peut cesser d'appartenir au souverain.
Dans le projet d'édit dressé par le P. P.
de Lamoignon, on ne trouve aucune dis-
tinction entre les seigneurs laïcs et les sei-
gneurs ecclésiastiques : dans le siècle su-
perstitieux qui a précédé le nôtre , on
regardait les biens ecclésiastiques comme
une vraie propriété, plus sacrée même que
celle des citoyens. M. de Lamoignon pro-
pose de racheter les droits de main-morte
par un droit éventuel, uniforme; cette dis-
position peut conti are à des injustices, non-
seulement à l'égard des seigneurs , mais
surtout à l'égard des serfs. Les droits qu'ils 1. u4
Z-JO ÉCRITS POUR LES HABITANTS , etc.
devaient aux seigneurs se seraient trouvés
souvent au dessous de celui qui aurait été établi d'après le projet: d'ailleurs, il semble
qu'on doit laisser aux communautés la li-
berté d'accepter ou non l'affranchissement,
en offrant en même temps à chaque parti-
culier le moyen de s'affranchir lorsqu'il le
voudra.
Dans l'édit de i778, le roi s'est borné à
rendre la liberté aux serfs de ses domaines:
la loi ne s'est pas même étendue aux biens
ecclésiastiques, quelqu'évident que soit le
droit du souverain sur ces biens ; et en ex-
hortant les seigneurs à suivre l'exemple
généreux donné par le prince , on n'a point
autorisé ceux dont les terres sont substi-
tuées , à faire, sinon cet abandon , du
moins un échange avec leurs vassaux.
L'affaire des moines de St.-Claude avait
deux objets totalement distincts : l'un était
d'obtenir de l'autorité du roi l'abolition de
la servitude ; l'autre de prouver que le pré-
tendu droit des moines étant fondé sur des
titres faux, devait être détruit. Les habi-
tants n'ont réussi, ni dans l'une , ni dans
l'autre de ces demandes. L'éloquence et
TRAITE SUR LA TOLÉRANCE, etc. 3?1
le zèle de M. de Voltaire ont été inutiles;
la servitude subsiste encore au pied du
Mont-Jura , et tandis que le petit-fils de
Henri IV a déclaré qu'il ne voulait plus
avoir que des hommes libres dans ses do-
maines, nises exhortations, ni son exemple
n'ont pu résoudre les gentilshommes , qui
ont eu l'humilité de succéder aux moines
de St.-Claude , à renoncer à l'orgueil d'a-
voir des esclaves.
TRAITE -
Sur la tolérance, à l'occasion de la mort
de Jean Calas.
Nous osons croire , à l'honneur du siècle
où nous vivons , qu'il n'y a point dans
toute l'Europe un seul homme éclairé qui
ne regarde la tolérance comme un droit
de justice, un devoir prescrit par l'huma-
nité , la conscience, la religion; une loi
nécessaire à la paix et à la prospérité dea
états."
'
5y<2 TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE, etc.
Si dans cette classe d'hommes qui dés-
honorent les lettres par leur vie , comme
par leurs ouvrages , quelques - uns osent
encore s'élever contre cette opinion , on
peut leur opposer avec trop d'avantage
les maximes et la conduite des États-Unis
de l'Amérique septentrionale , des deux
parlements de la Grande - Bretagne , des
Etats-généraux, de l'empereur des Romains,
de l'impératrice des Russes, du roi de
Prusse , du roi de Suède, de la république
de Pologne; du cercle polaire au cinquan-
tième degré de latitude, du Kamshatka
aux rives du Mississipi , la tolérance s'est
établie sans trouble. A la vérité,les con-
fédérés polonais mêlèrent quelques pra-
tiques de dévotion au projet d'assassiner
leur roi, et à leur alliance avec les Turcs;
mais cet abus de la religion est une preuve
de plus de la nécessité d'être tolérant , si
l'on veut être paisible... . .
.Tout législateur qui professe une reli-
gion , qui connaît les droits de la Con-
science , doit être tolérant; il doit sentir
combien il est injuste et barbare de placer
un homme entre le supplice et les actions
TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE , etc.
qu'il regarde comme des crimes. Il voit que
toutes les religions s'appuient sur des faits,
sont établies sur le même genre de preuves,
sur l'interprétation de certains livres, sur
la même idée de l'insuffisance de la raison
humaine; que toutes ont été suivies par
des hommes éclairés et vertueux; que les
opinions contradictoires ont été soutenues
par des gens de bonne foi , qui avaient
médité toute leur vie sur ces objets.
Comment se croira-t-il donc assez sûr de sa
croyance pour traiter comme ennemis de
Dieu ceux qui pensent autrement que lui?
Regardera-t-il le sentiment intérieur, qui
le détermine, comme une preuve juridique
qui lui donne des droits sur la vie ou sur
la liberté de ceux qui ont d'autres opi-
nions ? Comment ne sentirait - il pas que
ceux qui professent une autre doctrine,
ont contre lui un droit aussi légitime que
celui qu'il exerce contr'eux?
Supposons maintenant un homme qui,
n'ayant aucune religion, les regarde toutes
comme des fables absurdes; cet homme
sera-t-il intolérant? Non , sans doute. A
la vérité , comme ses preuves sont d'un
5*74 TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE , etc.
autre genre , comme les fondements de ses
opinions sont appuyés sur des principes
d'une autre nature, le devoir d'être tolé-
rant est fondé pour lui sur d'autres motifs.
S'il regarde comme des insensés les secta-
teurs des différentes religions , se croira-
t-il en droit de traiter comme un crime
une folie qui ne trouble pas l'ordre de la
société, de priver de leurs droits des hom-
mes que l'espèce de démence, dont ils sont
atteints, ne met pas hors d'état de les exer-
cer ? Peut-il ne pas les supposer de bonne
foi? car l'existence même des fourbes qui
professent une croyance qu'ils n'ont pas,
suppose celle des dupes aux dépens de qui ces
fourbes vivent et s'enrichissent. 11 faudrait
qu'il y eût un moyen de prouver juridique-
ment que tel homme qui professe une opi-
nion absurde , ne la croit pas; et l'on sent
que ce moyen ne peut exister. L'idée même
qu'une telle opinion particulière peut être
dangereuse par ses conséquences, n'autorise-
rait pas une loi d'intolérance. Une opinion
qui prescrirait directement la sédition ou
l'assassinat comme un devoir , pourrait
seule être traitée comme un délit j mais
TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE , etc. O^S
dans ce cas, ce n'est plus d'intolérance reli-
gieuse qu'il s'agit, mais de l'ordre et du
repos de la société.
Si maintenant nous considérons la justice
et le maintien des droits des hommes, nous
trouverons que la liberté des opinions, celle
de les professer publiquement , et de s'y
conformer dans sa conduite , en tout ce
qui ne donne point atteinte aux droits
d'un autre homme , est un droit aussi réel
que la liberté personnelle ou la propriété
des biens. Ainsi, toute limitation apportée
à l'exercice de ce droit est contraire à la
justice, et toute loi d'intolérance est une
loi injuste.
A la vérité, il ne faut ici entendre par
loi qu'une loi permanente , parce qu'il est
possible que l'espèce de fièvre que cause
le zèle religieux, exige pour un temps, dans
un certain pays, un autre régime que l'état
de santé ; mais alors la sûreté et le repos
de ceux que l'on prive de leurs droits, sont
le seul motif légitime que puissent avoir
des lois de cette espèce.
L'intérêt général de l'humanité, ce pre-
mier objet de tous les cœurs vertueux ,
ZjÇ> TRAITÉ SUR LA TÔLÉRANCE, etc.
demande la liberté d'opinions,de conscience,
de culte; d'abord, parce qu'elle est le seul
moyen d etablir entre les hommes une vé-
ritable fraternité ; car, puisqu'il est impos-
sible de les réunir dans les mêmes opinions
religieuses, il faut leur apprendre à regar-
der , à traiter comme leurs frères ceux qui
ont des opinions contraires aux leurs. Cette
liberté est encore le moyen le plus sûr de
donner aux esprits toute l'activité que com-
porte la nature humaine, de parvenir à con-
naître la vérité sur tous ces objets , liés inti-
mement avec la morale,et de la faire adop-
ter à tous les esprits: or l'on ne peut nier
que la connaissance de la vérité ne soit
pour les hommes le premier des biens. En
effet, il est impossible qu'il s'établisse dans
un pays, ou qu'il y subsiste une loi per-
manente, contraire à ce que l'opinion gé-
nérale des hommes qui ont reçu une édu-
cation libérale , regardera comme opposé
ou aux droits des citoyens, ou à l'intérêt
général. Il est impossible qu'une vérité
ainsi reconnue s'efface jamais de la mé-
moire , ou que l'erreur puisse l'emporter
sur elle. C'est là, dans toutes les constitu-
TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE , etc.
tions politiques , la seule barrière solide
qu'on puisse opposer à l'oppression arbi-
traire , à l'abus de la force.
La politique pourrait-elle avoir d'autres
vues? La force réelle, la richesse, et sur-
tout la félicité d'un pays , ne dépendent-
elles pas de la paix qui règne dans l'inté-
rieur de ce pays? Tous ces objets liés en-
tr'eux le sont avec la tolérance des opinions,
et surtout des opinions religieuses,les seules
qui puissent agiter le peuple.
La tolérance dans les grands états est
nécessaire à la stabilité du gouvernement.
En effet, le gouvernement, disposant de la
force publique, n'a rien à craindre, tant
que les particuliers qui chercheraient à le
troubler,ne pourront réunir assez d'hommes
pour former une résistance capable de ba-
lancer cette force publique, ou tant qu'ils
ne pourront enlever au gouvernement la
force dont il dispose. Or, il est aisé de voir
que les opinions religieuses , que l'intolé-
rance oblige de se réunir en un plus petit
nombre de classes, peuvent seules donner
à des particuliers ce pouvoir dangereux.
La tolérance , au contraire , ne peut pic-
578 TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE, etc.
duire aucun trouble , et enlève tout pré-
texte; son effet nécessaire est de désunir
les opinions: dans un pays partagé entre
un grand nombre de sectes, aucune ne peut
prétendre à dominer , et par conséquent
toutes sont tranquilles.
Les partisans de l'intolérance politique
ont dit, dans les pays protestants, qu'il ne
fallait pas tolérer le papisme, parce qu'il
tend à établir la puissance ecclésiastique
sur les ruines de l'autorité du monarque;
et dans les pays catholiques, qu'il ne faut
pas tolérer les communions protestantes,
parce qu'elles sont ennemies du pouvoir
absolu : cette contradiction ne suffît - elle
pas à un homme de bon sens, pour en con-
clure qu'il faut les tolérer toutes, afin qu'au-
cune n'ayant de pouvoir, aucune ne puisse
être dangereuse?
Quelques personnes prétendent que la
liberté de penser étant une suite naturelle
de la tolérance , et la liberté de penser
conduisant à la destruction de la morale,
l'intolérance est nécessaire au bonheur des
hommes ; c'est calomnier la nature humaine.
Quoi! du moment où les hommes se mêlent
TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE, etc. ^79
de raisonner, ils deviennent des scélérats!
quoi! la vertu, la probité ne peuvent s'ap-
puyer que sur des sophismes qui disparaî-
tront dès qu'on sera libre de les attaquer!
Cette opinion est contredite par les faits.
Parmi les hommes qui commettent des
crimes , il y en a beaucou p plus de gens cré-
dules que de libres penseurs; et il faut se
garder de confondre la liberté de penser,
produite par l'usage de la raison , avec ces
maximes immorales qui sont depuis tous les
temps à la bouche de la canaille de tous les
pays .-elles sont le fruit d'un instinct grossier,
et non celui de la raison: elles ne peuvent
être attaquées et détruites que par elle.
Vous voulez, dites-vous, que les hommes
aiment et pratiquent la vertu: préférez
ceux qui veulent les rendre raisonnables ,
à ceux qui s'occupent d'ajouter des erreurs
étrangères aux erreurs où l'instinct peut
entraîner.
Les hommes qui croient vraie la reli-
gion qu'ils professent , doivent desirer la
tolérance; d'abord, pour avoir le droit d être
tolérés eux-mêmes dans les pays où leur
religion ne domine pas; ensuite pour que
33o TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE, etc.
leur religion puisse subjuguer tous les es-
prits. Toutes les fois que les hommes ont
la liberté de discuter, la vérité finit par
triompher seule. Voyez comme depuis le
peu de temps où il a été permis de parler
raison sur la magie, cette erreur si générale
et si ancienne a disparu presque absolu-
ment. Croyez - vous donc qu'il faille des
bourreaux et des assassins pour dégoûter les
hommes de croire au dieu Fo, à Sammo-
nocodom, etc.?
Tandis que la nature, la raison , la po-
litique , la vraie piété prêchent la tolérance,
quelques hommes voudraient bien persé-
cuter : et si les gouvernements plus éclai-
rés , plus humains, ne leur immolent plus
de victimes , on leur abandonne les livres;
on défend, sous des peines graves , d'écrire
avec liberté. Qu'en arrive-t-il? On portedans
les livres clandestins la liberté jusqu'à la
licence; et si l'on avance, dans ces livres,
des principes dangereux , aucun homme
qui a de la morale ou de l'honneur , ne
veut les réfuter, pour peu que le nom de
l'auteur soit soupçonné, et que sa personne
puisse être compromise. Cette persécution
TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE, etc. 33i
sert donc seulement à ne laisser pour dé-
fenseurs à la cause de ceux qui les sus-
citent , que des hommes méprisés.
D'autres fois des corps très-respectables
demandent hautement qu'on empêche de
laisser entrer dans un royaume les livres
où l'on combat leurs opinions. Ils ignorent
apparemment que ces deux phrases: je
vous prie d'employer votre crédit pour em-
pêcher mon adversaire de combattre mes
raisons; ou bien, je ne crois pas aux opi-
nions que je professe, sont rigoureusement
synonymes.
Que dirait-on d'un homme qui ne vou-
drait pas que son juge entendît les raisons
de chaque partie? Or, de quelque religion-
que vous soyez prêtres, quand il s'agit de
vérité, vous n'êtes que parties. La raison ,
la conscience de chaque homme est votre
juge. Quel droit auriez-vous de l'empêcher
de s'instruire? quel droit auriez - vous de
l'empêcher d'instruire ses semblables? Si
notre croyance est susceptible de preuves,
pourquoi craignez-vous qu'on l'examine?
Si elle ne l'est pas, si une grace particu-
lière d'un Dieu peut seule la persuader,
582 TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE, etc.
pourquoi voulez-vous joindre une tyrannie
humaine à cette force bienfaisante?
Il existe en France un livre qui contient
l'objection la plus terrible qu'on puisse
faire contre la religion: c'est le tableau
des revenus du clergé; tableau trop bien
connu , quoique les évêques aient refusé
au roi de lui en donner un exemplaire.
C'est là une de ces objections qui frappent
le peuple comme le philosophe, et à la-
quelle il n'y a qu'une réponse : rendre à
l'état ce que le clergé en a reçu , et rétablir
la religion , en vivant comme on prétend
qu'ont vécu ceux qui l'ont établie. Ecou-
teriez-vous un professeur de physique qui
serait payé pour enseigner un systême, et
qui perdrait sa fortune , s'il en enseignait
tin autre? Ecouteriez-vous un homme qui
prêche l'humilité en se faisant appeler
monseigneur, et la pauvreté volontaire en
accumulant les bénéfices?
On demande encore pourquoi le clergé,
qui jouit d'environ un cinquième de biens
de l'état, veut faire la guerre aux dépens
du peuple? S'il trouve certains livres dan-
gereux pour lui, qu'il les fasse réfuter, et
TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE, etc. 385
s
qu'il paie un peu plus cher ses écri-
vains. D'ailleurs, il n'en coûterait pas plus
d'un ou deux millions par an , pour retirer
tous les exemplaires des livres irréligieux
qui s'impriment en Europe; cette dépense
ne ferait pas un impôt d'un cinquantième
sur les biens ecclésiastiques : aucune nation
ne fait la guerre à si bon marché.
On a dit dans quelques brochures que
les libres penseurs étaient intolérants; ce
qui est absurde , puisque liberté de penser
et tolérance sont synonymes. La preuve en
était plaisante; c'est qu'ils se moquaient,
disait - on, de leurs adversaires, et qu'ils
se plaignaient des prérogatives odieuses ou
nuisibles usurpées par le clergé. Il n'y a
point d'intolérance à tourner en ridicule
de mauvais raisonneurs. Si ces mauvais rai-
sonneurs étaient tolérants et honnêtes, cela
serait dur; s'ils sont insolents et persécu-
teurs , c'est un acte de justice , c'est un
service rendu au genre humain. Mais ce
n'est jamais intolérance: se moquer d'un
homme, ou le persécuter, sont deux choses
bien distinctes.
Si les prérogatives qu'on attaque sont
384 TRAITÉ SUR LA TOLÉRANCE , etc.
mal fondées, celui qui s'élève contr'elles
ne fait que réclamer des droits usurpés sur
lui. Est-ce donc être intolérant que de faire
un procès à celui qui a usurpé nos biens?
Le procès peut être injuste, mais il n'y a
point là d'intolérance.
On a ditaussi que les libres penseurs étaient
dangereux, parce qu'ils formaientune secte:
cela est encore absurde. Ils ne peuvent for-
mer de secte, puisque leur premier principe
est que chacun doit être libre de penser et
de professer ce qu'il veut : mais ils se réu-
nissent contre les persécuteurs; et ce n'est
point faire secte, que de s'accorder à défen-
dre le droit le plus noble et le plus sacré
que l'homme ait reçu de la nature.
RELATION DE LA MORT DU CHEV. etc. 585
RELATION
ï)e la mort du chevalier de la Barre, i766,
et le cri du sang innocent, îyyB.
No u S nous permettrons quelques réfle-
xions sur l'horrible évènement d'Abbeville,
qui, sans les courageuses réclamations de
M. de Voltaire et de quelques hommes de
lettres, eût couvert d'opprobre la nation
française aux yeux de tous ceux des peu-
ples de l'Europe qui ont secoué le joug des
superstitions monacales.
Il n'existe point en France de loi qui
prononce la peine de mort contre aucune
des actions imputées au chevalier de la Barre.
L'édit de Louis XIV contre les blasphé-
mateurs, ne décerne la peine d'avoir la
langue coupée qu'après un nombre de ré-
cidives qui est presque moralement impos-
sible: il ajoute que quant aux blasphèmes
l. a5
586 RELATION DE LA MORT
énormes qui , selon- la théologie, appar-
tiennent au genre de l''infidélité,les juges
pourront punir même de mort.
r°. Cette permission de tuer un homme
n'en donne pas le droit; et un juge qui, au-
torisé par la loi à punir d'une moindre
peine , prononce la peine de mort, est un
assassin et un barbare.
2°. C'est un principe de toutes les légis-
lations, qu'un délit doit être constaté: or,
il n'est point constaté au procès qu'aucun
des prétendus blasphêmes du chevalier de
la Barre appartienne , suivant la théolo-
gie , au genre de l'infidélité. Il fallait une
décision de la Sorbonne, puisqu'il est ques-
tion dans l'édit de prononcer suivant la
théologie, comme il faut un procès-verbal
de médecins dans les circonstances où il
faut prononcer suivant la médecine.
Quant au bris d'images , en supposant
que le chevalier de la Barre en fût con-
vaincu , il ne devait pas être puni de mort.
Une seule loi prononce cette peine: c'est
un édit de pacification donné par le chan-
celier de l'Hospital, sous Charles IX, et ré-
voqué bientôt après. En jugeant de l'esprit
DU CHEVALIER DELA BARRE. 33?
de cette loi par les circonstances où elle a
été faite , par l'esprit qui l'a dictée, par les
intentions bien connues du magistrat hu-
main et éclairé qui l'a rédigée , on voit
que son unique but était de prévenir les
querelles sanglantes que le zèle imprudent
de quelque protestant aurait pu allumer
entre son parti et celui des partisans de
l'église romaine. La durée de cette loi de-
vait-elle s'étendre au delà des troubles qui
pouvaient en excuser la dureté et l'injustice?
C'est à peu près comme si on punissait de
mort un homme qui est sorti d'une ville
sans permission, parce que cette ville ,étant
assiégée, il y a deux cents ans, on a défendu
d'en sortir, sous peine de mort, et que la loi
n'a point été abrogée.
D'ailleurs, la loi porte, et autres actes
scandaleux et séditieux , et non pas scan-
daleux ou séditieux : donc pour qu'un
homme soit dans le cas de la loi , il faut
que le scandale qu'il donne soit agravé
par un acte séditieux, qui est un véritable
crime. Ce n'est pas le scandale que le ver-
tueux l'Hospital punit par cette loi, c'est
un acte séditieux qui était alors une suite
388 RELATION DE LA MORT
nécessaire de ce scandale. Ainsi, lorsque l'on punit dans un temps de guerre une
action très-légitime en elle-même, ce n'est
pas cette action qu'on punit, mais la trahi-
son qui dans ce moment est inséparable de
cette action.
Il est donc trop vrai que le chevalier de
la Barre a péri sur un échafaud , parce
que les juges n'ont pas entendu la diffé-
rence d'une particule disjonctive à une
particule conjonctive.
La maxime de Zoroastre, dans le doute
abstiens ■ toi , doit être la loi de tous les
juges; ils doivent, pour condamner, exiger
que la loi qui prononce la peine, soit d'une
évidence qui ne permette pas le doute;
comme ils ne doivent prononcer sur le fait
qu'après des preuves claires et concluantes.
Le dernier délit imputé au chevalier de
la Barre, celui de bris d'images, n'était pas
prouvé : l'arrêt prononce véhémentement
suspecté. Mais si on entend ces mots dans
leur sens naturel , tout arrêt qui les ren-
ferme ordonne un véritable assassinat; ce
ne sont pas les gens soupçonnés d'un crime,
mais ceux qui en sont convaincus, que la
DU CHEVALIER DE LA BARRE. 33g
société a droit de punir. Dira-t-on que ces
mots véhémentement suspecté indiquent
une véritable preuve, mais moindre que
celle qui fait prononcer que l'accusé est
atteint et convaincu ? Cette explication in-
diquerait un systême de jurisprudence bien
barbare ; et si on ajoutait qu'on punit un
homme, moitié pour une action dont il est
convaincu, moitié pour celle dont on dit
qu'il est véhémentement suspecté ,ce serait
une confusion d'idées bien plus barbare
encore.
Observons de plus que dans ce procès
criminel, non-seulement les juges ont in-
terprété la loi, usage qui peut être regardé
comme dangereux , mais qu'ils ont donné
à cette interprétation secrète un effet ré-
troactif, en l'appliquant à un crime commis
antérieurement, ce qui est contraire à tous
les principes du droit public; que la question
de l'interprétation de la loi n'a pas été ju-
gée séparément de la question sur le fait;
qu'enfin cette interprétation d'une loi, dans
le sens dela rigueur, pouvait, suivant cette
manière de procéder , être décidée par une
pluralité de deux voix, et l'a été réellement
Sgo ESSAI SUR LES PROBABILITÉS
d'un cinquième. Et l'on s'étonnerait encore
qu'indépendamment de toute idée de tolé-
rance, de philosophie,d'humanité, de droit
naturel, un tel jugement ait soulevé tous
les hommes éclairés d'un bout de l'Europe
à l'autre!
ESSAI
Sur les probabilités en fait de Justice.
Ti 'idée d'appliquer aux preuves juridiques
lecalcul des probabilités,est aussi ingénieuse
que l'exécution de cette idée serait utile.
On sent qu'elle est encore trop nouvelle,
trop éloignée des idées communes , trop
propre surtout à faire sentir l'importance
des lumières acquises par la méditation et
l'étude des sciences, pour n'être pas rejetée
comme une de ces rêveries politiques qui
naissent dans la tête des philosophes , et
que les vrais hommes d'état ignorent ou
méprisent.
M. de Voltaire jugeait autrement, mais
étranger à l'espèce de calcul qui peut
EN FAIT DE JUSTICE. 3gi
s'appliquer à ces questions, il n'a pu qu'in-
diquer la route qu'il fallait suivre; et c'est
dans cette vue seulement qu'il faut lire cet
ouvrage.
Dans le calcul des probabilités on dé-
signe la certitude par l'unité , c'est-à-dire,
que l'on suppose égal à un le nombre des
combinaisons possibles qui renferment l'é-
vènement dont on cherche la probabilité,
ou dans lesquelles cet évènement n'entre
point; la probabilité de l'évènement , re-
présentée alors dans une fraction , est le
nombre des combinaisons dans lesquelles
l'évènement a lieu. Comme la probabilité
est indépendante du nombre des combi-
naisons pour ou contre , mais dépend du
rapport entre le nombre de combinaisons
qui amènent l'évènement, et le nombre de
combinaisons qui ne l'amènent point, on a
dû représenter le nombre des évènements
par un nombre toujours constant, et on a
choisi l'unité comme celui qui rendait les
calculs plus simples.
Par exemple , avoir trois chances en sa
faveur sur trente, ou trente sur trois cents,
ou quarante-cinq sur quatre cent cinquante,
3g2 ESSAI SUR LES PROBABILITÉS, etc*
c'est évidemment la même chose; ainsi,
dans tous ces cas , regardant le nombre
quelconque des chances comme l'unité, ~
exprimera le nombre des chances favorables.
Lorsque le nombre des combinaisons en
faveur de la vérité d'un évènement est beau-
coup plus grand que celui des combinaisons
contraires , on dit que l'évènement est pro-
bable. Plus le premier de ces nombres aug-
mente par rapport à l'autre , plus la proba-
bilité de l'évènement est grande , et on
appelle certitude morale une probabilité
telle , qu'on regarde comme impraticable
d'en déterminer une plus approchante de
l'unité, à laquelle on ne peut jamais attein-
dre , si l'évènement contraire n'est pas ri-
goureusement impossible.
Ces réflexions suffisent pour montrer com-
bien les expressions demi - preuves, quart
de preuves sont vides de sens, à quelles
erreurs elles peuvent exposer , et que, pour
se permettre d'employer le langage arith-
métique dans l'examen des preuves, il fau-
drait des connaissances qui manquent à la
plupart des jurisconsultes, et des recherches qui n'ont point été faites encore,
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 3gî
PHILOSOPHIE
DE NEWTON.
G E volume renferme les principaux ou-
vrages de M. de Voltaire sur la physique.
On y trouvera:
iQ. Ses Eléments de la philosophie de
Newton;
2°. Une Réponse aux critiques de cet
ouvrage;
5Q. Une Dissertation sur le feu , qui
a concouru, en i740» pour le prix proposé
par l'académie des sciences de Paris;
4°. Un Mémoire sur les forces vives ,
présenté à la même académie;
59. Des Réflexions sur deux ouvrages
de Mme. la marquise du Châtelet. Ses Ins-
titutions de physique ,et une Dissertation
sur le feu , qui avait concouru avec celle de M. de Voltaire.
Ces ouvrages sont suivis de plusieurs mor-
ceaux d'histoire naturelle : une Description
5g4 PHILOSOPHIE DE NEWTON.
d'un nègre blanc, une Dissertation sur les
changements arrivés au globe; un recueil
de différentes observations , intitulé , Singu-
larités de la nature, et des Lettres d'un Ca-
pucin et d'un Carme, à l'occasion des expé-
riences de M. Spalanzani sur les limaçons. Lorsque M. de Voltaire composa ses
Eléments de la philosophie newtonienne ,
presque tous les savants français étaient
cartésiens : Maupertuis et Clairaut, tous
deux géomètres de l'académie des sciences,
mais alors très-jeunes , étaient presque les
seuls newtoniens connus du public.
La prévention pour le cartésianisme
était au point que le chancelier d'Agues-
seau refusa un privilège à M. de Voltaire.
Quarante ans auparavant, la philosophie
de Descartes était proscrite dans les écoles
de Paris ; et l'exemple de ce qui était
arrivé , n'avait point suffi pour apprendre
que c'était en vain qu'on s'opposait aux
progrès de la raison , et que, pour juger
Newton comme Descartes, il aurait fallu
du moins se mettre en état de les entendre. L'ouvrage de M. de Voltaire fut utile;
il contribua à rendre la philosophie de
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 3g5
Newton aussi intelligible qu'elle peut l'être
pour ceux qui ne sont pas géomètres.
11 n'eut garde de chercher à relever ces
éléments par des ornements étrangers : seu-
lement il y répandit des réflexions d'une
philosophie juste et modérée , présentées
d'une manière piquante , caractère com-
mun à tous ses ouvrages.
11 s'éleva toujours contre cet abus de la plaisanterie dans les discussions de physi-
que. L'ingénieux Fontenelle en avait donné
l'exemple ; Pluche et Castel en faisaient
sentir l'abus. Quelque temps après, M. de
Voltaire fut obligé de s'élever également
contre un autre défaut plus grand peut-
être : la manie d'écrire sur les sciences,
en prose poétique. Cet abus est plus dan-
gereux. Les mauvaises plaisanteries de
Castel ou de Pluche ne peuvent qu'amuser
les collèges et y perpétuer quelques pré-
jugés; l'abus de l'éloquence , au contraire,
peut suspendre les progrès de la philo-
sophie.
Trois philosophes partageaient alors en
Europe l'honneur d'y avoir rappelé les
lumières , Descartes, Newton et Leibnitz;
5g6 PHILOSOPHIE DE NEWTON.
et ceux qui n'avaient point approfondi les
sciences , plaçaient Mallebranche presque
sur la même ligne.
Descartes fut un très - grand géomètre.
L'idée si heureuse et si vaste d'appliquer
aux questions géométriques l'analyse géné-
rale des quantités , changea la face des
mathématiques ; et cette gloire , il ne la
partagea avec aucun des géomètres de son
temps qui, cependant, fut très - fécond en
hommes doués d'un grand génie pour les
mathématiques, tels que Cavalleri, Pascal%
Fermat et Wallis.
Quand même Descartes devrait à Snel-
lius la connaissance de la loi fondamentale
de la dioptrique , ce qui n'est rien moins
que prouvé , cette découverte était restée
absolument stérile entre les mains de Snel-
lius; et Descartes en tira la théorie des
lunettes : on lui doit celle des miroirs et
des verres dont les surfaces seraient for-
mées par des arcs de sections coniques.
11 découvrit indépendamment de Galilée
les lois générales du mouvement , et les
développa mieux que lui : il se trompa
sur celles du choc des corps; mais il a
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 5g7
imaginé le premier de les chercher, et il
a montré quels principes on devait em-
ployer dans cette recherche. On lui doit
surtout d'avoir banni de la physique tout
ce qui ne pouvait se ramener à des causes
mécaniques ou calculables , et de la philo-
sophie à l'usage de l'autorité.
Newton a l'honneur unique, jusqu'ici,
d'avoir découvert une des lois générales
de la nature; et quoique les recherches de
Galilée sur le mouvement uniformément
accéléré , celles de Huyghens sur les forces
centrales dans le cercle , et surtout la
théorie des développées , qui permettait
de considérer les éléments des courbes
comme des arcs de cercle , lui eussent
ouvert le chemin , cette découverte doit
mettre sa gloire au dessus de celle des
philosophes ou des géomètres , qui même
auraient eu un génie égal au sien. Képler
n'avait trouvé que les lois du mouvement
et des corps délestes , et Newton trouva
la loi générale de la nature dont les règles
dependent. La découverte du calcul dif-
férentiel le place au premier rang des géo-
mètres de son siècle; et ses découvertes
098 PHILOSOPHIE DE NEWTON.
sur la lumière, à la tête de ceux qui ont
cherché dans l'expérience le moyen de con-
naître les lois des phénomènes.
Leibnitz a disputé à Newton la gloire
d'avoir trouvé le calcul différentiel ; et en
examinant les pièces de ce grand procès ,
on ne peut, sans injustice, refuser à Leib-
nitz au moins une égalité toute entière.
Observons que ces deux grands - hommes
se contentèrent de l'égalité, se rendirent
justice, et que la dispute qui s'éleva entre
eux fut l'ouvrage du zèle de leurs disciples.
Le calcul des quantités exponentielles, la
méthode de différencier sous le signe ,
plusieurs autres découvertes trouvées dans
les Lettres de Leibnitz , et auxquelles il
semblait attacher peu d'importance, prou-
vent que , comme géomètre , il ne cédait
pas en génie à Newton lui - même. Les
idées sur la géométrie des situations , ses
essais sur le jeu de Solitaire, sont les pre-
miers traits d'une science nouvelle qui
peut être très - utile , mais qui n'a fait
encore que peu de progrès , quoique de
savants géomètres s'en soient occupés. Il
fit peu en physique, quoiqu'il sût tous les
PHILOSOPHIE DE NEWTON. £99
faits connus de son temps, et même toutes
les opinions des physiciens , parce qu'il
ne songea point à faire des expériences
nouvelles. Il est le premier qui ait imaginé
une théorie générale de la terre, formée
d'après les faits observés , et non d'après
des dogmes de théologie, et cet essai est
fort supérieur à tout ce que l'on a fait
depuis en ce genre.
Son génie embrassa toute l'étendue des
connaissances humaines; la métaphysique
l'entraîna; il crut pouvoir assigner les prin-
cipes de convenance qui avaient présidé à
la construction de l'Univers. Selon lui ,
Dieu , par son essence même, est nécessité
à ne point agir sans une raison suffisante ,
à conserver dans la nature la loi de con-
tinuité , à ne point produire deux êtres
rigoureusement semblables, parce qu'il n'y
aurait point de raison de leur existence:
puisqu'il est souverainement bon , l'Uni-
vers doit être le meilleur des Univers pos-
sibles; souverainement sage, il règle cet
Univers par les lois les plus simples. Si
tous les phénomènes peuvent se concevoir,
en ne supposant que des substances simples,
4oO PHILOSOPHIE DE NEWTON.
il ne faut pas en supposer de composées,
ni par conséquent d'étendues, susceptibles
d'une division indéfinie. Or, des êtres sim-
ples , pourvu qu'on leur suppose une force
active, sont susceptibles de produire tous
les phénomènes de l'étendue, tous ceux
que présentent les corps en mouvement.
Quelques êtres simples ont des idées,
telles sont les ames humaines; tous seront
donc susceptibles d'en avoir ; mais leurs
idées seront distinctes ou confuses, selon
l'ordre que ces êtres occupent dans l'Uni-
vers. L'ame de Newton , l'élément d'un
bloc de marbre, sont des substances de la
même nature; l'une a des idées sublimes ,
l'autre n'en a que de confuses.
Cet élément placé dans un autre lieu,
par la suite des temps, peut devenir une
ame raisonnable. Ce n'est point en vertu
de sa nature que l'ame agit sur les monades
qui composent le corps, et celles-ci sur
l'ame; mais, en vertu des lois éternelles,
l'ame doit avoir certaines idées , les mo-
nades du corps certains mouvements. Ces
deux suites de phénomènes peuvent être
indépendantes l'une de l'autre ; elles le sont
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 401
donc, puisqu'une dépendance réelle est
inutile à l'ordre de l'Univers.
Ces idées sont grandes et vastes; on ne
peut qu'admirer le génie qui en a conçu
l'ordre et l'ensemble; mais il faut avouer
qu'elles sont dénuées de preuves, que nous
ne connaissons rien dans la nature, sinon
la suite des faits qu'elle nous présente; et
ces faits sont en trop petit nombre, pour
que nous puissions deviner le systême gé-
néral de l'Univers. Du moment où nous
sortons de nos idées abstraites et des vé-
rités de définition, pour examiner le tableau
que présente la succession de nos idées, ce
qui est pour nous l'Univers, nous pouvons
y trouver, avec plusou moins de probabilité,
un ordre constant dans chaque partie, mais
nous ne pouvons en saisir l'ensemble; et
jamais, quelques progrès que nous fassions,
nous ne le connaîtrons tout entier.
Leibnitz fut encore un publiciste profond,
un savant jurisconsulte, un érudit du pre-
mier ordre. 11 embrassa tout dans les sciences
historiques, politiques, comme dans la mé-
taphysique et dans les sciences naturelles;
par-tout il porte le même esprit, s'attachant i. a6
402 PHILOSOPHIE DE NEWTON.
à chercher des vérités générales, soumettant
à un ordre systématique les objets les plus
dépendants de l'opinion, et qui semblent s'y
refuser le plus.
Mallebranche ne fut qu'un disciple de
Descartes, supérieur à son maître, lorsqu'il
explique les erreurs des sens et de l'imagi-
nation, modèle plus parfait d'unstile noble,
simple, animé par le seul amour de la vé-
rité, sans d'autresornements que la grandeur
ou la finesse des idées. Ce stile, la seule
éloquence qui convienne aux sciences, à
des ouvrages faits pour éclairer les hommes,
et non pour amuser la multitude , était celui
de Bacon, de Descartes, de Leibnitz. Mais
Mallebranche , écrivant dans sa langue
naturelle, et lorsque la langue et le goût
étaient perfectionnés, peut seul, parmi les
écrivains du siècle dernier , être regardé
comme un modèle : c'est-là aujourd'hui
presque tout son mérite , et la France plus
éclairée ne le place plus à côté de Descartes,
de Leibnitz et de Newton.
Après ces grands hommes, on admirait
Képler, qui découvrit les lois du mouve-
ment des planètes : Galilée, qui calcula les
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 4o3
lois de la chute des corps et celles de leur mou-
vement dans la parabole, perfectionna les
lunettes, découvrit les satellites de Jupiter
et les phases de Vénus, établit le véritable
systême des corps célestes sur des fonde-
ments inébranlables, et fut persécuté par des théologiens ignorants, et par les jésuites,
qui ne lui pardonnaient pas d'être un meil-
leur astronome que les professeurs du grand
Jésus: Huyghens, enfin, à qui l'on doit la
théorie des forces centrales, qui conduisit à
la méthode de calculer le mouvement dans
les courbes ; la découverte des centres d'os-
cillation, la théorie de l'art de mesurer le
temps, la découverte de l'anneau de Sa-
turne, et celle des lois du choc des corps.
11 fut l'homme de son siècle qui, par la
force et le genre de son génie, approcha
le plus près de Newton dont il a été le
précurseur.
M. de Voltaire rend ici justice à tous ces
hommes illustres; il respecte le génie de
Descartes et de Leibnitz, le bien que Des-
cartes a fait aux hommes, le service qu'il
a rendu, en délivrant l'esprit humain du
joug de l'autorité, comme Newton et Locke
/fo4 PHILOSOPHIE DE NEWTON.
le guérirent de la manie des systêmes; mais
il se permit d'attaquer Descartes et Leib-
nitz, et il y avait du courage dans un temps
où la France était cartésienne, où les idées
de Leibnitz régnaient en Allemagne et dans
le Nord.
On doit regarder cet ouvrage comme
un exposé des principales découvertes de
Newton , très - clair et très - suffisant
pour ceux qui ne veulent pas suivre
des démonstrations et des détails d'expé-
riences.
Lorsqu'il parut, il était utile aux savants
même; il n'existait encore nulle part un
tableau aussi précis de ces découvertes im-
portantes ; la plupart des physiciens les com-
battaient sans les connaître. M. de Voltaire
a contribué , peut-être plus que personne,
àla chûte du cartésianisme dans les écoles, en
rendant populaires les vérités nouvelles qui
avaient détruit les erreurs de Descartes: et
quand l'auteur (XAlzire daignait faire un
livre élémentaire de physique, il avait droit
à la reconnaissance de son pays qu'il éclai-
rait, à celle des savants qui ne devaient voir
dans cet ouvrage qu'un hommage rendu
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 4°5
aux sciences et à leur utilité par le premier
homme de la littérature.
La réponse à quelques objections faites
contre l'ouvrage précédent, prouve com-
bien alors la philosophie de Newton était
peu connue, et par conséquent combien
l'entreprise de M. de Voltaire était utile.
Nous remarquerons que, dans la vieillesse
de M. de Voltaire, et après sa mort, on a
répété les mêmes objections; tant il est vrai
qu'il n'avait plus alors pour ennemis que
des hommes bien au dessous de leur siècle!
La Dissertation sur la nature et la pro-
pagation du feu, concourut pour le prix
de l'académie des sciences en i740-
Trois pièces furent couronnées; l'une était
de M. Léonard Euler, célèbre dès-lors comme
l'un des plus grands géomètres de l'Europe.
Il établit que le feu est un fluide très-élas-
tique contenu dans les corps. Le mouve-
ment ou l'action de ce fluide rompt les obs-
tacles qui, dans les corps, s'opposent à son
explosion, et ils brûlent: si ce mouvement
ne fait qu'agiter les parties de cescorps, sans
développer le feu qu'ils contiennent, ces
corps s'échauffent, mais ils ne brûlent pas»
4o6 PHILOSOPHIE DE NEWTON.
M. Euler joignit à sa pièce la formule de
la vitesse du son que Newton avait cherchée
en vain; et cette addition étrangère, mais
fort supérieure à l'ouvrage même, paraît
avoir décidé les juges du prix.
Les deux autres pièces, l'une du jésuite
Lozérande-de-Fiesc, et l'autre de M. le
comte de Créqui-Canaples, sont d'un genre
différent; l'un explique tout par les petits
tourbillons de Mallebranche, l'autre par
deux courants contraires d'un fluide éthéré:
l'honneur que reçurent ces pièces, prouve
combien la véritable physique, celle qui
s'occupe des faits, et non des hypothèses, celle
qui cherchedes vérités, etnondes systêmes,
était alors peu connue, même dans l'aca-
démie des sciences. Un reste de cartésia-
nisme , qu'on trouvait dans un ouvrage,
paraissait presqu'un mérite qu'il fallait en-
courager. Cette sagesse aveclaquelle Newton
s'était contenté de donner une loi générale
qu'il avait découverte sans chercher la cause
première de cette loi, que, ni l'étude des
phénomènes, ni le calcul ne pouvaient lui
révéler; cette sagesse ramenait, disait-on,
dans la physique les qualités ocultes des
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 4°7
anciens, comme s'il n'était pas plus philo-
sophique d'ignorer la cause d'un fait que de
créer, pour l'expliquer, des tourbillons,
des courants et des fluides.
Les pièces de madame du Châtelet et de
M. de Voltaire sont les seules où l'on trouve
des recherches de physique, et des faits
précis et bien discutés. Les juges des prix,
en leur accordant cet éloge, déclarèrent
qu'ils ne pouvaient approuver l'idée qu'on
y donnait de la nature du feu; déclaration
qu'ils auraient dû faire avec encore plus de
raison pour deux au moins des ouvrages
couronnés. L'académie, à la demande des
deux auteurs, fit imprimer ces pièces dans
le recueil des prix, à la suite de celles qui
avaient partagé ses suffrages.
On doit remarquer surtout dans l'ou-
vrage de madame du Châtelet, l'idée que
la lumière et la chaleur ont pour cause
un même élément, lumineux lorsqu'il se
meut en ligne droite , échauffant quand
ses particules ont un mouvement irrégu-
lier: il échauffe sans éclairer, lorsqu'un
trop petit nombre de ses rayons part de
chaque point en ligne droite, pour donner
4o8 PHILOSOPHIE DE NEWTON.
la sensation de lumière; il luit sans échauf-
fer, lorsque les rayons en ligne droite , en
assez grand nombre pour donner la sen-
sation de lumière, ne sont pas assez nom-
breux pour produire celle de chaleur;
c'est ainsi que l'air produit du son ou du
vent, suivant la nature du mouvement qui
lui est imprimé.
On trouve aussi dans la même pièce
l'opinion que les rayons différemment
colorés ne donnent pas un égal degré de
chaleur: madame du Châtelet annonce
ce phénomène, que M. l'abbé Rochon a
prouvé depuis par des expériences suivies.
Madame du Châtelet admettait enfin
l'existence d'un feu central; opinion sus-
ceptible d'être prouvée par des observa-
tions et des expériences, mais que dans
ces derniers temps un assez grand nombre
de physiciens ont mieux aimé admettre
qu'examiner, parce qu'il est très-commode,
quand on fait un systême, d'avoir une si
grande masse de chaleur à sa disposition.
La pièce de M. de Voltaire est la seule
qui contienne quelques expériences nou-
velles; il y règne cette philosophie modeste,
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 4°9
qui craint d'affirmer quelque chose au
delà de ce qu'apprennent les sens et le cal-
cul; les erreurs sont celles de la physique
du temps où elle a été écrite; et s'il nous
était permis d'avoir une opinion, nous
oserions dire que si l'on met à part la for-
mule de la vitesse du son, qui fait le prin-
cipal mérite de la dissertation de M. Euler,
l'ouvrage de M. de Voltaire devait l'em-
porter sur ses concurrents; et que le plus
grand défaut de sa pièce fut de n'avoir pas assez respecté le cartésianisme et la
méthode d'expliquer qui était alors encore à la mode parmi ses juges.
La Dissertation sur les forces vives fut
présentée à l'académie des sciences en i742:
cette compagnie en fit l'éloge dans son his-
toire; elle n'était pas alors dans l'usage
de faire imprimer les ouvrages qui lui
étaient présentés par d'autres que par ses
membres.
M. de Voltaire y soutient l'opinion géné-
rale des Français et des Anglais contre
celle des savans de l'Allemagne et du Nord.
On commençait à se douter alors que cette
mesure des forces, qui partageait tous les
4lO PHILOSOPHIE DE NEWTOtf.
savants de l'Europe, était non une question
de géométrie ou de mécanique , mais une
dispute de métaphysique , et presque une
dispute de mots.
M. d'Alembert est le premier qui l'ait
dit hautement; des philosophes l'avaient
soupçonné; mais pour se faire écouter
des combattants , il fallait un philo-
sophe qui fût en même temps un grand
géomètre.
Mme. du Châtelet était en France à la
tête des Leibnitziens; l'amitié n'empêcha
point M. de Voltaire de combattre publi-
quement son opinion; et cette opposition
n'altéra point leur amitié.
L'ouvrage qui suit est un extrait ou plutôt
une critique des institutions physiques de
cette femme célèbre : c'est un modèle de la
manière dont on doit combattre les ouvrages
de ceux que l'on estime ; les opinions y sont
attaquées sans ménagement, mais l'auteur
qui les soutient y est respecté. Il serait diffi-
cile que l'amour-propre le plus délicat fût
blessé d'une pareille critique.
L'extrait de la pièce sur le feu est plus
un éloge qu'une critique. Les opinions de
PHILOSOPHIE DE NEWTON. 4n
Mme. du Châtelet s'éloignaient moins de
celles de M. de Voltaire.
La Dissertation surles changements arri-
vés dans le globe parut sans nom d'auteur,
et l'on ignora longtemps qu'elle fût de M. de
Voltaire. M. de Buffbn ne le savait pas,lors-
qu'il en parla dans le premier volume de
YHistoire Naturelle avec peu de ménage-
ment. M. de Voltaire , que les injures des
naturalistes ne ramenèrent point , persista
dans son opinion. Au reste , il ne faut pas
croire que les vérités d'histoire naturelle
que M. de Voltaire a combattues dans cet
ouvrage , fussent aussi bien prouvées dans
le temps où il s'occupait de ces objets ,
qu'elles l'ont été de nos jours.
On donnait gravement les coquilles fos-
siles pour des preuves, des médailles du
déluge de Noé; ceux qui étaient moins
théologiens les faisaient servir de base à
des systêmes dénués de probabilité, contre-
dits par les faits , ou contraires aux lois de
la mécanique. Depuis et avant Thaïes on a
expliqué de mille façons différentes la for-
mation d'un Univers dont on connaît à
peine une petite partie.
4l2 ^PHILOSOPHIE DE NEWTON.
Bacon , Newton , Galilée , Boyle , qui
nous ont guéris de la fureur des systêmes
en physique, ne l'ont point diminuée en
histoire naturelle. Les hommes renonceront
difficilement au plaisir de créer un monde.
Il suffit d'avoir de l'imagination et une con-
naissance vague des phénomènes que l'on
veut expliquer ; on est dispensé de ces tra-
vaux minutieux et pénibles qu'exigent les
observations; de ces longs calculs , de ces
méditations profondes que demandent les
recherches mathématiques. On bannit ces
restrictions, ces petits doutes qui importu-
nent, qui gâtent la rondeur des phrases les
mieux arrangées: et si le systême réussit,
si l'on en impose à la multitude, si l'on a le
bonheur de n'être qu'oublié des hommes
vraiment éclairés , on a pris encore un bon
parti pour sa gloire. Newton survécut près
de quarante ans à la publication du livre
des principes ; et Newton mourant ne comp-
tait pas vingt disciples hors de l'Angleterre:
il n'était pour le reste de l'Europe qu'un
grand géomètre. Un systême absurde, mais
imposant, a presqu'autant de partisans que
de lecteurs. Les gens oisifs aiment à croire,
PHILOSOPHIE DE NEWTON. /fiS
à saisir des résultats bien prononcés , le
doute ,les restrictions les fatiguent; l'étude
les dégoûte. Quoi !il faudra plusieurs an-
nées d'un travail assidu pour se mettre en
état de comprendre deux cents pages d'al-
gèbre , qui apprendront seulement com-
ment l'axe de la terre se meut dans les
cieux; tandis qu'en cinquante pages bien
commodes à lire , on peut savoir , sans la
moindre peine, quand et comment la terre,
les planètes, les comètes, etc. , etc. , ont
été formées. -:
M. de Voltaire attaqua la manie des sys-
têmes ; et c'est un service important qu'il a
rendu aux sciences. Cet esprit de systême
nuit àleurs progrès, en présentant à la jeu-
nesse des routes fausses où elle s'égare en
enlevant aux vrais savants une partie de
la gloire qui doit être réservée aux travaux
utiles et solides. Prétendre qu'il a répandu
le goût des sciences, c'est dire que la Prin-
cesse de Clèves et les Anecdotes de la cour
de Philippe-Auguste ont encouragé l'étude
de l'histoire; c'est confondre la connaissance
des sciences avec l'habitude de prononcer
des mots scientifiques, l'amour de la vérité
4l4 PHILOSOPHIE DE NEWTON-
avec la passion des fables , et le goût de
l'instruction avec la vanité de paraître ins-
truit. Cette manie des systêmes nuit enfin
au progrès de la raison en général, qu'elle
corrompt, en apprenant aux hommes à se
contenter de mots, à prendre des hypo-
thèses pour des découvertes, des phrases
pour des preuves , et des rêves pour des
vérités.
Les ouvrages où M. de Voltaire s'éleva
contre cette philosophie sont donc utiles,
malgré quelques erreurs; car les erreurs
particulières sont peu dangereuses , et ce
sont seulement les fausses méthodes qui
sont funestes.
PHILOSOPHIE GÉNÉRALE:
Métaphysique , Morale et Théologie.
Nous avons rassemblé dans une seule
partie les ouvrages de M. de Voltaire qui
ont pour objet la métaphysique , la morale
et la religion.
PHILOSOPHIE GÉNÉRALE. 4l$
Le premier , intitulé : Traité de méta-
physique, n'a jamais été imprimé ; il avait
été composé pour Mme. la marquise du
Châtelet, à qui M. de Voltaire l'offrit avec
cet envoi:
L'auteur de la Métaphysique ,
Que l'on apporte à vos genoux ,
Mérita d'être cuit dans la place publique;
Mais il ne brûla que pour vous.
Cet ouvrage est d'autant plus précieux
que , n'ayant point été destiné à l'impres-
sion , l'auteur a pu dire sa pensée toute
entière. 11 renferme ses véritables opinions,
et non pas seulement celles de ses opinions
qu'il croyait pouvoir développer sans se
compromettre.
On y voit qu'il était fortement persuadé
A de l'existence d'un Etre-suprême, et même
de l'immortalité de l'ame; mais sans se dis-
simuler les difficultés qui s'élèvent contre
ces deux opinions , et qu'aucun philosophe
n'a encore complètement résolues.
La métaphysique est la seule partie de
la philosophie qui ait été cultivée en Europe
dans les siècles d'ignorance , parce que sa
liaison avec les études théologiques ne
4l6 P H I L O S O P H IE GÉNÉRALE-
permit pas de la négliger; et l'on doit aux
scolastiques la justice d'avouer que nous
avons appris d'eux à employer dans la phi-
losophie des définitions précises , à suivre
une marche régulière, à classer nos idées ,
et même à en faire l'analyse, quoique leur
méthode pour cette analyse ait été défec-
tueuse. Le sage Locke nous enseigna la
véritable méthode; maisàpeinesonouvrage
fut-il connu , que frappés des vérités utiles
qu'il renferme , convaincus par lui des
bornes étroites où la nature nous a resserrés,
dégoûtés enfin pour jamais de tous les vains
systêmes dont il leur avait montré le vide
ou l'extravagance, la plupart des philoso-
phes crurent que Locke avait dit tout ce
qu'on pouvait savoir; qu'il n'y avait rien de
plus à trouver en métaphysique, et qu'il fal-
lait se borner à l'entendre et à l'éclaircir.
Cette opinion devenue presque générale,
nous paraît peu fondée. La métaphysique
n'est que l'application du raisonnement aux
faits que l'observation nous fait découvrir
en réfléchissant sur nos sensations, nos idées,
nos sentiments; et personne ne peut sup-
poser que tous ces faits aient été observés,
PHILOSOPHIE GÉNÉRALE. 4*7
analysés, comparés entr'eux. Il serait même
peu philosophique de regarder comme inva-
riables les bornes que Locke a données à
l'esprit humain. Il en est de la métaphysique
comme des autres sciences, dont elle ne
diffère que par son objet , et non par sa
certitude ou par sa méthode. On peut dire
de chacune: voilà ce à quoi , dans l'état
actuel des lumières , l'esprit humain peut
espérer de parvenir; s'il creuse plus avant,
il court risque de se perdre; mais il serait
téméraire de fixer la limite de ce qui sera
possible un jour:
La manière dont nos passions naissent ,
se développent, se changent en véritables
habitudes, sont exaltées par l'enthousiasme,
abandonnent leur objet pour s'attacher à
ce qui ne peut être considéré que comme un
moyen; les effets de cette erreur qui n'est
point seulement personnelle, mais qui em-
brasse quelquefois des siècles et des nations
entières i
La nature de l'évidence , de la probabi-
lité, et les moyens d'en évaluer les différents
degrés dans les différents genres de nos con-
naissances;
i. 127
4lS PHILOSOPHIE GÉNÉRALE.
La véritable origine de nos idées morales;
le degré deprécision dontelles sont suscep-
tibles; les vérités générales et indépen-
dantes de l'opinion qui en résultent; la mé-
thode de tirer de ces vérités des consé-
quences qui embrassent toute l'étendue de
la législation et de l'administration poli-
tique , sans presque rien laisser d'arbitraire
à décider par des vues d'utilité particulière
ou d'intérêt local et passager:
Les phénomènes dela mémoire et de la
liaison des idées , sur lesquels il nous reste
encore tant de choses à découvrir:
La différence qui sépare par des nuances
infiniment petites, l'état de veille, celui de
sommeil ,1e sommeil plus profond des rêves,
la méditation même de l'état de veille ordi-
naire où l'ame est ouverte aux impressions
des objets extérieurs; les phénomènes que
présentent ces différents états qu'il faut
comparer avec ceux d'évanouissement ,
d'apoplexie , de mort apparente:
La manière de concilier la simplicité de
l'ame , qui parait prouvée par le sentiment
du moi, avec cette foule de phénomènes qui
semblent annoncer qu'elle est en quelque
PHILOSOPHIE GÉNÉRALE. 419
sorte une espèce de résultat de l'organisa-
tion , et surtout avec ces expériences sur
les animaux, qui montrent qu'un être coupé
en deux , en trois , forme autant d'êtres
vivants séparés, à chacun desquels appar-
tient, dès cet instant, un moi distinct du moi
général, qui semblait appartenir à la réu-
nion de toutes ces parties:
Les questions relatives à la liberté , à la
nature de nos opérations, questions qu'une
analyse plus exacte de nos idées peut ré-
soudre en nous apprenant , non à tout
expliquer , mais à bien nous entendre et à
distinguer ce qu'il nous reste à chercher ou
ce qu'il faut se résoudre à ignorer:
L'examen de la question si importante
de la perfectibilité indéfinie de l'esprit
humain, envisagée non-seulement comme
la suite de la perfection des méthodes, de
l'étendue toujours croissante de la masse
des vérités connues, mais comme une per-
fectibilité vraiment physique:
Les questions enfin qu'on peut se proposer
sur la permanence des ames , sur la fin qu'on
croit apercevoir dans l'Univers , l'examen
de l'espèce de probabilité qu'on peut
4^0 PHILOSOPHIE GÉNÉRALE,
acquérir sur ces questions dont la solution
directe nous échappe , et des moyens de
parvenir à ce degré de probabilité ou d'en
approcher:
Tous ces objets et bien d'autres encore
offrent aux métaphysiciens de grandes
recherches à faire; recherches qui seraient
utiles , puisqu'elles conduiraient toutes à
mieux connaître l'esprit ou le cœur humain,
et les moyens de mieux diriger l'éducation ,
d'en étendre l'influence et les effets , de
perfectionner et d'améliorer l'espèce hu-
maine. Nous sommes donc bien éloignés
de l'opinion si commune, qui fait regarder
la métaphysique comme une science inutile,
vaine , presque dangereuse pour les pro-
grès de l'esprit humain.
Aux écrits de M. de Voltaire sur la
métaphysique , succèdent les nombreux
ouvrages dans lesquels il combat la reli-
gion chrétienne. Nous ne nous sommes
permis aucune réflexion sur ce dernier
objet.
Nous nous bornerons à observer que s'il
y a quelque vérité bien prouvée en morale,
c'est qu'aucune erreur générale et durable
PHILOSOPHIE GÉNÉRALE. 42i
ne peut être utile à l'espèce humaine , et
que si une erreur particulière ou passagère
peut l'être à quelques individus , ce n'est
point l'ordre naturel des choses, mais les
anciennes erreurs des hommes qu'il en faut
accuser.
Cette vérité et l'opinion qui fait re-
garder l'espèce humaine comme suscep-
tible d'être perfectionnée, sont la base né-
cessaire de toute philosophie. Si en effet
les hommes sont destinés à des alternatives
éternelles de lumières et de ténèbres , de
paix et de brigandage, de bon sens et de
folie, dès-lors l'homme de bien est réduit
à s'abandonner à cet ordre nécessaire, et
ses devoirs se borneront à rester dans le
point où il se trouve placé, en y faisant le
moins de mal qu'il lui est possible. Si l'erreur
est nécessaire aux hommes, s'il faut les
tromper pour qu'ils ne dégénèrent point
en bêtes féroces, alors l'homme éclairé,
qui a un esprit juste et un cœur droit, se
mêlera-t-il à la troupe des imposteurs?
non, sans doute; il gémira d'être réduit à
ne vivre que pour lui-même. Une vie tran-
quille, inactive, deviendra donc le partage
432 PHILOSOPHIE GÉNÉRALE.
de tous ceux à qui la nature aura donné
des talents et des vertus, et elle-même aura
rendu inutiles les plus beaux de ses dons.
Mais si l'erreur ne peut être d'une utilité
générale, tout homme a le droit, tout homme
est même strictement obligé de combattre
ce qu'il regarde comme des erreurs. Ceux
qui croient qu'un auteur se trompe en s'éle-
vant contre les opinions générales, doivent
le réfuter, mais en respectant ses inten-
tions et sa personne; toute démarche pour
empêcher certains ouvrages d'être lus et de
se répandre , devient, et un crime contre
les droits de la raison humaine, et un aveu
secret du peu de confiance qu'on a dans
les preuves des opinions qu'on professe.
On trouvera dans les différents écrits
théologiques de M. de Voltaire , beaucoup
de répétitions et quelques contradictions
apparentes.
Ces contradictions n'ont d'autre cause
que la liberté plus ou moins grande avec
laquelle il a cru devoir se permettre d'é-
tablir ses opinions. Toutes les fois qu'un
écrivain ne peut dire sous son nom tout
ce qu'il croit être la vérité, sans s'exposer
PHILOSOPHIE GÉNÉRALE. foU
à une persécution injuste , les ouvrages
qu'il publie doivent être lus et jugés comme
des ouvrages dramatiques. Ce n'est point
l'auteur qui parle, mais le personnage sous
lequel il a voulu se cacher. L'obligation
de dire la vérité aux hommes, de ne ja-
mais les tromper, est toujours la même;
mais chaque forme d'ouvrage est suscep-
tible d'une vérité différente. On peut être
de bonne ou mauvaise foi dans un roman
comme dans une histoire , dans une tra-
gédie comme dans un livre de morale;
mais ce n'est point de la même manière. Quant aux répétitions, tous ces ouvrages
ont été publiés à part et successivement;
ils se répandaient difficilement et avec
lenteur dans la capitale, dans les pro-
vinces, dans plusieurs états de l'Europe,
où les opinions nouvelles étaient saisies aux
portes des villes, comme des marchandises
prohibées, et où des hommes chargés de ce
qu'ils appelaient la police des livres, s'é-
taient arrogé le droit de penser pour le
reste de leurs concitoyens. Souvent ceux
entre les mainsde qui tombait, par hasard,
un de ces ouvrages, n'avaient pu connaître
PHILOSOPHIE GÉNÉRALE.
les autres: il n'était donc point inutile d'y
répéter les mêmes choses.
Quand il s'agit de combattre des opinions
reçues, la vérité qu'on y oppose, si elles
sont fausses , ne dissipe point l'erreur à
l'instant où cette vérité se montre; il faut
la présenter souvent, et sous des faces dif-
férentes, si l'on veut l'établir ou la répan-
dre. Un seul ouvrage suffit à la réputation
d'un auteur, mais il en faut plusieurs pour
consommer la révolution qu'on veut opérer
dans les esprits. Or ce ne peut jamais être
la vanité d'auteur, de philosophe, qui en-
gage à combattre les croyances religieuses;
elles sont, par leur nature , ou divines ou
absurdes ; il est impossible par conséquent
à un homme sensé de mettre quelque
amour-propre à ne les pas croire.
Le dernier des écrits contenus dans cette
collection est intitulé , Histoire véritable
de l'établissement du christianisme : il n'a
jamais été publié; une partie seulement
était imprimée à la mort de l'auteur. Le
reste s'est trouvé dans les papiers écrits de
sa main; l'on peut regarder cette histoire
comme son dernier ouvrage, et les maximes
SUR LES PENSÉES DE M. PASCAL. 425
qui le terminent, comme ses derniers sen-
timents et ses derniers vœux pour le bon-
heur de l'humanité.
REMARQUES
Sur les Pensées de M. Pascal, îyôS.
Lorsque ces remarques parurent, tous
les hommes médiocres qui existaient alors
dans la littérature, furent indignés de l'au-
dace d'un grand poète , qui, après avoir
fait Alzire et la Henriade, osait examiner
les opinions d'un dessavants les plus illustres
d'un siècle dont les grands-hommes, morts
depuis longtemps, n'excitaient plus la ja-
lousie de personne : et comme M. de Vol-
taire avait de plus le tort d'avoir raison
presque toujours , bien des gens ne lui ont
point encore pardonné.
Pascal est, dans ses Pensées comme dans
ses Lettres provinciales, un écrivaindu pre-
mier ordre; mais il ne fut un hommede génie
que dans ses ouvrages de mathématiques et
de physique, dont il avait la bonté de faire
4^6 * U R LES PENSÉES
peu de cas: par soumission pour les jansé-
nistes qui n'étaient pas en état de les en-
tendre. On regrettera toujours qu'après avoir
montré dans ces ouvrages, un des génies les
plus profonds qui aient existé dans les scien-
ces , il ait fait aussi peu pour leurs progrès.
Oserions-nous dire que dans ses autres livres
il ne peut guère être considéré comme un
philosophe ? Le philosophe cherche la vé-
rité, et Pascal n'a écrit que des plaidoyers.
Dans les Provinciales il attaque la morale
des jésuites , mais on y chercherait en vain
des détails sur l'origine de cette morale
relâchée; il lui aurait fallu dire que toutes
les fois que la morale est dépendante d'un
systême religieux, et que des prêtres s'en
sont rendus les interprètes et les juges,
elle devient nécessairement exagérée et
relâchée , fausse et corrompue.
Ses Pensées sont un plaidoyer contre
l'espèce humaine; ce n'est point, comme
Larochefoucauld, un observateur-qui peint
les hommes corrompus, parce qu'il les a
vus tels à la cour, dans la guerre civile,
dans une société occupée de galanterie et
de vanité; c'est un prédicateur éloquent
DE M. PASCAL. 4a7
qui veut effrayer son auditoire , pour le
disposer à recevoir, avec plus de docilité,
le remède qu'il doit lui présenter comme le
seul qui puisse guérir un mal incurable.
Pascal ne cherchait pas à connaître l'homme:
voulant prouver qu'il est une énigme inex-
plicable^ semble craindre de trouver le mot
de cette énigme. Toutes ces contrariétés,
observées dans l'homme, doivent nécessai-
rement exister dans tout être sensible, ca-
pable de réflexion et de raisonnement; et
il semble qu'il serait bien téméraire de
demander ensuite pourquoi il existe des
êtres sensibles et raisonnables. Il faudrait
du moins s'assurer si nous avons, si nous
pouvons avoir jamais quelques données
pour résoudre cette question.
Pascal avance que la raison ne nous
conduit ni à prouver l'existence de Dieu,
ni à la certitude de l'immortalité de l'ame,
ni à la connaissance des principes certains
de la morale. Bayle a dit à peu près la
même chose : tous deux ont ajouté que la
foi était le seul remède à ces incertitudes;
tous deux eurent une probité irréprochable,
et ne vécurent que pour l'étude et pour la
4^8 SUR LES PENSÉES
vertu; tous deux écrivirent avec gaîté et
avec éloquence contre les gens qui voulaient
dominer sur les opinions par la force, et
violer la1 liberté des consciences. Mais
Pascal joignit aux vertus d'un homme les
petitesses d'un moine, et fut le disciple
soumis des théologiens de sa secte. Bayle
se moqua des vertus monastiques, et com-
battit les théologiens de son parti: l'un
ne défendait contre les jésuites que des
prêtres et des religieuses; l'autre défendait
contre les prêtres la cause du genre hu-
main : l'un était devenu pyrrhonien par
l'excès de l'enthousiasme religieux; l'autre
pour établir plus librementun pyrrhonisme
plus modéré, était obligé de mettre la foi
comme un bouclier entre lui et ses ennemis:
l'un a presque passé pour un père de l'é-
glise , et l'autre est regardé comme un
chef de libres penseurs.
Nous croyons que tous deux ont trop
exagéré l'incertitude de nos connaissances
et la faiblesse de notre esprit. La certitude
absolue, n'existe, ne peut exister, à la vérité,
que pour les propositions évidentes en
elles-mêmes , ou liées entr'elles par une
i
DE M. PASCAL. 4ag
démonstration dont nous ayons la con-
science dans un même instant,et elle n'existe
même que pour ce seul moment. Les
autres vérités sont des vérités d'expériences
sur lesquelles on ne peut avoir par consé- i
quent que des probabilités plus ou moins
grandes; mais ces probabilités ont sur nous
une force irrésistible , elles suffisent pour
la conduite de la vie; et une expérience
constante nous montre que sur plusieurs
points elles n'ont jamais été démenties.
Les réflexions que M. de Voltaire oppose
à Pascal sont d'une philosophie douce ,
modérée , fondée sur l'expérience; elle
plaît moins aux hommes d'une imagina-
tion vive que la philosophie exagérée de
Pascal. Il y a bien peu d'hommes, même
parmi les philosophes, qui soient capables
d'attendre dans une tranquille incertitude
lespreuvesde ce qu'ils ne peuvent connaître;
qui sachent ne douter que de ce qui est réel-
lement douteux; qui n'admettent point
de théories incertaines , parce qu'elles ex-
pliquent , d'une manière séduisante , les
phénomènes qui embarrassent, mais qui ne
rejettent point des vérités prouvées , parce
45o SUR LES PENSÉES, etc.
qu'on leur oppose des objections embar-
rassantes ; qui appliquent , en un mot, à
chaque vérité particulière le degré de pro-
babilité qui lui convient, à chaque ordre
de vérité l'espèce de certitude dont par sa
nature il est susceptible; et qui sachent
enfin se contenter de la vérité telle qu'elle
est, quand même l'erreur opposée serait
ou plus flatteuse pour l'amour-propre , ou
plus agréable pour l'imagination , et qu'elle
conduirait à des résultats plus généraux et
plus frappants.
SERMON
DES CINQUANTE.
Nous donnons ici le Sermon des Cin-
quante tel qu'il a paru séparément, et en-
suite dans plusieurs recueils. M. de Voltaire
ne l'a point inséré dans les éditions de ses
ouvrages,faites sous ses yeux. On en retrouve
le fond dans les Homélies qui sont impri-
mées à la suite de ce sermon. ( Œuvres de
Voltaire, tome 3a , édition de Gotha. )
SERMON DES CINQUANTE.
Cet ouvrage est précieux: c'est le pre-
mier où M.de Voltaire , qui n'avait jusqu'a-
lors porté à la religion chrétienne que des
attaques indirectes, osa l'attaquer de front.
Il parut peu de temps après la Profession
de foi du Vicaire savoyard. M. de Voltaire
fut un peu jaloux du courage de Rousseau;
et c'est peut-être le sentiment de jalousie
qu'il ait jamais eu : mais il surpassa bientôt
Rousseau en hardiesse , comme il le sur-
passait en génie.
DISCOURS
De M. Belleguier, sur le texte proposé par
l ' Université de la ville de Paris, pour le sujet du prix de l'année i77?.
L'université de Paris est dans l'usage
de proposer , chaque année , un prix pour
un discours latin. La langue française qu'on
y appelle poliment lingua vernacula ( la
langue des laquais ) , ne paraît point à nos
maîtres d'éloquence valoir la peine d'être
encouragée. Il est évident que nos colonels,
4"2 DISCOURS
nos magistrats , nos évêques ne parlant jamais que français , on ne peut se dispenser
d'employer les trois quarts du temps de leur
éducation à leur apprendre à faire des phrases en latin : sans cette précaution ,ils
ne parleraient cette langue de leur vie.
Le prix ne peut être disputé que par des
maîtres-es-arts : il fut fondé dans un temps
où les jésuites existaient encore , et on sait
quel scandale se serait élevé dans l'univer-
sité , si, par mégarde , elle avait couronné
le latin du collège de Clermont.
Cependant M. Cogé , professeur de rhé-
torique au collège Mazarin , s'avisa , vers
i768, de faire un livre contre le XVe. cha-
pitre de Bélisaire, où il prouva doctement
que pour éviter d'être brûlé pendant toute
l'éternité , il faut croire que Trajan,Marc-
Aurèle et Titus sont dans l'enfer pour ja-
mais, et de plus contribuer de toutes ses
forces à faire brûler, de leur vivant,ceux
qui pensent comme ces hommes abomi-
nables , soit en portant des fagots à leur
bûcher, comme le roi d'Espagne, saint
Ferdinand , soit en écrivant contr'eux des libelles,comme monsieur le professeur. Des
DE M. BELLEGUIER, etc. 433
philosophes prirent la peine de se moquer
des libelles et de Cogé qui, se trouvant,
quelques années après, recteur de l'univer-
sité , imagina , pour se venger , de faire
proposer pour sujet du prix , la question
suivante:
Non magis Deo quàm regibus infensa est ista cjux
'vocatur hodié philosophia.
Il voulait dire que la philosophie n'est
pas moins ennemie des rois que de Dieu:
et il disait au contraire qu'elle n'est pas plus
ennemie de Dieu que des rois.
C'était précisément la même aventure
que celle qui arriva jadis au prophète Ba-
laam, lorsqu'il dit la vérité malgré lui.
On rit beaucoup , même dans l'univer-
sité , du programme de Cogé. De tous les
discours composés alors, celui de M. Belle-
guier est le seul dont on ait jamais parlé,
quoiqu'il fût écrit en français , et que l'au-
teur eût étudié chez les jésuites.
L'archevêque de Paris, Beaumont, s'é-
tant fait expliquer le latin de Cogé par son
secrétaire , qui ne manqua pas de traduire
magis par moins, promit au savant recteur
la place de grand inquisiteur pour la foi, i. a8
4^4 DISCOURS, etc.
qu'il avait résolu de faire créer aussitôt que
les prophéties qui annonçaient le rétablis-
sement des jésuites seraient accomplies.
DICTIONNAIRE PHILOSOPHIQUE.
Nous avons réuni sous le titre de Dic-
tionnaire philosophique , les questions sur
l'Encyclopédie , le Dictionnaire philosophi-
que, réimprimé sous le titre, de la Raison
par alphabet; un dictionnaire manuscrit
intitulé, Y Opinion en alphabet; les articles
de M. de Voltaire insérés dans l'Encyclo-
pédie; enfin plusieurs articles destinés
pour le Dictionnaire de l'académie fran-
çaise.
On y a joint un grand nombre de
morceaux peu étendus, qu'il eût été dif-
ficile de classer dans quelques - unes des
divisions de cette collection.
On trouvera nécessairement ici quel-
ques répétitions ; ce qui ne doit pas sur-
prendre, puisque nous réunissons des mor-
ceaux destinés à faire partie d'ouvrages
l'homme aux quarante écus. 435
différents. Cependant on les a évitées
autant qu'il a été possible de le faire ,
sans altérer ou mutiler le texte.
L'HOMME
AUX QUARANTE ÉCUS.
Après la paix de 1748, les esprits paru-
rent se porter, en France , vers l'agricul-
ture et l'économie politique , et on publia
beaucoup d'ouvrages sur ces deux objets.
M. de Voltaire vit avec peine que , sur
des matières qui touchaient de si près au
bonheur des hommes , l'esprit de systême
vînt se mêler aux observations et aux dis-
cussions utiles. C'est dans un moment
d'humeur contre ces systêmes,qu'il s'amusa
à faire ce roman. On venait de proposer
des movensde s'enrichir par l'agriculture,
dont les uns demandaient des avances su-
périeures aux moyens des cultivateurs les
plus riches, tandis que les autres offraient
des profits chimériques. On avait employé
43G l'homme aux quarante tcvs.
dans un grand nombre d'ouvrages , des
expressions bisarres , comme celle de des-
potisme légal, pour exprimer le gouverne-
ment d'un souverain absolu qui confor-
merait toutes ses volontés aux principes
démontrés de l'économie politique; comme
celle qui faisait la puissance législatrice
co - propriétaire de toutes les possessions,
pour dire que chaque homme , étant inté-
ressé aux lois qui lui assurent la libre jouis-
sance de sa propriété, devait payer propor-
tionnellement sur son revenu pour les dé-
penses que nécessite le maintien de ces lois
et de la sûreté publique.
Ces expressions nuisirent à des vérités
d'ailleurs utiles. Ceux qui ont dit les pre-
miers que les principes de l'administration
des états étaient dictés par la raison et par
la nature; qu'ils devaient être les mêmes
dans les monarchies etdanslesrépubliques;
que c'était du rétablissement de ces prin-
cipes que dépendaient la vraie richesse , la force , le bonheur des nations , et même la
jouissance des droits des hommes les plus
importants; que le droit de propriété pris
dans toute son étendue , celui de faire de
l'homme aux quarante écus.
son industrie , de ses denrées , un usage
absolument libre , étaient des droits aussi naturels, et surtout bien plus importants
pour les quatre-vingt-dix-neuf centièmes
des hommes , que celui de faire partie
pour un dix - millionième de la puissance
législative : ceux qui ont ajouté que la con-
servation de la sûreté , de la liberté per-
sonnelles est moins liée qu'on ne croit avec
la liberté de la constitution; que-, sur tous
ces points , les lois qui sont conformes à la
justice et à la raison sont les meilleures en
politique , et même les seules bonnes dans
toutes les formes de gouvernement; qu'en-
fin , tant que les lois ou l'administration
sont mauvaises, le gouvernement le plus à
desirer, est celui où l'on peut espérer la
réforme de ces lois la plus prompte et la plus
entière : tous ceux qui ont dit ces vérités
ont été utiles aux hommes , en leur appre-
nant que le bonheur était plus près d'eux
qu'ils ne pensaient; et que ce n'est point
en bouleversant le monde , mais en l'éclai-
rant , qu'ils peuvent espérer de trouver le
bien-être et la liberté. L'idée que la félicité humaine dépend
458 l'homme aux quarante écus.
d'une connaissance plus entière , plus par-
faite de la vérité , et par conséquent des
progrès de la raison, est la plus consolante
qu'on puisse nous offrir; car les progrès de
la raison sont dans l'homme la seule chose
qui n'ait point de bornes , et la connais-
sance de la vérité la seule qui puisse être
éternelle.
L'impôt sur le produit des terres est le
plus utile à celui qui lève l'impôt ,1e moins
onéreux à celui qui le paie , le seul juste ,
parce qu'il est le seul où chacun paie à
mesure de ce qu'il possède , de l'intérêt
qu'il a au maintien de la.société.
Cette vérité a été encore établie par les
mêmes écrivains, et c'est une de celles qui
ont sur le bonheur des hommes une influence
plus puissante et plus directe. Mais si des
hommes, d'ailleurs éclairés et de bonne
foi, ont nié cette vérité , c'est en grande
partie la faute de ceux qui ont cherché à la
prouver. Nous disons en partie, parce que
nous connaissons peu de circonstances où la
faute soit toute entière d'un seul côté. Si
les partisans de cette opinion l'avaient dé-
veloppée d'une manière plus analytique
l'homme aux QUARANTE ECUS. 45g
çt avec plus de clarté; si ceux qui l'ont
rejetée avaient voulu l'examiner avec plus
de soin , les opinions auraient été bien
moins partagées; du moins les objections
que les derniers ont faites semblent le
prouver. Ils auraient senti que les impôts
annuels , de quelque manière qu'ils soient
imposés , sont levés sur le produit de la
terre; qu'un impôt territorial ne diffère
d'un autre que parce qu'il est levé avec
moins de frais , ne met aucune entrave
dans le commerce , ne porte la mort dans
aucune branche d'industrie , n'occasionne
aucune vexation , parce qu'il peut être dis-
tribué avec égalité sur les différentes pro-
ductions proportionnellement au produit
net que chaque terre rapporte à son pro-
priétaire. Nous avons combattu dans les notes
quelques-unes des opinions de M. de Vol-
taire qui sont contraires à ce principe ,
parce qu'elles ont pour objet des questions
très - importantes au bonheur public , et
que son ouvrage était destiné à être lu par
les hommes de tous les états dans l'Europe
entière. Nous avons cru qu'il était de notre
44<3- CONNAISSANCE
devoir d'exposer la vérité, ou du moins ce
que nous croyons la vérité.
CONNAISSANCE
Des beautés et des défauts de la poésie
et de l'éloquence dans la langue fran-
çaise.
Les ouvrages qui terminent ce volume (i)
ont été constamment attribués à M. de
Voltaire; et comme nous n'avons aucune
preuve qu'ils ne soient pas de lui, nous les
plaçons dans cette édition.
Celui qui a pour titre, Connaissance des
beautés et des défauts de la poésie fran-
çaise , nous semble avoir été fait sous les
yeux de M. de Voltaire par un de ses
élèves. On y retrouve les mêmes principes
de goût, les mêmes opinions que dans ses
ouvrages sur la littérature. 11 parut dans un
temps où M. de Voltaire avait à combattre
une cabale nombreuse, acharnée, formée
parles hommes de lettres les plus célèbres,
( i ) Voltaire, tome xlviii.
DES BEAUTÉS, etc. 44l
n'ayant d'autre appui que celui de quelques
jeunes gens en qui l'enthousiasme pour son
génie l'emportait sur la jalousie , ou qu'il
s'était attachés par des bienfaits. On voit,
par ses Lettres, qu'il leur donnait quelque-
fois le plan et les principales idées des
ouvrages qu'il desirait opposer à ses
ennemis.
Le Panégyrique de St. Louis a passé
pour être de M. de Voltaire dans le temps
où il fut prononcé. Les traits heureux ré-
pandus dans cet ouvrage , l'esprit philoso-
phique qui y règne , et qui était alors in-
connu dans la chaire; le stile qui est à la
fois simple et noble, mais éloigné de ce
stile oratoire , si propre à cacher sous la
pompe des mots le vide des idées; tout cela
nous porte à croire que cette opinion n'était
pas destituée de fondement. On prétend
que le prédicateur avait consulté M. de
Voltaire sur un panégyrique qu'il avait fait
lui - même : dans un moment d'humeur
contre le mauvais stile de ce sermon, M. de
Voltaire le jeta au feu. Cependant l'auteur,
qui avait fondé sur le succès de son dis-
cours l'espérance de sa fortune , était au
'44% COMMENTAIRES SUR CORNEILLE,
désespoir; il fallait avoir un autre pané-
gyrique et l'apprendre en huit jours. M. de
Voltaire eut pitié de lui , et fit en deux
jours le discours que l'on trouve dans le tome
XLVIII, et qui eut alors beaucoup de succès.
COMMENTAIRES
SUR CORNEILLE.
O n a eu soin, dans ces commentaires, de
citer les passages entiers de Corneille , afin
qu'il fût possible de les lire sans avoir son
théâtre sous les yeux; et pour en faciliter
l'usage aux personnes qui ont les différentes
éditions de ce poète , on a numéroté les
vers de chaque scène.
C'est un des ouvrages de M. de Voltaire
les plus propres à former le goût des jeunes
gens et des étrangers; et on n'a pas cru
pouvoir se permettre de le retrancher de
cette édition, (i) ni forcer ceux des souscrip-
teurs qui voudraient avoir les Œuvres de
M. de Voltaire complètes, d'acheter une
(i) Voltaire, tome r.
LETTRES DE M. DE VOLTAIRE. ^
édition de Corneille avec les commen-
taires.
Les indications des tomes et des pages
désignent toujours l'édition de Corneille
commentée, en 8 volumes in-4° , publiée
par M. de Voltaire en i774, beaucoup plus
ample que la première édition de i762 , en
i2 volumes in-8°.
LETTRES
DE M. DE VOLTAIRE.
C es lettres embrassent un espace de plus
de soixante années: et M. de Voltaire,
jeune et peu connu , dans la force de l'âge
et au milieu des persécutions, vieux et au
comble de la gloire , y paraît toujours le
même. On le voit s'occuper de ses ouvrages
avec une activité infatigable , en riant le
premier de l'importance qu'il y attache;
plaisantant sur leurs défauts, mais sérieuse-
ment passionné pour les progrès et les inté-
rêts de l'humanité; prodiguant les railleries
444 LETTRES
à ses critiques, ou se livrant contre eux
à sa colère , mais haïssant les oppresseurs
et les fanatiques bien plus que ses ennemis;
cherchant à ménager l'amour-propre des
gens de lettres, faisant à la paix des sacri-
fices qu'on n'eût osé lui proposer; saisissant
avec avidité l'occasion d'encourager le
talent, de soulager la misère , de défendre
l'opprimé; violent et bon , sensible et gai;
unissant enfin une philosophie profonde à
quelques petitesses que les gens du monde
lui reprochaient avec amertume , et qu'il
avait prises en vivant avec eux.
Ces lettres où il paraît tout entier , où il
montre à ses amis ses faiblesses, ses mouve-
ments d'humeur, ses projets de vengeance ,
comme sa bienfaisance et sa sensibilité, ses
terreurs comme son courage; ces lettres
sont la meilleure réponse qu'on puisse oppo-
ser à ses nombreux ennemis. Ce n'est pas
une confession faite avec ostentation , écrite
pour le public , où l'auteur se présente
comme il veut être vu; c'est l'homme
même que l'on trouve ici tel qu'il a été dans
tous les moments de sa vie, et qui se laisse
voir sans chercher à se montrer ou à se cacher.
DE M. DE VOLTAIRE. 44^
Ces lettres prouvent que si la philosophie
de ses ouvrages a suivi , dans sa hardiesse ,
les progrès de la liberté de penser, celle de
son esprit fut toujours la même , que la
crainte de se compromettre lui fit com-
mettre quelques fautes , mais ne suspendit
jamais la guerre qu'il avait déclarée à la
superstition. C'était son grand objet , celui
vers lequel il dirigeait tous ses travaux,
auquel il faisait servir le succès des ou-
vrages qui y paraissaient les plus étrangers.
Souvent il parait occupé d'une tragédie
nouvelle , de lafaire jouer , d'en assurer la
réussite; mais d'autres lettres appennent
que cette réussite lui semble nécessaire pour
échapper à la persécution dont le menace
un ouvrage utile qu'il va faire paraître.
On n'a pas imprimé toutes les lettres
qu'on a pu recueillir; on a supprimé celles
qui , n'apprenant rien ni sur l'auteur , ni
sur ses ouvrages,qui,ne renfermant aucun
jugement sur les hommes , sur les affaires
ou sur les livres , n'auraient pu avoir d'in-
térêt.
Nous serons contents, si les lecteurs trou-
vent que , de tous les hommes célèbres dont
446 CORRESPONDANCE
on a imprimé les lettres après leur mort, il
est le premier qui n'ait pas ennuyé , et qui
ait pu être lu pour le seul plaisir de lire.
CORRESPOND AN CE
DE M. DE VOLTAIRE
AVEC LE ROI DE PRUSSE.
Cette correspondance entre les deux
hommes les plus éclairés peut-être que la
nature ait produits sur le trône et dans les
lettres, est une des parties les plus piquantes
de la nouvelle édition des Œuvres de Vol-
taire : elle commence en i756 etfiniten i778.
Nous ne préviendrons pas les réflexions que
cette lecture fera naître : pour qu'elle soit
intéressante, il suffit qu'elle puisse servir à
faire mieux connaître deux grands-hommes. L'un des deux, sans doute, est bien connu
comme roi; par sa politique hardie et sage,
où son habileté consiste surtout à n'être
jamais fin; par des victoires qu'il n'a dues
DEM. DE VOLTAIRE, etc. i^J
souvent qu'à lui seul; par son génie dans
l'art militaire , qui l'a élevé peut-être au
dessus de tous les généraux ; par l'exemple
unique en Europe, depuis Charlemagne et
Gustave-Vasa , d'un prince qui gouverne
réellement par lui-même toutes les affaires
d'un grand état.
On connaît tout ce qu'il a fait pour la
législation et l'administration de son pays.
Des politiques ont blâmé quelques-uns de
ses principes en ce genre, en le plaignant
de les avoir crus nécessaires. Mais si le
prince est connu , l'homme est presque
ignoré : et c'est l'homme qu'on voit dans ces
lettres, surtout dans celles qu'il a écrites
pendant sa retraite de Remusberg. Le
prince qui les dictait à vingt- quatre ans ne
pouvait que devenir un grand roi : et l'on
sent que le philosophe qui prenait plaisir à
s'enfoncer dans les ténèbres de la métaphy-
sique de Wolff, dans le temps qu'il appre-
nait de M. de Voltaire l'art si difficile , pour
un Français même , de faire des vers fran-
çais, ne se serait occupé que du soin de
gouverner et d'éclairer ses sujets , si le sort,
en le plaçant à la tête d'une puissance
448 CORRESPONDANCE
naissante et encore faible, ne l'eût forcé
de combattre pour sa propre indépendance. Ces lettres renferment de plus des leçons
qui seront peut-être utiles aux souverains,
parce qu'ils les recevront d'un de leurs
égaux. Un prince peut rougir d'être éclairé
sur ses intérêts et sur ses devoirs par un
philosophe qui n'a que du génie et de
bonnes intentions; mais aucun ne dédai-
gnera d'apprendre quelque chose du vain-
queur de Dresde et de Lissa.
CORRESPONDANCE
DE M. DE VOLTAIRE
AVEC M. D' ALEMBER.T.
Cette correspondance entre deux phi-
losophes illustres, liés pendant trente an-
nées par une amitié sans nuages , n'est pas
un monument moins précieux que celle de
M. de Voltaire avec Frédéric et Cathe-
rine II. On y verra quelle suite et quel zèle
DE M. DE VOLTAIRE, etc. 44g
ils ont réuni en faveur du progrès des
lumières , leurs efforts toujours constants
et souvent heureux ; combien peu ils étaient
occupés de leur amour-propre , de leur
gloire littéraire, qui disparaissaient à leurs
yeux devant les grands intérêts à la défense
desquels ils s'étaient consacrés.
L'histoire des lettres ne nous a point offert
encore d'exemple si honorable pour elles.
Racine et Despréaux furent amis; mais
quelle différence entre leurs lettres et celles
que nous publions aujourd'hui ! 11 n'est
question , dans les lettres des deux poètes ,
que de leur amour-propre, de querelles
d'auteurs; ils y paraissent au dessous d'eux-
mêmes; la petitesse des objets qui les occu-
pent , fait disparaître leur génie.
On doit sans doute attribuer , en partie ,
cette différence à celle des siècles. Sous le
règne de LouisXIV, on osait à peine penser,
même dans le secret d'un commerce intime;
le joug de l'autorité pesait sur les esprits;
les vrais intérêts des hommes étaient étran-
gers à la plupart de ceux qui cultivaient les
lettres; les querelles littéraires, la dispute
des anciens et des modernes occupaient les
i. 29
45o CORRESPONDANCE, etc.
esprits des académiciens plus que les dra-
gonnades et l'émigration des protestants.
On voit dans ces lettres comment M. de
"Voltaire et M. d'Alembert allaient au même
but par des moyens divers : l'un montrant
plus de hardiesse, parce que sa retraite et
son âge faisaient sa sûreté ; l'autre se décou-
vrant moins , mais non moins utile par
l'ascendant que sa réputation lui donnait
sur l'esprit des gens du monde et des jeunes
littérateurs.
On trouvera peut-être, dans ce recueil, (i )
des jugements sévèressur quelques ouvrages
oubliés aujourd'hui , et sur quelques per-
sonnes qui étaient alors en crédit; mais des
éditeurs n'étant garants ni des opinions, ni
des jugements de l'auteur qu'ils impriment,
nous n'avons eu d'autre tâche à remplir que
de donner ces œuvres telles qu'elles ont été
composées. <
( i ) Voyez les Œuvres complètes de Voltaire.
ÉLOGE DE VOLTAIRE. 45i
ELOGE DE VOLTAIRE,
PAR
LË ROI DE PRUSSE. (0
O N a cru devoir imprimer ici ces deux
éloges consacrés à la mémoire de Voltaire
par deux de ses disciples.
L'éloge prononcé solemnellement dans
l'académie de Prusse , est une assez belle
réparation de la tyrannie exercée à Franc-
fort. Ce n'est pas , comme les hommes puis-
sants sont trop tentés de le croire , que
des louanges expient des injustices , et
qu'ils n'aient plus rien à se reprocher lors-
qu'ils ont daigné dire quelque bien de ceux
qui ont été opprimés parleurs ordres. Cette
contradiction coûte moins à leur amour-
propre que le noble aveu d'une erreur;
et nous sommes fâchés que le roi de Prusse
(i) Voltaire, tome lux , p. 317.
'
452 ÉLOGE DE VOLTAIRE.
ne se soit pas élevé au dessus de cette
petitesse commune.
Le discours de M. de la Harpe est un
monument élevé par l'admiration et par
la reconnaissance. Aucun des hommes de
lettres, dont Voltaire a été le maître et le
modèle, n'a plus hérité de la justesse et de
la pureté de son goût , et ne s'est montré
plus digne , par ses propres ouvrages , de
louer en lui l'écrivain et le poète.
Autrefois chaque auteur mettait bonne-
ment à la tête de ses livres, les éloges en vers
que ses amis s'étaient hâtés d'en faire d'a-
vance; et depuis peu on a grossi les éditions
de plusieurs écrivains célèbres d'un fatras
de critiques , de réfutations et d'apologies.
Nous sommes loin d'approuver ces petites
ruses de la vanité des auteurs et de l'ava-
rice des éditeurs; mais il n'en est pas
moins vrai que les ouvrages dont un homme
célèbre est l'objet , sont mieux placés dans
la collection de ses œuvres , lorsque le nom
de leur auteur , ou leur mérite réel, les
en rend dignes , que dans les œuvres de
ceux même qui les ont faits. C'est un dé-
faut, dans un ouvrage,d'être plusrecher-
MÉMOIRES SUR VOLTAIRE. 455
ché pour l'auteur que pour le sujet. Cela
prouve ou que le sujet a été mal choisi ,
ou que l'auteur l'a traité avec plus de pré-
tention que de raison ou de goût.
MÉMOIRES
Pour servir à la vie de M. de Voltaire,
écrits par lui-même.
N o U S imprimons ici ces mémoires sin-
guliers , dont une partie seulement a été
refondue dans les Commentaires sur la vie
et les ouvrages de l'auteur de la Henriade.
Voltaire les commença peu de temps
après l'aventure de Francfort, et ensuite les
abandonna. Il est même très-vraisemblable
qu'il les avait oubliés, et que même longtemps avant de.mourir il n'avait plus l'idée
de les laisser après lui.
Une copie trouvée dans ses papiers, fut
imprimée quelque temps après sa mort; elle
fut lue par Frédéric, qui parut insensible à
454 MÉMOIRES SUR VOLTAIRE.
ce qu'elle renfermait d'injurieux , sans
doute parce que sa raison lui fit aperce-
voir que les traits lancés contre son ava-
rice, sa dureté et ses prétentions poétiques,
paraissant renfermer tout ce qu'un senti-
ment de vengeance avait pu rassembler
contre lui, donnaient plus de poids à ce
qu'on disait, dans le même ouvrage, de son
génie et de son courage.
Ces mémoires assurent en effet au roi de
Prusse tout ce qu'ils ne lui ôtent point; et
dans ce sens, les satyres dont les auteurs
sont instruits, et qui respectent les vraisem-
blances, servent souvent plus la renommée
de ceux qui en sont l'objet, qu'un silence
qui permet quelquefois aux imputations du
vulgaire de s'acréditer, et expose les his-
toriens à devenir l'écho des calomnies po-
pulaires.
TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE. 4^5
TABLEGÉNÉRALE
ALPHABÉTIQUE. (i)
Dans les anciennes éditions des Œuvres
de Voltaire, on trouve deux sortes de tables.
JJEssaisur les mœurs et l'espritdes Nations
et le Siècle de Louis XIVsonl suivis d'une
liste alphabétique des noms propres; et les
histoires de Charles XII et de Russie , de
tables indicatives des faits.
Cette liste et ces tables ont été conservées
et réimprimées dans cette nouvelle édition.
Mais leur utilité n'est pas sans doute com-
parable à celle d'une table générale al-
phabétique dans laquelle sont indiquées
toutes les œuvres, et jusqu'aux plus petites
pièces de vers ou de prose qui n'ont pu être
placées avec celles de même genre dans la
division générale des matières. Par cette
table, l'homme de lettres et l'homme du
( i ) Voltaire, tome lxx , p. 353.
456 TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE.
monde trouveront très-facilement les pièces
qu'ils voudront chercher dans cette nom-
breuse collection.
On y a joint une autre table des œuvres
présentées dans l'ordre chronologique. Elle
fera connaître la marche de l'esprit de
Voltaire, son influence sur les opinions de
son siècle, et les progrès qu'il a fait faire à
la philosophie ou à la raison. Cette dernière
table est suivie d'additions, d'éclaircisse-
ments et de corrections.
Une opération de librairie aussi consi-
dérable que celle-ci, exécutée hors du
royaume, à cent vingt lieues des rédacteurs
et des éditeurs, ne pouvait être exempte de
fautes ; et si l'on considère que dix années
de travaux de toute espèce, ont à peine
suffi pour la terminer; que les ennemis de
l'auteur et des éditeurs, ou plutôt ceux des
lumièreset de la philosophie, ont opposédes
obstacles sans nombre à sa réussite, en
soulevant à la fois l'autorité royale, le clergé,
les corps de magistrature dès les premières
livraisons, sans parler d'une foule de libelles
obscurs par lesquels on espérait renverser
l'entreprise, en lui ôtant la faveur du pu-
TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE. $7
blic; si l'on fait attention aux accidents de
tout genre qui arrivent dans des établisse-
ments considérables, tels que ceux-ci qu'il
a fallu créer à très-grands frais dans des
lieux où tous les secours manquaient, on
sera surpris sans doute que cette collection
de soixante - dix volumes in-8°. et de
quatre-vingt-douze volumes in-i2, n'offre
pas un plus grand nombre de fautes, et
qu'on ait atteint, dans l'exécution typogra-
phique , une perfection peu commune,
même dans les petits ouvrages exécutés en
France.
Nous devons rendre ici cette justice aux
éditeurs, qu'ils n'ont épargné ni soins, ni
dépenses pour remplir l'attente du public.
Ils ont sacrifié des volumes entiers, déjà
imprimés, plutôt que d'ajouter par forme
de supplément aux matières anciennes , les
nouvelles qui survenaient trop tard, pour
le recueil des épitres, des lettres, et pour
plusieurs autres parties de cette immense
collection. Le noble motif de rendre à l'au-
teur un hommage digne de lui, les a seul
soutenus dans le cours de cette longue et
très-épineuse carrière; et ce n'est pas là faire
458 TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE.
une opération de finance, comme quelques
libellistes les en ont accusés lâchement!
Quelle spéculation en effet que le courage d'imprimer, à ses frais, la collection com-
plète des Œuvres de Voltaire, hors de la
France et sans appui, et de l'y faire entrer
à travers des persécutions de tous genres ï
Lorsque les éditeurs ont avancé, pendant
dix ans, trois millions que cette entreprise
leur coûte et dont ils perdent les intérêts;
lorsqu'ils ont formé une loterie gratuite de
deux cents mille livres destinées à cinq
mille souscripteurs, et qu'ils ont eu la géné-
rosité de tirer, quoiqu'ils n'en eussent pas
obtenu dix-huit cents ; lorsqu'ils ont répandu
gratuitement plus de trois cents exemplaires
du prix de vingt louis, pourapplanir tous-les
obstacles qui s'élevaient à chaque pas; lors-
qu'ils ont formé dans Paris, à grands frais,
un établissement pour donner à cette édi-
tion la perfection du satinage , inconnu
jusqu'à ce jour, qui pouvait seul ajouter un
nouveau degré de beauté aux caractères
de Baskerville qu'ils ont enlevés aux An-
glais; lorsqu'ils ont enfin perdu dans cette
orageuse entreprise plus de six cents mille
TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE. 4%
francs de leurs fonds ( et qui sont perdus
sans retour ); lorsque ces éditeurs ont été
dix fois sur le point d'y voir leur fortune
engloutie, et seront peut-être dix autres
années à en rassembler les malheureux
débris, et cela pour le seul honneur de
tenir l'engagement courageux qu'ils avaient
contracté envers l'Europe entière, de lui
présenter dignement les œuvres d'un grand-
homme : qu'importe que de lâches ennemis
les accusent d'avoir spéculé en finance ,
sans attacher d'autre idée à ce mot que celle
d'une injure gratuite! qu'importe qu'on ait
ajouté beaucoup d'outrages à cet outrage;
qu'importe enfin que tel ennemi de la phi-
losophie, outré de n'avoir pas été choisi
pour diriger cette édition, se venge en
essayant de la décrier, en osant imprimer
qu'il faut regarder ce monument comme
un outrage à la mémoire de Voltaire! et il
n'a pas honte de proposer au public une
édition de Voltaire tronquée et mutilée,
et d'en offrir la dédicace à YAssemblée na-
tionale , qui a répondu qu'elle n'accepte-
rait aucune dédicace.
Le public éclairé qui sait très-bien quels
4So TABLE GÉNÉRALE ALPHABÉTIQUE,
obstacles il a fallu vaincre, quels monceaux
d'or il a fallu sacrifier, appréciera mieux
sans doute la superbe édition qu'il a entre
les mains, et la postérité rendra plus de
justice à ceux qui lui ont fait un si ma-
gnifique présent, au détriment de leur
fortune et du repos de leur vie entière; et
l'on pourra même leur appliquer, avec
raison , cette devise:
De humano génère lenè mentis.
