
Oeuvres complètes


I
..J
1
(EUV Rt E S
COMPLÈTES
D E
CONDOR G ET.
TOME Y,


(EUV Ri E S
COMPLÈTES
D E
GONDORCET,
/
TOME Y,


MÉLANGES
D £
LITTÉRATURE
ET n
DE PHILOSOPHIE.
TOME V.
V I E
DE M. T U 11 G O T,
PUBLIÉE EN 1786.
Secta fuit servare modum , finemque tenere,
I^aturamque sequi, patrixque impendere vitam;
Non sibi, «ed toti genitum «e credere mundo.
L U C A N.

7
AVERTISSEMENT.
X*ES Mémoires sur la vie de M.Turgot,
qui ont paru en 1783, auraient dû
«ans doutejoi'-empêcher d'écrire. Mais
quelque bien faits que soient ces Mé-
moires, et malgré la connaissance
approfondie des principes de l'éco-
nomie politique et des opérations
exécutées ou projetées parM.Turgot,
qui rend cet ouvrage aussi intéressant
qu'instructif, j'ai espéré qu'on me
pardonnerait d'avoir envisagé le
même objet sous un point de vue
différent, et d'avoir cherché à faire
connaître dans M. Turgot le philo-
sophe plutôt que l'homme d'état. Si
j'avais songé aux intérêts de mon
amour - propre , j'aurais gardé le
silence : je sentais combien il y avait
de danger à paraître après un ouvrage
qui avait obtenu un succès si général
ÎV A VERT IS S É MES TV
et si mérité; et je ne pouvais me dissimuler la supériorité que l'auteur
avait sur moi. Mais je n'aurais pu me
pardonner de n'avoir pas rendu ce
faible hommage à la mémoire d'un
grand homme que j'ai tendrement
chéri, dont l'amitié m'a été si douce et si utile, et dont le souvenir sera
toujours pour moi un de ces sentiments
délicieux et tristes qui deviennent
une partie de notre existence, et ont
le pouvoir de nous la rendre plus
chère. C'est à ce sentiment que j'ai
cédé; et j'ose espérer qu'en me don-
nant quelques droits à l'indulgence
de ceux qui pourront jeter les yeux
sur cet ouvrage, il obtiendra grâce
pour ses défauts.
V I E
DE M. TURGOT.
Dans cette foule de ministres qui tiennent
pendant quelques instants entre leurs mains
le destin des peuples , il en est bien peu
qui soient dignes de fixer les regards de la
postérité. S'ils n'ont eu que les principes ou
les préjugés de leur siècle, qu'importe le nom
de l'homme qui a fait ce que mille autres à
sa place eussent fait comme lui?
L'histoire générale renferme le récit des
événements auxquels ils ont eu part. On y
voit que tel ministre, tiré de la foule des
ambitieux, a plus songéà obtenir les places
qu'à s'en rendre digne; qu'il s'est plus oc-
cupé de les conserver longtemps, que de
les bien remplir. On voit le mal qu'ils ont
fait par ambition, celui qu'ils ont souffert
par ignorance ou par faiblesse, quelquefois
le bien qu'ils ont tenté sans succès, plus
rarement celui qu'ils ont pu faire.
L'histoire de leurs pensées, celle même
2 VIE
de leurs vertus, se trouve dans le tableau
des opinions et des préjugés de leurs com-
temporains.
Mais si dans ce nombre il se rencontre
un homme à qui la nature ait donné une
raison supérieure, avec des principes ou
des vertus qui n'étaient qu'à lui, et dont
le génie ait devancé son siècle assez pour
en être méconnu, alors l'histoire d'un tel
homme peut intéresser tous les âges et
toutes les nations; son exemple peut être
longtemps utile; il peut donner à des vé-
'rités importantes cette autorité nécessaire
quelquefois à la raison même. Tel fut le
ministre dont j'entreprends d'écrire la vie.
Si l'honneur d'avoir été son ami est le
seul titre à l'estime publique dont j'ose me
flatter, si ce sentiment a été le plus doux
peut-être que j'aie jamais éprouvé, l'amitié
ne me fera point altérer la vérité. Le même
sentiment qui anima toute sa vie, l'amour
de l'humanité , m'a seul inspiré le désir
d'en tracer le tableau; et, s'il était possible
que je fusse tenté d'en altérer quelques
traits , je me souviendrai alors d'avoir
appris de lui, que le plus grand bien qu'on
D E M. T U R G O T. 3
puisse faire aux hommes est de leur dire
la vérité, sans déguisement comme sans
exagération, sans emportement comme sans
faiblesse.
Sa vie n'occupera qu'une partie de cet
ouvrage. Après avoir dit le bien qu'il a
fait et celui qu'il préparait ; après avoir
montré ses vertus, ses talents et son courage
dans le petit nombre des événements d'une
vie toujours constamment dirigée par des
principes invariables et simples qu'il s'était
formés; après avoir parlé de quelques ou-
vrages qui, dictés par une raison supérieure,
renferment des vues aussi vastes que saines
et bien combinées, et qui cependant sont
presque tous au dessous de lui, il me res-
tera encore à tracer l'histoire de ses opi-
nions , de ses idées, de son caractère. Je
sens combien je dois rester au dessous d'un
tel sujet; mais ceux qui me liront jugeront,
par ce que je dirai, combien il était difficile
de le bien remplir. Les hommes éclairés et
vertueux verront tout ce qu'ils ont perdu
en lui, et ils me sauront gré des efforts
que j'ai faits pour le leur faire mieux con-
naître.
4 VIE
Anne-Robert-Jacques Turgot naquit à Paris le 10 mai 1727. Sa famille
est une des plus anciennes de la Normandie.
Sonnom signifie le Dieu 'JThor dansla langue
de ces conquérants du Nord, qui ravagèrent
nos provinces pendant la décadence de la
race de Charlemagne. L'hôpital de Condé
sur Noireau fut fondé, en 1281, par un de
ses ancêtres. Son trisaïeul, un des présidents
de la noblesse de Normandie aux états de
1614, s'opposa avec courage à la concession
qu'un gouvernement faible, plus occupé de
flatter l'avidité des grands que de défendre
les droits des citoyens, venait de faire au
comte de Soissons des terres vaines etvagues
de la province. Le père de M. Turgot fut
longtemps prévôt des marchands; et tandis
que le vulgaire admirait la somptuosité
élégante des fêtes qu'il ordonnait, le goût
pur et noble des monuments qu'il fit élever,
tribut qu'il payait, malgré lui peut-être, aux
idées de son temps; tandis que les citoyens
respectaient l'économie et l'ordre de son
administration , l'intégrité et le désintéres-
sement de sa conduite, un petit nombre de
sages applaudissaient à des travaux utiles t
DEM. TURGOT. S
dirigés par de vraies connaissances, à des
soins pour la santé, pour les intérêts du
pauvre , qu'il était alors trop commun
d'oublier.
On se rappelera longtemps ce jour, où le
peuple étonné le vit se jeter seul entre deux
troupes de gardes françaises et suisses prêtes
à se charger, saisir le bras de l'un d'eux déja
levé pour frapper, et forcer des soldats fu-
rieux à reconnaître une autorité paisible et
désarmée.
Un trait de l'enfance de M. Turgot an-
nonça son caractère. La petite pension dont
ses parents lui laissaient la disposition au
collège , disparaissait aussitôt qu'il l'avait
reçue, sans qu'on pût deviner quel en était
l'emploi. On voulut le savoir: et on décou-
vrit qu'il la distribuait à de pauvres écoliers
externes, pour acheter des livres. La bonté,
la générosité même, ne sont pas des senti-
ments rares dans l'enfance : mais que ces
sentiments soient dirigés avec cette sagesse
qu'ils soient soumis à des vues d'une utilité
réelle et durable; voilà ce qui semble pré-'sager véritablement un homme extraordi-
naire, donttous les sentiments devaient être»
6 VIE
des vertus, parce qu'ils seraient toujours
conduits par la raison. Les parents de M. Turgot le destinaient
à l'état ecclésiastique. 11 était le dernier de
trois frères. L'aîné devait se consacrer à la
magistrature, devenue , depuis quelques
générations, l'état de sa famille, et le se-
cond embrasser la profession des armes.
C'était alors un usage presque général, de
prononcer dès le berceau sur le sort de ses
enfants d'après les convenances de famille,
ou les conséquences qu'on tirait de leurs
inclinations naissantes. Ces hommes, placés
au hasard dans des professions pour les-
quelles ils n'étaient pas nés, devenaient,
pour les familles et pour l'état, un fardeau
inutile et souvent funeste. Heureusement
cet usage ne subsiste plus : et c'est un des
bienfaits de cette philosophie, dont on dit
encore tant de mal par habitude, en jouis-
sant de tout le bien qu'elle a fait.
Le goût de M. Turgot pour l'étude, la
modestie et la simplicité de ses manières,
son caractère réfléchi, une sorte de timidité
qui l'éloignait de la dissipation, tout sem-
blait le rendre propre à l'état ecolésiastique j
DEM. TURGOT. 7
et il paraissait qu'il lui aurait coûté peu de sacrifices, pour se livrer à l'espérance de la
fortune brillante que ses talents réunis à sa
naissance lui auraient assurée.
Mais M. Turgot eut à peine atteint l'âge
où l'on commence à réfléchir, qu'il prit à
la fois la résolution de sacrifier ces avantages
à sa liberté et à sa conscience , et celle de
suivre cependant les études ecclésiastiques,
et de ne déclarer sa répugnance à ses pa-
rents qu'à l'instant d'un engagement irrévo-
cable. Cet état n'imposait à M. Turgot aucun
devoir de conduite qui pût l'effrayer; mais
il sentait combien tout engagement pour la
vie est imprudent. Quelque frivole que pa-
raisse l'objet d'un serment, il ne croyait pas
qu'il pût être permis de s'en jouer, ni qu'on
pût, sans s'avilir soi-même, faire des actions
qui avilissent dans l'opinion commune la
profession que l'on a embrassée. Il voyait
dans l'état ecclésiastique l'engagement,
plus imprudent encore, d'avoir toujours les
mêmes opinions publiques, de prêcher ce
qu'on cessera peut-être bientôt de croire,
d'enseigner aux autres comme des vérités
ce qu'on regarde comme des erreurs, et de
8 VIE
se mettre dans la nécessité, si jamais on
adopte des sentiments différents de ceux de
l'église, ou de mentir à chaque instant de
sa vie, ou de renoncer à beaucoup d'avan-
tages , etpeut-ètre de s'exposer à beaucoup de
dan gers. Et qui peut se répondre alors d'avoir
le courage de remplir ce devoir? Pourquoi
s'exposer au malheur d'être réduit à choisir
entre sa sûreté et sa conscience ? S'il croyait
à la religion, était-il sûr d'y croire toujours?
pouvait-il se répondre d'en adopter toujours
tous les dogmes? et dès-lors lui était-il per-
misde prendre l'engagementde les professer
toute sa vie >
M. Turgot fit sa licence, et fut prieur de
Sorbonne, espèce de dignité élective, que
les docteurs de la maison confèrent ordi-
nairement à celui des bacheliers dont la
famille a le plus d'éclat ou de crédit. Il était
obligé, par cette place, de prononcer deux
discours latins; et ces ouvrages faits en 1750
par un jeune homme de a5 ans, sont un mo-
nument vraiment singulier, moins encore
par l'étendue des connaissances qu'ils sup-
posent, que par une philosophie et des vues
propres à l'auteur. On y trouve, pour ainsi
DEM. TURGOT. g
dire, son esprit tout entier; et il semble que
la méditation et le travail n'ont fait depuis
que le développer et le fortifier. Le pre-
mier de ces discours a pour objet l'utilité
que le genre humain a retirée de la reli-
gion chrétienne. La conservation de la
langue latine et d'une partie des ouvrages
des anciens; l'étude de la scolastique ,
qui du moins préserva d'une stupidité ab-
solue les états des barbares destructeurs
de l'empire romain, et qui produisit dans
la logique, comme dans la morale et dans
une partie de la métaphysique, une subtilité,
une précision d'idées, dont l'habitude, in-
connue aux anciens, a contribué plus qu'on
ne croit aux progrès de la bonne philoso-
phie; l'établissement d'une morale plus
universelle, plus propre à rapprocher les
hommes de tous les pays, fondée sur une
fraternité générale entre tous les individus
de l'espèce humaine, tandis que la morale
payenne semblait tendre à les isoler, à ne
rapprocher que les membres d'une même
cité, et surtout ne s'occupait que de former
des citoyens ou des philosophes, au lieu de
former des hommes; la destruction de
ÎO VIE
l'esclavage domestique et de celui de la
Glebe, qui est peut-être autant l'ouvrage des
maximes du christianisme que de la poli-
tique des souverains, intéressés à créer un
peuple pour le faire servir à l'abaissement
des grands; cette patience, cette soumission
que le christianisme inspire, et qui, dé-
truisant l'esprit inquiet et turbulent des
peuples anciens, rendit les états chrétiens
moins sujets aux orages , apprit à respecter
les puissances établies , et à ne point sacri-
fier à l'amour, même légitime, de l'indé-
pendance , la paix, le repos et la sûreté de
ses frères: tels furent les principaux bien-
faits du christianisme.
Ce n'est pas que M. Turgotse dissimulât
ni les abus affreux du pouvoir ecclésiasti-
que , qui avait changé la race humaine en
un vil troupeau tremblant sous la verge
d'un légat ou d'un pénitencier , ni les que-
relles sanglantes du sacerdoce et de l'em-
pire, ni les funestes maximes du clergé,
armant ici les rois contre leurs sujets , là
soulevant les peuples contre les rois, et ai-
guisant, au gré de son intérêt, tantôt le
poignard du fanatisme et tantôt la hache
D E M. T U R G O T. 11
desbourreaux. Le sang de plusieurs millions
d'hommes, massacrés au nom de Dieu,
fume encore autour de nous. Partout la
terre qui nous porte couvre les ossements
des victimes d'une intolérance barbare.
Une ame douce et sensible pouvait - elle
n'avoir pas été révoltée de ces horribles
tableaux? Une ame pure et noble pouvait-
elle ne pas être soulevée en voyant dans
ces mêmes siècles , l'esprit humain dégradé
par de honteuses superstitions, la morale
corrompue, tous les principes des devoirs
méconnus ou violés, et l'hypocrisie faisant
avec audace de l'art de tromper les hommes
et de les abrutir, le seul moyen de les
dominer et de les conduire? Car tous ces
attentats, érigés en devoirs sacrés aux yeux
des ignorants, étaient présentés aux poli-
tiques comme des crimes nécessaires au
repos des nations ou à l'ambition de leurs
souverains.
M. Turgot était dès-lors trop éclairé, pour
ne voir que des abus dans ces conséquences
nécessaires de toute religion qui, chargée de
dogmes spéculatifs, fait dépendre le salut
des hommes de leur croyance, regarde le
12 VIE
libre usage de la raison comme une audace
coupable, et fait de ses prêtres les précep-
teurs des peuples et les juges de la morale.
11 n'ignorait pas, que si les gouvernements
de l'Europe pouvaient cesser d'être éclairés;
s'ils pouvaient oublier quelques instants de
veiller sur les entreprises du clergé; si tous
les hommes qui ont reçu de l'éducation, qui
ont des lumières, qui peuvent prétendre
aux places; tous ceux, en un mot, dont
l'opinion gouverne réellement le monde ,
pouvaient cesser d'être réunis dans un esprit
de tolérance et de raison, bientôt les mêmes
causes reproduiraient les mêmes effets. Mais
M. Turgot croyait cette révolution impos-
sible: il voyait que tous les maux par les-
quels le genre humain avait été éprouvé ,
l'avaient conduit à une époque où le retour
à la barbarie ne pouvait plus être à craindre;
que par une suite nécessaire du progrès tou-
jours croissant des lumières, l'influence mal-
heureusement encore si funeste de l'esprit
de superstition et d'intolérance s'anéantirait
de jour en jour; et qu'enfin le mépris public
acheverait dans moins d'un siècle l'ou-
vrage que la raison avait si heureusement
D E M. T U R G O T. l3
commencé. Ce bonheur, dont nosneveux ont
l'espérance, et dont nous goûtons déja quel-
ques fruits, a sans doute coûté bien cher
à nos ancêtres : mais l'Asie n'a-t-elle pas
souffert presque autant de la barbarie de
ses conquérants, que l'Europe de la cruauté
de ses prêtres? Cependant ces maux ont été
en pure perte; les révolutions ont succédé
aux révolutions, la tyrannie à la tyrannie;
et sans les lumières de l'Europe, le genre
humain aurait été condamné à une éter-
nelle ignorance et à des désastres perpé-
tuels, i.
Le second discours a pour objet le tableau
des progrès de l'esprit humain. L'auteur les
suit depuis les anciens peuples asiatiques,
qui sont pour nous les créateurs des sciences,
jusqu'à nos jours, au milieu des révolutions
des empires et des opinions. Il expose com-
ment la p erfection des beaux arts est limitée
par la nature même, tandis que celle des
sciences est sans bornes. Il fait voir comment
les plus utiles inventions dans les arts mé-
caniques ont pu naître dans les siècles d'i-
gnorance , parce que ces inventions ont pour
objet des arts cultivés nécessairement dans
tous les temps, et que l'observation et l'ex-
périence peuvent en ce genre donner aux
hommes de génie les connaissances néces-
saires pour s'élever à ces inventions. 11
montre que les sciences durent leurs pre-
miers progrès à la découverte de l'écriture;
que celle de l'écriture alphabétique leur fit
faire un nouveau pas, et l'imprimerie un
plus grand encore, puisque cet art les a ré-
pandues sur un grand espace, et garantit
leur durée. Enfin, il prouve que leurs pro-
grès, auxquels on ne peut assigner aucun
terme, sont une suite de la perfectibilité
de l'esprit humain , perfectibilité qu'il
croyait indéfinie. Cette opinion, qu'il n'a
jamais abandonnée depuis, a été un des
principaux principes de sa philosophie.
Le temps où il fallait déclarer enfin qu'il
ne serait point ecclésiastique était arrivé.
11 annonça cette résolution à son père dans
une lettre motivée; et il obtint son consen-
tement.
L'état de maître des requêtes était celui
qu'il avait choisi. Passionné pour tous les
genres de connaissances, comme pour la
littérature et la poésie, il avait étudié les
DEM. TTJRGOT. l5
éléments de toutes les sciences, en avait
approfondi plusieurs, et formé la liste d'un
grand nombre d'ouvrages qu'il voulait exé-
cuter. Des poèmes , des tragédies , des
romans philosophiques, surtout de vastes
traités sur la physique, sur l'histoire, la
géographie, la politique, la morale, la
métaphysique et les langues , entraient
dans cette liste singulière. Il n'existe que
le plan de quelques-uns de ces ouvrages;
et ces plans supposent des connaissances
aussi vastes que variées, des vues neuves
et profondes. Cette passion de l'étude aurait
pu conduire un homme, né même avec
moins de génie que lui, mais avec un
caractère aussi supérieur à l'ambition, et
une ame aussi éloignée de toute vanité, à
ne désirer d'autre état que celui d'homme
de lettres : M. Turgot pensait autrement.
L'état où il pouvait être le plus utile, sans
jamais être obligé de sacrifier ni la vérité,
ni la justice, était celui qu'il se croyait
obligé d'embrasser. Il préféra donc une
charge de maître des requêtes aux autres
places de la robe. Ministre du pouvoir exé-
cutif dans un pays où l'activité de ce
pouvoir s'étend sur tout ; agent du gouver-
nement dans les opérations sur les finances
ou le commerce qui influent le plus sur la
prospérité publique; appelé plus sûrement
que les membres d'aucun autre ordre aux
premières places de l'administration, il est
rare qu'un maître des requêtes n'ait une
grande influence ou sur une province ou
sur l'état entier; et que dans le cours de sa
vie ses lumières ou ses préjugés, ses vertus
ou ses vices, n'aient fait beaucoup de bien
ou beaucoup de mal.
M. l'urgot s'était préparé à suivre cette
nouvelle carrière, en étudiant avec plus de
soin les parties des sciences qui avaient
plus de rapport aux fonctions et aux devoirs
d'un maître des requêtes ; celles des sciences
physiques qui s'appliquent à l'agriculture,
aux manufactures, à la connaissance des
objets de commerce, à la construction des travaux publics; les parties des mathéma-
tiques nécessaires pour savoir dans quel cas
on peut faire un usage utile de ces sciences,
et pour n'être pas embarrassé des calculs
que les questions de physique, de com-
merce , de politique , rendent souvent
D E M. T U R G O f. 17
nécessaires. Il avait approfondi les principes
de la législation, de la politique, de l'ad-
ministration, et ceux du commerce. Plusieurs
de ses lettres, écrites alors, montrent non-
seulement l'étendue de ses lumières, mais
prouvent, si on les compare aux ouvrages
alors connus, qu'il en devait à lui-même la
plus grande partie.
Deux événements de sa vie à cette époque
paraissent seuls devoir nous arrêter. Il avait
été chargé d'examiner l'affaire d'un employé
des fermes, poursuivi pour un crime par
la justice, etquiavaiteu le moyen de s'y sous-
traire. M. Turgot, persuadé que cet homme
était coupable, et que le devoir qu'il avait
à remplir serait un devoir de rigueur, avait
différé de s'en occuper. Cependant, après
de longs délais, il commença l'affaire; et il
trouva que l'accusé était innocent. Alors il
se crut obligé de réparer le tort que ce délai
avait pu lui causer; et sachant quels étaient
les appointements dont il avait été privé
pendant la durée du procès, il les lui remit
exactement, et l'obligea de les recevoir,
en ayant soin de ne mettre dans cette action
que de la justice, et non de la générosité.
a
1
18 VI E
Forcé de juger de ces causes où la lettre
de la loi semblait contraire au droit naturel
dont il reconnaissait la supériorité sur toutes
les lois, il crut devoir le prendre pour guide
dans son opinion. Aucune des conclusionsde
son rapport ne fut admise, la pluralité préféra une loi positive qui paraissait claire , à
un droit plus sacré, mais dont les hommes qui
ont peu réfléchi peuvent regarder les prin-
cipes comme trop vagues, ou les décisions
comme incertaines. Quelques jours après,les
parties transigèrent volontairement d'après
ces mêmes conclusions, et rendirent hom-
mage à cette justice d'un ordre supérieur.
Pendant que M. Turgot était maître des
requêtes, il y eut une chambre royale, et
il y siéga. S'il eût cru que sa conscience
l'obligeait de refuser, il eût obéi à sa con-
science. Pouvait-il même ignorer que cette
résolution ne demandait pas un grand cou-
rage? En effet, il ne s'agissait pas de véri-
tables troubles dans l'état, mais de cabales
qui partageaient la cour, et de cette querelle
des billets de confession, dont l'importance
devait être momentanée etleridiculeéternel.
Il savait que le parti alors accablé pouvait
D E M. T U R G O T. 19
sous un autre ministère devenir le parti do-
minant. En suivant la route ordinaire, à
peine était-il aperçu : en s'en écartant, il
s'assurait l'appui d'un parti et la faveur po-
pulaire. C'était une de ces circonstances plus
communes qu'on n'imagine, où la conduite
la plus dangereuse est en même temps la
plus sûre, où l'on suit ses véritables intérêts,
en ayant l'air de se sacrifier à son devoir.
Mais cette ambition rafinée était aussi éloi-
gnée de lui qu'une complaisance servile; et
il accepta comme il eût refusé, en préférant
la conduite que sa raison regardait comme
la plus juste.
Il pensait que le roi doit à ses sujets des
tribunaux de justice , composés d'hommes
ayant les qualités que les lois exigent pour
les remplir; formés du nombre de juges
nécessaire suivant les mêmes lois ; institués
non pour une cause particulière, mais pour
un district marqué, ou pour un genre gé- -néral de causes; indépendants enfin, dans
le cours de leurs fonctions , de toute révo-
cation arbitraire. 11 pensait que tout tribu-
nal , ainsi constitué , peut être légitime;
que la difficulté de remplacer les anciens
20 VIE
juges, quand ils ont quitté leurs fonctions ,
non parce qu'on a voulu les forcer à juger
contre les lois, mais parce qu'on a blessé
leurs opinions ou attaqué des privilèges
étrangers à leur devoir principal, ne pou-
vait que donner des armes à l'esprit d'anar-
chie, et introduire, entre les ministres du
souverain et ses officiers de justice, une
espèce de gageure à qui sacrifierait avec
plus d'opiniâtreté l'intérêt du peuple à ses
intérêts personnels. L'opinion populaire
s'était déclarée contre la chambre royale;
mais ce motif n'arrêta point M. Turgot : la certitude d'avoir bien fait, le témoignage
de quelques hommes éclairés lui suffisaient;
et il a toujours pensé que s'il ne faut point
blesser l'opinion, même injuste, dans les
choses indifférentes, c'est, au contraire, un
véritable devoir de la braver lorsqu'elle est
à la fois injuste et nuisible.
Ce fut à cette même époque de sa vie
que M. Turgot donna quelques articles de
l'Encyclopédie. Il était lié avec les éditeurs
de cet ouvrage : d'ailleurs, il était persuadé
que le seul moyen sûr et vraiment efficace
de procurer aux hommes un bonheur
D E M. T U R G O T. 21
♦
durable, c'est de détruire leurs préjugés,
et de leur faire connaître et adopter les
vérités qui doivent diriger leurs opinions
et leur conduite. 11 pensait que l'on par-
viendra infailliblement à ce but en exami-
nant toutes les questions, en discutant pai-
siblement toutes les opinions; et qu'il est important que cette discussion soit publi-
que , que tous les hommes soient appelés à
cet examen, afin que la connaissance de la
vérité ne reste pas renfermée entre un petit nombre de personnes, mais qu'elle soit assez
répandue pour n'être point ignorée de ceux
qui, par l'éducation qu'ils ont reçue, sont
destinés à occuper toutes les places.
L'Encyclopédie lui parut un ouvrage très-
propre à remplir ces vues. Il devait contenir
des notions élémentaires et justes sur tous
les objets de nos connaissances, renfermer
les vérités les plus certaines, les plus utiles
et les plus importantes des différentes
sciences. On y devait trouver la discussion
de toutes les questions qui intéressent les
savants ou les hommes, et les opinions les
plus générales ou les plus célèbres, avec
l'histoire de leur origine, de leurs progrès,
22 y i e
et même les preuves bonnes ou mauvaises
sur lesquelles elles avaient été appuyées.
Aussi s'intéressa-t-il vivement àla perfection
de cet ouvrage : il voulut même y contri-
buer, parce qu'il voyait avec peine l'espèce
d'abandon auquel plusieurs parties impor-
tantes avaient été livrées; et il donna les
articles Etymologie, Expansibilité, Exis-
tence, Foire et Fondation.
11 montre, dans le premier article, que
la science des étymologies, devenue pres-
que ridicule par l'abus qu'on en a fait,
peut, si l'on s'asservit aux règles d'une saine
critique, cesser d'être arbitraire et incer-
taine; qu'alors elle sert à nous éclairer sur
les révolutions du langage, révolutions qui
sont liées avec l'histoire des opinions et celle des progrès de l'esprit humain ; et il
fait voir que l'érudition peut n'être pas
une étude frivole, même aux yeux d'un
philosophe qui n'aime que la vérité, et,
parmi les vérités , celles qui sont utiles.
Dans l'article Existence il cherche, par
une analyse profonde , comment nous en
avons acquis l'idée, et quel est le véritable
sens que nous attachons à ce mot; et il
DEM. TURGOT. 2:5
trouve que l'existence est pour nous l'idée
de la permanence de certaines collections
de sensations, qui, dans des circonstances
semblables, reparaissent constamment les
mêmes, ou avec des changements assujettis
à certaines lois. Quand nous disons qu'un
objet existe , nous entendons seulement
qu'un systême de sensations simultanées
ayant été aperçu par nous pendant une cer-
taine durée, ayant disparu plus d'une fois,
et s'étant représenté encore, nous sommes
portés, même lorsque ce systême de sensa-
tions cesse de s'offrir à nous, à regarder ce
même systême comme devant se présenter
de nouveau de la même manière, si nous
nous retrouvions dans les mêmes circons-
tances : et nous disons alors que cet objet
existe.
Cette théorie, si neuve qu'à peine fut-elle
entendue de quelques philosophes, avait
des conséquences importantes : elle était
liée avec la théorie entière de la nature de
nos connaissances, et de celle de l'espèce
de certitude à laquelle nous pouvons at-
teindre. C'était un grand pas dans la con-
naissance la plus intime de l'esprit humain »
£24 VIE
et presque le seul qu'on ait fait depuis
Locke.
Dans ce même article, M. Turgot expo-
sait comment, par l'usage seul de l'organe
de la vue, on pourrait parvenir à se faire
des notions de l'espace, et de la manière
dont les corps y peuvent être ordonnés.
Idée singulière et juste, par laquelle il rec-
tifiait et perfectionnait encore les recherches
de Locke et de ses disciples.
L'article Expansibilité renfermait une
physique nouvelle. M. Turgot y explique
en quoi consiste cette propriété qu'ont les
fluides, d'occuper un espace indéfini en
vertu d'une force toujours décroissante, et
qui cesse d'agir lorsqu'une force opposée
fait équilibre à son action. 11 apprenait à
distinguer l'évaporation des fluides , c'est-
à-dire , la dissolution de leurs parties dans
l'air, d'avec la vaporisation de ces parties
lorsqu'elles passent de l'état de liquide à
celui de fluide expansible. 11 observait,
qu'à un même degré de chaleur, cette va-
porisation avait lieu plus promptement et
pour de plus grandes masses , à mesure
que ces liquides étaient contenus par une
D E M. T U R G O T. 25
moindre force; en sorte que la vaporisation
ne cesse, par exemple, dans un vase fermé
et vuide d'air, qu'au moment où la force
expansivedes parties déja vaporisées est en
équilibre avec celle qui produit la vapori-
sation. L'avantage de pouvoir distiller dans
le vuide avec une moindre chaleur, était
une suite de ces principes; et on pouvait
employer ce moyen, soit pour faire avec
économie les distillations en grand, soit
pour exécuter des analyses chimiques avec
une précision plus grande, et de manière
à connaître les principes immédiats d'un
grand nombre de substances. M. Turgot ne
s'occupa que longtemps après de ces consé-
quences de sa théorie : mais il est encore le
premier qui ait fait des analyses par le
moyen de la distillation dans le vuide, et le
premier qui ait proposé d'appliquer cette
méthode à la distillation des eaux-de-vie et
à celle de l'eau de mer.
Dans l'article Foire , M. Turgot remonte
à l'origine de ces établissements. Ils étaient
presque nécessaires dans ces siècles, où le
commerce étant resserré dans un petit es-
pace que l'ignorance, le brigandage, les
a6 VIE
longues guerres, la défiance et la haine
des différents peuples ne lui permettaient
pas de franchir : c'était seulement dans
les foires que les nations de l'Europe,
les provinces d'un même empire , les
cantons d'une même province , et jus-
qu'aux villages d'un même canton pouvaient
échanger leurs productions et soulager mu-
tuellement leurs besoins , à l'abri de la
protection momentanée que l'intérêt par-
ticulier accordait au lieu destiné pour ces
assemblées. ..
Mais de nos jours ces établissements ont
cessé d'être utiles au commerce. Les règle-
ments qui lui fixent ou un lieu ou un temps
déterminé , ceux que ces établissements
rendent nécessaires, ceux surtout auxquels
ils servent de prétexte, sont autant d'at-
teintes à la liberté, et par conséquent de
véritables impôts et de véritables injustices.
Ces mêmes établissements seraient encore
nuisibles, quand ils ne feraient que forcer
le commerce à s'écarter de la route natu-
relle qu'il aurait suivie. L'intérêt général
des commerçants et celui des consomma-
teurs saura, bien mieux que le négociant
D E M. T U R G O T. 27
le plus habile ou le législateur le plus
éclairé , fixer les lieux, les temps, où ils
doivent se rassembler pour leur avantage
commun.
Dans l'article Fondation, M. Turgot
montre que si des particuliers peuvent diffi-
cilement former des institutions, dont le
plan s'accorde avec l'intérêt commun et le
systême général de l'administration, il est
impossible qu'une fondation perpétuelle ne
devienne à la longue d'une éternelle inuti-
lité , si même elle ne finit par être nuisible.
En effet, les changements inévitables dans
les mœurs, dans les opinions, dans les lu-
mières, dans l'industrie, dans les besoins
des hommes , les changements non moins
infaillibles dans l'étendue, la population,
les richesses , les travaux d'une ville ou
d'un canton, empêcheraient absolument
l'homme le plus éclairé de son siècle, de
former, pour le siècle suivant, un établis-
sement utile. Combien donc ces abus, que
l'homme du sens le plus droit, de l'esprit le
plus étendu, ne pourrait ni prévoir, ni pré-
venir, ne sont-ils pas plus dangereux et
plus inévitables dans ces fondations, qui
28 v i p
sont presque toujours l'ouvrage de la va-
nité, d'une bienfaisance aveugle , du ca-
price , des préjugés et des vues les plus
étroites ou les plus fausses?Après avoir montré combien les fon-
dations perpétuelles sont dangereuses ,
M. Turgot prouve que celles qui existent
ne doivent être respectées qu'aussi long-
temps qu'elles sont utiles, et que l'autorité
publique tire de la nature même des choses
un droit légitime de les changer. Le droit
de propriété d'une terre ou d'une denrée
est fondé sur la nature; et la conservation
de ce droit est le motif principal de l'éta-
blissement de la société. La propriété des
fondations, au contraire,et toutes les autres
de cette espèce, n'existent que par le con-
sentement de l'autorité; et le droit de les
réformer ou de les détruire lorsqu'elles de-
viennent inutiles ou dangereuses, est une
condition nécessaire de ce consentement.
L'idée de tout établissement perpétuel ren-
ferme nécessairement celle d'un pouvoir
qui ait le droit de le changer : ainsi la
nation seule est le véritable propriétaire
des biens qui appartiennent à ces fondations,
D E M. T U R G O T. 2g
et qui n'ont été donnés que par elle et
pour elle. M. Turgot ne développe pas
les conséquences de ces principes que tous
les bons esprits ne pouvaient manquer d'a-
percevoir et d'adopter : il pensait qu'il y
avait des circonstances où il fallait laisser
au public le soin de l'application; et il lui
suffisait d'avoir posé en peu de mots, dans
cet article, les vrais principes d'après les-
quels on doit déterminer pour un objet si
important, la limite, encore si peu connue,
où finit le droit naturel, où commence celui
de l'autorité législative, et indiqué en même
temps les règles qui doivent la guider dans
l'exercice dex;e droit.
Ces cinq articles, qui appartiennent à des
genres différents,dont chacun renferme des
vues neuves et importantes, sont les seuls
que M. Turgot ait donnés dans l'Encyclo-
pédie. Il en avait préparé d'autres; etcomme
un article de dictionnaire, quelque impor-
tant qu'il soit, n'exige point qu'on forme un
plan étendu, qu'on remonte jusqu'aux pre-
miers principes, qu'on approfondisse toutes
les parties d'un objet, qu'on en examine
tous les détails; cet esprit d'ordre et de
5o VIE
combinaison, cet amour pour la perfec-
tion , qui a empêché M. Turgot d'ache-
ver de grands ouvrages , n'eût servi qu'à
rendre meilleurs ces traités détachés, qui
n'auraient paru élémentaires ou incomplets
qu'à lui seul.
Mais les persécutions suscitées contre
l'Encyclopédie empêchèrent M. Turgot de
continuer à y travailler. Personne ne le
soupçonnera d'avoir abandonné la cause
de la raison ou des lumières par ambition
ou par faiblesse. Jamais homme n'a pro-
fessé plus franchement et plus constamment
le mépris pour les préjugés, et l'horreur pour
les obstacles qu'on essaie d'opposer aux pro-
grès de la vérité.
Il avait un autre motif. On était parvenu
à faire passer l'Encyclopédie pour un livre
de secte; et, selon lui, c'était en quelque
sorte nuire aux vérités qu'on devait cher-
cher à répandre, que de les insérer dans un
ouvrage frappé de cette accusation bien ou
mal fondée.
Il regardait toute secte comme nuisible.
En effet, soit que l'ambition de dominer sur
les esprits l'ait formée , soit que , comme
'D E M. T U R G O T. 3l
celle qui a reçu le nom d'encyclopédique,
elle doive son origine à la persécution qui
force les hommes à se réunir; du moment
qu'une secte existe , tous les individus qui
la composent, répondent des erreurs et des
fautes de chacun d'eux. La nécessité de
rester unis , oblige de taire ou de dissimu-
ler les vérités qui blesseraient des hommes
dont le suffrage ou l'adhésion est utile à la
secte. On est obligé de former en quelque
sorte un corps de doctrine; et les opinions
qui en font partie, adoptées sans examen ,
deviennent à la longue de véritables pré-
jugés. L'amitié s'arrête sur les individus;
mais la haine et l'envie qu'excitent chacun
d'eux, s'étend sur la secte entière. Si cette
secte est formée par les hommes les plus
éclairés d'une nation, si la défense des vé-
rités les plus importantes au bonheur public
est l'objet de son zèle, le mal est plus grand
encore. Tout ce qui se propose de vrai et
d'utile est rejeté sans examen. Les abus,
les erreurs de toute espèce, ont pour dé-
fenseurs ce ramas d'hommes orgueilleux
et médiocres , ennemis acharnés de tout ce
qui a de l'éclat et de la célébrité. A peine
E>2 VIE
une vérité paraît-elle, que ceux à qui elle
serait nuisible la flétrissent du nom d'une
secte déja odieuse, et sont sûrs d'empêcher
qu'elle ne soit même écoutée. M. Turgot
était donc convaincu , que le plus grand
mal peut - être qu'on puisse faire à la vé-
rité , c'est de forcer ceux qui l'aiment à
former une secte, et qu'ils ne peuvent
commettre une faute plus funeste , que d'a-
voir la vanité ou la faiblesse de donner
dans ce piège.
M. Turgot comptait au nombre de ses
amis,M. deGournai,longtemps négociant >
et devenu intendant du commerce. L'ex-
périence et les réflexions de M. de Gournai
l'avaient éclairé sur les principes alors très-
peu connus de l'administration du commerce ; et il avait appris, ou plutôt il avait vu ,
que ces prohibitions de marchandises étran-
gères , ces défenses d'exporter les produc-
tions brutes du territoire , qui ont pour
prétexte d'encourager l'industrie nationale, ne font qu'en déranger le cours naturel;
que la protection accordée à un genre par-
ticulier de commerce, nuit au commerce
en général; que tout privilège pour acheter,
D E M. T U R G O T. 33
, i
pour vendre , pour manufacturer , loin
d'animer l'industrie, la change en esprit
d'intrigue dans les privilégiés, et l'étouffé
dans les autres; que ces règlements , dont
l'objet public et avoué est d'empêcher le
peuple d'éprouver la disette des denrées
nécessaires, de les lui procurer à un moindre
prix, enfin d'assurer la bonté de ces den-
rées ou celle des ouvrages des manufactures,
rendent à la fois l'abondance de ces denrées
moindre et plus incertaine, en augmentent
le prix , et presque toujours en diminuent
la qualité ou la perfection; qu'en un mot,
toutes ces précautions de la timidité et de
l'ignorance, toutes ces lois, nées d'un esprit
de machiavélisme qui s'est introduit dans la
législation du commerce comme dans les
entreprises de la politique , produisent des
gênes, des vexations, des dépenses réelles,
qui les rendraient nuisibles quand même
elles produiraient le bien qu'on en attend,
au lieu de produire l'effet opposé.
M. Turgot retira une très-grande utilité
de ses conférences avec M. de Gournai : il
se rendit propres toutes les vérités qui étaient
le fruit de la longue expérience de ce
3
54- v i e
citoyen éclairé et vertueux; et déja con-
vaincu qu'une liberté entière et absolue
était la seule loi de commerce utile et même
juste, il apprit de M. de Gournai à connaître
dans les détails tous les avantages de cette
liberté, tous les inconvénients des prohi-
bitions, à résoudre les objections produites
par l'ignorance des principes qui dirigent
les spéculations de commerce, et celles qui
ont leur source dans les préjugés des négo-
ciants eux-mêmes, ou plutôt dans l'intérêt
des négociants accrédités. Car eux seuls ai-
ment les règlements, par la raison que ces
règlements mettent les opérations nouvelles
ou importantes dans la dépendance du gou-
vernement, et écartent par conséquent la
concurrence des négociants trop peu riches
pour avoir des protecteurs.
M. de Gournai mourut en i75g; et
M. Turgot s'intéressant à la gloire de son
ami, qu'il croyait liée à l'intérêt public,
rassembla des matériaux pour son éloge.
Il y exposait avec clarté, avec précision,
les principes de M. de Gournai, qui étaient
devenusles siens; et cet éloge, que M. Turgot
regardait comme une simple esquisse,
DEM. TURGOT. 55
renferme l'exposition la plus simple et la
plus complette des vrais principes qui prou-
vent l'utilité de la liberté d'industrie et de
commerce, l'injustice de toute restriction,
et donne en même temps un modèle de ce
que devraient être ces hommages rendus
aux morts, mais dont il faut que l'instruc-
tion des vivants soit le premier objet.
M. Turgot était destiné à devenir inten-
dant; et quelque soin qu'il eût pris pour
rassembler toutes les connaissances dans
lesquelles il pouvait entrevoir l'ombre même
d'une utilité éloignée, il sentait qu'il n'avait
pu acquérir d'expérience, et il ne se croyait
pas permis d'achever son instruction aux
dépens de la province qui serait confiée à ses
soins. Il demanda donc à M. de la Michau-
dière, dont il connaissait la probité et l'a-
mour du bien public, la permission de l'ac-
compagner dans les tournées qu'il faisait
dans son intendance, de l'aider dans son
travail, et d'acquérir sous ses yeux les con-
naissances pratiques qui lui manquaient,
que la théorie ne pouvait lui donner, mais
dont elle facilite l'acquisition, et qu'elle
seule peut rendre sûres et vraiment utiles.
36 vie
En 1761, il fut nommé à l'intendance de
Limoges.
L'autorité directe d'un intendant a peu
d'étendue : des ordres de détail pour l'exé-
cution des ordres généraux qu'il reçoit du
ministère, la décision provisoire de quel-
ques affaires, le jugement de quelques
procès de finance ou de commerce, dont
l'appel est porté au conseil; telles sont, pour
ainsi dire, toutes les fonctions d'un inten-
dant. Mais il est l'homme du gouvernement,
il en possède la confiance; le gouvernement
ne voit que par ses yeux, n'agit que par
lui; c'est sur les comptes qu'il a rendus,
sur les informations qu'il a prises, sur les
mémoires qu'il a envoyés, que les ministres
décident toutes les affaires; et cela dans
un pays où le gouvernement réunit tous les
pouvoirs , où une législation défectueuse
dans toutes ses parties l'oblige de peser sur
tout et d'agir sans cesse. Peut-être serait-il
à désirer que l'autorité publique de ces
magistrats fût plus grande, et que leur in-
fluence secrète fut moins puissante : alors
ils pourraient répondre de leurs délits, de
leurs fautes; au lieu que dans l'état actuel,
DEM. TURGOT. Sj
presque toujours couverts de l'autorité su-
prême, les réclamations élevées contre eux
semblent attaquer le gouvernement; et il
lui est souvent très-difficile de soutenir un
intendant sans exercer un despotisme ty-
rannique , ou de le condamner sans intro-
duire une anarchie dangereuse.
Lorsque M. Turgot fut nommé à l'inten-
dance de Limoges , M. de Voltaire lui
manda : Un de vos confrères vient de
m'écrire qu'un intendant n'est propre qu'à
faire du mal; j'espère que vous prouverez
qu'il peut faire beaucoup de bien.
La disposition générale des esprits était
alors favorable à ces vues de bienfaisance.
La fureur guerrière et religieuse qui, pen-
dant quatorze cents ans, avait tourmenté
l'Europe, parut commencer à se calmer
vers la fin du siècle dernier; et une émula-
tion pour le commerce et pour les arts,
pour les richesses et pour la gloire de l'es-
prit , s'empara de toutes les nations. Les
peuples en furent plus tranquilles: mais
comme on commençait à les compter pour
quelque chose, et qu'on daignait même les
écouter quelquefois, on s'aperçut qu'ils
38 vie
étaient encore beaucoup trop malheureux.
Le temps de foncier leur bonheur sur les
maximes invariables d'une politique sage
et éclairée n'était pas arrivé; mais les
encouragements pour l'agriculture, et les
soins d'humanité pour le peuple, étaient
devenus le premier objet de ceux des
hommes en place qui avaient quelque
vertu ou quelque amour pour la renommée.
M. Turgot profita de ces dispositions
pour donner de l'activité à la société d'a-
griculture de Limoges, et pour en diriger
les travaux vers un but utile, pour faire
instruire dans des cours publics les sages-
femmes répandues dans les campagnes,
pour assurer au peuple dans les épidémies
les soins de médecins éclairés , pour éta-
blir des ateliers de charité, la seule espèce
d'aumône qui n'encourage point l'oisiveté,
et qui procure à la fois des secours aux
pauvres, et au public des travaux utiles.
Il introduisit dans sa généralité la cul-
ture des pommes de terre, ressource pré-
cieuse pour le pauvre. Le peuple la dédai-
gna d'abord comme une nourriture au
dessous de la dignité de l'espèce humaine,
D E M. T U R G O T. Jg
et ne consentit à l'adopter qu'après que
l'intendant en eut fait servir chez lui, en
eut donné le goût aux premières classes
de citoyens , et qu'il ne fut plus permis
d'en regarder l'usage comme le signe hu-
miliant du dernier degré de la misère.
Mais M. Turgot, en faisant avec autant
d'activité , de zèle, et des principes plus
sûrs , le bien que d'autres intendants
pouvaient faire comme lui, s'occupait de
projets plus grands et plus dignes de son
courage et de ses lumières.
La répartition des impôts, la construction
des chemins , les milices, les soins pour les
subsistances, la protection du commerce,
furent les principaux objets de ses travaux,
pendant les treize années que la province
du Limousin fut confiée à ses soins.
Dans toutes les généralités assujetties à
la taille, l'idée de faire un cadastre est
une des premières qui se présentent à un
administrateur ami de la justice : mais la
méthode de faire cette opération avec
exactitude et avec équité est à peine connue
de nos jours; et celui qui avait été exécuté
en Limousin par M. de Tourni , était
4o VIE
devenu la source de désordres aussi grands
que ceux qui avaient déterminé à l'entre-
prendre.
La plupart des terres de cette province
sont exploitées par des métayers, auxquels
le propriétaire fournit le logement, la nour-
riture pour une partie de l'année, la se-
mence , les outils aratoires, les bestiaux
nécessaires à l'exploitation. La récolte faite >
le propriétaire en prend la moitié. Non-
seulement il était très-difficile de distinguer
dans cette forme de culture la partie qui
devait être regardée comme le produit net
de la terre, et celle qui était destinée à payer
les frais de culture, ou l'intérêt des avances
faites en bestiaux et en instruments; mais
on ignorait absolument, du temps de M. de
Tourni, que cette partie , la seule dont le
propriétaire puisse disposer sans nuire à
la culture, la seule qu'on puisse regarder
comme formant le produit annuel, est aussi
la seule qu'on puisse assujettir à l'impôt
qui doit y être proportionné.
La valeur des terres n'avait donc pu être
estimée d'après aucun principe certain; et
les travaux de M. Turgot pour réparer ces
D E M. T U R G O T. 4l
désordres, pour délivrer enfin l'agriculture
d'un impôt distribué avec inexactitude , et
dont même une partie tombait directement
sur les bestiaux employés au labourage,
sont le premier exemple d'un cadastre
formé sur des principes vrais, par une mé-
thode exacte et conforme à la justice. A
ce bienfait, M. Turgot en ajouta un autre.
La collecte de l'impôt était une charge de
communauté, également onéreuse et à celui
qui était forcé de la remplir , et à la com-
munauté qui répondait des désordres causés
par l'incapacité ou la mauvaise conduite
de son collecteur : M. Turgot en fit un
emploi que la communauté confiait à un
homme solvable, d'une conduite connue,
et qui s'en chargeait volontairement pour
un droit très-modique.
Le soin d'affranchir le Limousin du far-
deau des corvées était plus cher encore au
cœur de M. Turgot. Des hommes qui n'ont
que leur salaire pour vivre, condamnés à
travailler sans salaire; des familles qui ne
subsistent que par le travail de leur chef,
dévouées à la faim et à la misère; les
animaux nécessaires au labourage enlevés
4a VIE
à leurs travaux , sans égard aux besoins
particuliers des propriétaires et souvent à
ceux de toute la contrée; enfin la forme
absolue des ordres, la dureté des comman-
dements, la rigueur des amendes et des
exécutions, unissant la désolation à la mi-
sère et l'humiliation au malheur, tel est le
tableau des corvées. Et si on y ajoute, que
les chemins étaient faits à regret, et par
des hommes auxquels l'art très-peu com-
pliqué qu'exige leur construction était ab-
solument étranger; que, sous prétexte de
forcer le peuple à un travail plus suivi,
on lui marquait ses ateliers à plusieurs
lieues de son habitation; que les reconstruc-
tions fréquentes de chemins , ou mal di-
rigés, ou faits avec de mauvais matériaux,
étaient les suites nécessaires d'un systême
où l'on se croyait permis de prodiguer le
travail, parce qu'il ne coûtait rien au trésor
royal, et où l'ingénieur avait la facilité
funeste de couvrir ses fautes aux dépens
des sueurs et du sang des misérables , alors
on ne pourra s'empêcher de voir dans la
corvée une des servitudes les plus cruelles,
et un des impôts les plus onéreux auxquels
D E M. T U R G O T. 4^
un peuple puisse être condamné. Cet impôt
portait d'ailleurs directement sur le pauvre.
Puisque l'on avait adopté le principe d'exi-
ger le travail en nature , on n'avait pu y
assujettir que ceux qui pouvaient travailler;
et il était arrivé qu'un impôt nouveau ,
pour lequel aucun usage ancien, aucun
privilège ne pouvait réclamer d'exemp-
tion , était devenu, par sa nature même,
un de ceux pour lequel les exemptions
étaient le plus étendues.
M. Turgot proposa aux communautés
voisines des grandes routes , de faire exé-
cuter à prix d'argent les travaux auxquels
elles pouvaient être assujetties : elles le-
vaient la somme à laquelle montait l'ad-
judication du chemin proportionnellement
à l'imposition de leur taille ; mais elles rece-
vaient une diminution d'imposition égale
à la somme avancée; diminution qui était
ensuite répartie sur toutes les paroisses,
comme celles qu'on est obligé d'accorder
pour des pertes accidentelles. L'entretien
des routes se faisait de même par de pe-
tites adjudications partielles. Cet entretien
journalier coûtait beaucoup moins , et
44 vie
prévenait bien plus sûrement la dégradation
des chemins, que des corvées qui ne peuvent
se faire que deux fois l'année tout au plus,
et dont les travaux ne peuvent être exécutés
avec la même intelligence. La première
construction était à la fois, et plus écono-
mique et plus solide. Le magistrat avait
éclairé les ingénieurs et les entrepreneurs ,
et il avait perfectionné la méthode de
construire. Ainsi tout ce que les corvées ont
d'odieux, tout ce qui annonce la contrainte
et la servitude personnelle, tout ce qui porte
dans le sein du peuple la faim, le désespoir
et la mort, avait disparu. Il ne restait que
la distribution injuste de l'impôt; mais il
n'était pas au pouvoir d'un intendant de la
changer. Ce n'était pas même ce pouvoir qui
avait produit la destruction de la corvée,
c'était l'autorité de la raison, la confiance
qu'inspire la vertu. Les peuples qu'une ex-
périence malheureuse a trop instruits à se
défier de ceux qui les commandent, qui ont
vu si souvent violer des promesses solem-
nelles, couvrir du voile de l'utilité publique
des vexations cruelles, et faire servir le
bien qu'on veut leur faire de prétexte au
DEM. TURGOT. 45
mal qu'on leur fait; les peuples, dont le
concours était cependant nécessaire au suc-
cès de cette opération, parurent d'abord
n'y consentir qu'avec crainte; mais la con-
duite de M. Turgot, constamment dirigée
par la raison, la justice et l'humanité, triom-
pha bientôt de leur défiance ; et ce triomphe
fut un des plus difficiles et des plus doux
que jamais la vertu ait obtenus. Pour éclai-
rer les peuples sur ses intentions et sur leurs
vrais intérêts, il s'adressait aux curés. Les
lettres qu'il leur écrivait, où il entrait dans
les détails les plus minutieux, où il ne né-
gligeait rien pour se rendre intelligible aux
habitants des campagnes, pour parler à
leur raison, ou plutôt pour leur en créer
une, ces lettres subsistent : et quelle idée
ne donnent-elles pas de la grandeur et de
la bonté de son ame, quand on songe que
celui qui employait le temps le plus pré-
cieux de sa vie à écrire, à répéter des choses
si familières et si simples, était ce même
homme qui, entraîné par un penchant irré-
sistible , avait pénétré les abîmes de la
métaphysique, étudié toutes les sciences,
et essayé d'en sonder toutes les profondeurs,
46 VIE
qui, enfin, dans ce temps là même, ache-
vait d'embrasser l'ensemble et l'étendue de
toutes les sciences politiques dans le systême
le plus suivi et le plus vaste que jamais l'es-
prit humain ait conçu!
La milice était un autre fléau des cam-
pagnes. C'est un phénomène assez singulier,
que l'on ait pu parvenir à rendre l'emploi
de soldat odieux et même avilissant chez
un peuple naturellement actif et courageux.
Mais le milicien n'avait pas le mérite d'un
dévouement volontaire. L'incertitude de
son sort l'empêchait de trouver des emplois
avantageux. Confondu par son habillement
avec le peuple, trop peu excercé pour être
compté au rang des soldats, il avait perdu
sa liberté, sans en être dédommagé ni par
une subsistance assurée, ni par l'opinion.
On s'était imaginé que la milice ne serait
pas un impôt, si on défendait aux commu-
nautés de former en faveur des miliciens
une contribution volontaire, contribution
dont un mouvement naturel d'humanité et
de justice avait inspiré l'idée.
M. Turgot sentait combien il est injuste
de forcer un homme à embrasser malgré
D E M. T U R G O T. 47
lui un état périlleux, sans daigner même
lui payer le prix de sa liberté, et combien,
dans nos constitutions politiques actuelles,
la manière dont les travaux sont distribués
parmi le peuple, la nature de nos guerres,
la forme de nos armées, et les principes de
notre art militaire, rendent inapplicable
aux nations modernes la maxime des anciens
peuples, qui appelait tous les citoyens à la
défense de la patrie. Mais si M. Turgot
ne pouvait détruire le mal en lui-même, il
voulut du moins arrêter les désordres par-
ticuliers à sa province. Dans un pays de
montagnes1, et où les habitations sont dis-
persées , le désir de se soustraire à la milice
produisait d'autant plus de fuyards, que
l'espérance d'échapper était mieux fondée.
La loi qui déclarait les fuyards miliciens,
enflammait le désir de les arrêter. Chaque
communauté était intéressée à augmenter
le nombre de ses membres soumis au tirage;
chaque famille regardait l'exemption récla-
mée par une autre comme une augmen-
tation pour elle de ce risque si terrible dans
l'opinion; et l'on voyait au moment des
tirages les communautés poursuivre à main
48 vie
armée les fuyards répandus dans les bois,
et se disputer avec violence les hommes
que chacune prétendait lui appartenir. Les
travaux étaient suspendus; il s'élevait entre
les familles, entre les paroisses, de ces
haines' que le défaut de distraction, et la
présence continuelle de l'objet, rend irré-
conciliables. Quelquefois le sang coulait; et
l'on combattait avec courage, à qui serait
exempt d'en avoir.
M. Turgot arrêta ce désordre, en obli-
geant les communautés de laisser à la puis-
sance publique le soin de faire exécuter
la loi, et en veillant à ce qu'elle fût exé-
cutée avec cette justice impartiale, qui
inspire la confiance et fait pardonner la
rigueur. Il coupa la source du mal, en
permettant qu'une contribution payée par
chaque communauté, mais toujours libre
et réglée par elle seule , rendit volontaire
l'engagement du milicien. Cette méthode
d'avoir des soldats est en même temps la
plus juste, la plus noble, la plus écono-
mique , la plus sûre, la plus propre à former
de bonnes troupes; et elle ne peut manquer
d'avoir un jour la préférence sur toutes
D E M. T U R G 0 T. 4g
celles que le mépris pour les hommes, et
le respect pour l'usage ont fait adopter ou
conserver.
Le Limousin éprouva pendant l'adminis-
tration de M. Turgot deux années consé-
cutives de disette. Personne n'était plus
convaincu, que la liberté la plus entière, la
sûreté des magasins et des spéculations du
commerce, sont le seul moyen de prévenir
les disettes et de les réparer. Partout la
disette, en élevant le prix, augmente l'in-
térêt de porter la denrée où elle manque.
Mais les lois de police, les ventes forcées,
les taxations, ne font qu'opposer des bar-
rières à ce mouvement naturel, et enlever
cette ressource aux citoyens. Au mal qu'elles
font par elles-mêmes, se joint celui d'ex-
poser les commerçants aux vexations des
subalternes et à la violence du peuple, dont
l'inquiétude et la terreur sont excitées ou
nourries par le spectacle d'une législation
inquiète et turbulente. Il impute le mal
qu'il souffre aux marchands qui viennent
à son secours, parce qu'il les regarde comme
les agents du gouvernement, ou qu'il les
voit l'objet de la défiance des magistrats.
A
5o VIE
Il impute ses maux à ses chefs, parce que
la manière dont ils agissent, annonce qu'ils
croient eux-mêmes avoir le pouvoir de les
réparer.
M. Turgot savait également que ces pré-
cautions fatales dans les temps de disette ont
l'effet plus général, plus durable, et non
moins funeste, d'empêcher l'établissement
d'un commerce de grains régulier, et par là
de rendre la subsistance du peuple à jamais
précaire.
Aussi ne songea-t-il dans ces temps mal-
heureux qu'à donner à la liberté du com-
"merce des subsistantes toute l'étendue qu'il
était en son pouvoir de lui rendre, évitant
même de le décourager par des approvi-
sionnements particuliers, n'employant la
force publique que pour le défendre
contre les préjugés du peuple; et il eut
la consolation de voir ce commerce, aban-
donné à lui - même, pourvoir à la sub-
sistance publique malgré les obstacles que
la situation de la province apportait à ses
opérations.
Mais la liberté n'était pas entière. L'usage
de taxer le pain était établi dans les villes,
DEM. TURGOT. 5l
M. Turgot vit que les boulangers, posses-
seurs d'un privilège exclusif, et sujets à la
taxe, en profitaient pour porter le pain au
delà de son prix naturel comparé à celui
du bled : il suspendit l'usage de leur pri-
vilège , en leur laissant la liberté de vendre
au prix qu'ils voudraient; et il vit bientôt
ce prix baisser, et les communautés des
campagnes apporter à la ville, même de
la distance de cinq lieues, un pain fait
librement, et par conséquent à meilleur
marché.
Cependant, si dans les temps de disette
le gouvernement ne doit au peuple que la
liberté et la sûreté du commerce, il doit
des secours aux pauvres; mais il faut que
ces secours soient le prix du travail. La
vertu bien connue de M. Turgot fut alors
le salut des malheureux. Comme il n'avait
jamais rien demandé pour lui-même, il
obtint aisément ce qu'il demandait pour
sa province; et le ministre ne pouvait pas
refuser de croire ces secours nécessaires,
quand il apprenait, par la voix publique,
que l'intendant ne les sollicitait qu'après
avoir soulagé le peuple en Jui distribuant,
5a vie
et ses revenus et des emprunts faits sous son propre nom. .<
Quelque temps après qu'une expérience
si heureuse eut confirmé M. Turgot dans
ses principes, le ministre des finances con-
sulta les intendants du royaume sur la légis-
lation du commerce des bleds.
Cette matière semblait être épuisée dans
un grand nombre de bons ouvrages; mais
dans sept lettres très-étendues, où M. Turgot
crut devoir développer son avis, la ques-
tion se trouve traitée d'après des prin-
cipes plus approfondis et des vues plus
vastes. Il y prouve que la liberté du com-
merce des grains est utile pour enaugmenter
la reproduction, en augmentant l'intérêt et
les moyens d'étendre et de perfectionner la
culture; que le maintien de la liberté est
encore le seul moyen, soit de faire naître
un commerce constant, qui répare les di-
settes locales et prépare des ressources dans
les années malheureuses, soit de faire baisser
le prix moyen du bled et d'en diminuer les
variations , objet plus important encore;
car c'est sur ce prix moyen des subsistances
que se règle le prix des salaires et celui de
D E M. T U R G O T. 53
la plupart des denrées; en sorte que , par-
tout où ces variations ne sont pas très-
grandes,les salaires seront toujours suffisants
au soutien du peuple, et son travail, ainsi
que sa subsistance, toujours assurés. Il
montre enfin que la liberté du commerce
des grains est également utile aux proprié-
taires , aux cultivateurs, aux consomma-
teurs , aux salariés ; que plus une denrée
est nécessaire, plus son commerce doit être
libre; et que les lois prohibitives, injustes
envers ceux contre qui on les a faites, loin
d'être excusées par la nécessité, ou même
par l'utilité, sont nuisibles et funestes à
ceux dont l'intérêt en a été le prétexte. Il ras-
sure contre la crainte des effets d'une liberté
absolue, en faisant voir que les désordres,
les troubles, les séditions, la famine, sont
l'ouvrage de ces mêmes lois établies pour
les prévenir; que ces lois sont la seule
cause de la durée des disettes réelles, la
seule cause du défaut de secours du com-
merce, la seule origine des préjugés, des
terreurs et des violences du peuple.
Malheureusement trois de ces lettres
n'existent plus : mais celles qui restent, en
54 VIE
excitant de justes regrets, forment cepen-
dant un monument précieux, qui peut-être
sera un jour le salut du peuple, lorsque
le temps, qui éteint les préventions de la
haine personnelle et de l'esprit de parti,
aura donné au nom de M. Turgot l'autorité
due à son génie et à ses vertus.
Ces lettres furent composées en trois se-
maines , pendant une tournée de M. Turgot
dans son intendance. Quelques-unes ont été
écrites dans une seule soirée, au milieu de
l'expédition de tous les détails de sa place,
dont aucun n'était négligé; et parmi les
ouvrages qu'il a laissés, c'est un de ceux où
l'on peut observer le mieux la netteté de
ses idées, la méthode dont il avait contracté
l'habitude, la facilité et la profondeur de
son esprit.
Le ministre, à qui cet avis fut adressé,
loua M. Turgot et fit des lois prohibitives.
Malheureusement, dans les discussions po-
litiques , on juge moins avec sa raison
qu'avec son caractère et avec son ame.
Tous les esprits pourraient voir la même
vérité; mais tous les caractères n'osent pas
la mettre en pratique. Dès-lors on cherche
DE M. T U R G O T. 55
à ne pas croire ce qu'on n'a pas envie de
faire; et toute opinion qui exige qu'en
l'adoptant, on se dévoue à braver les pré-
jugés et les cabales, et à préférer le bien
public à sa fortune, ne peut être adoptée
que par des hommes qui aient du courage
et de la vertu.
M. Turgot eut encore une occasion de
déployer son zèle pour la liberté du com-
merce, ou plutôt pour la justice qui prescrit
de laisser à chacun le libre exercice de sa
propriété légitime, ( car la liberté du com-
merce a un motif plus noble que celui de
son utilité, quelque étendue qu'elle puisse
être. ) On sait qu'en France le prêt d'argent
remboursable à une époque fixée avec un
intérêt quel qu'il soit, et tout prêt à un
intérêt au dessus de cinq pour cent, est
traité par la loi comme une convention illé-
gitime, et même comme un délit. Cepen-
dant, le commerce ne peut exister sans des
prêts remboursables à temps, dont l'intérêt
soit fixé librement par une convention. Cette
liberté est nécessaire, parce que l'intérêt
se règle naturellement sur l'étendue des
profits de chaque commerce, sur les risques
56 vie
auxquels ce commerce est exposé, sur le
plus ou moins de confiance qu'on doit avoir
au négociant qui emprunte. Pour concilier
la loi civile avec la nécessité, on a imaginé
de laisser dormir la loi, en se réservant de
la réveiller au gré du préjugé, de la rumeur
publique, et du caprice de chaque juge.
Mais il en résulte, que les prêteurs, toujours
exposés à la perte de leurs créances, au
déshonneur attaché à des actions que la loi proscrit, et même à des condamnations in-
famantes, s'en dédommagent en ne consen-
tant à prêter qu'à un très-haut intérêt.
D'ailleurs, un seul procès intenté par un
débiteur de mauvaise foi, suffit, par l'effroi
qu'il inspire, pour suspendre le commerce
d'une ville, d'une province entière. C'est ce
qui venait d'arriver à Angoulême en 1770.
Des banqueroutiers avaient imaginé, pour
éviter de justes condamnations, d'accuser
d'usure leurs créanciers. Une foule de
débiteurs peu délicats avaient suivi cet
exemple, et menaçaient leurs créanciers
de les dénoncer, s'ils ne se hâtaient de leur
remettre les intérêts stipulés, et quelquefois
même une partie du capital. La rigueur des
D E M. T U R G O T. by
poursuites, la faveur que ces dénonciations
obtenaient dans les tribunaux,avaient porté
le désordre à son comble. Le commerce
d'Angoulême allait être détruit; l'allarme
avait gagné plusieurs places commerçantes,
et le gouvernement crut devoir consulter
l'intendant de la province.
L'avis qu'il envoya est un ouvrage com-
plet sur les prêts à intérêt. La liberté des
conditions dans les prêts est une consé-
quence naturelle de la propriété de l'argent;
et il ne faut que des lumières bien com-
munes, pour voir que si le prêteur peut
quelquefois , en exigeant des conditions
trop dures, manquer à l'humanité, il ne
peut blesser ni la justice , ni les lois, en
usant du droit légitime de disposer à son
gré de ce qui est à lui. Mais si la question
était bien simple en elle-même, l'ouvrage
de M. Turgot n'en est que plus propre à
faire connaître son esprit et son caractère.
Il ne croyait pas s'abaisser en combattant
sérieusement les opinions les plus absurdes,
lorsqu'il les regardait comme dangereuses.
11 examine, dans son rapport au ministre, les
préjugés de politique, de jurisprudence,
58 vie
de théologie, qui ont donné naissance aux
lois sur ce qu'on appelle usure, en fait voir
l'origine et les progrès, et au lieu de se
contenter de les accabler sous le poids de
principes fondés sur la justice et sur la
vérité, il daigne encore montrer, que quand
même on avilirait sa raison jusqu'à décider
d'après la théologie une question de juris-
prudence et de morale, les préjugés sur
l'usure devraient encore être rejetés, parce
qu'ils ne sont appuyés que sur une fausse
interprétation des autorités auxquelles ils
doivent leur origine et leur empire.
Il donne dans ce même traité une notion
très-nette , et en même temps très-neuve
de l'intérêt légal, qui n'est et ne doit être
qu'un prix moyen de l'intérêt, formé comme
celui d'une denrée d'après l'observation.
Ainsi la loi ne doit l'employer que de la
même manière; c'est-à-dire, pour fixer un
prix lorsqu'il ne l'a pas été ou qu'il n'a pu
l'être par des conventions particulières.
Les occupations de M. Turgot ne l'avaient
point empêché , nous ne disons pas de mé-
diter, ou d'ajouter à ses lumières, (ce besoin
est trop impérieux pour le génie de la
DEM. TURGOT. 5g
trempe du sien) mais de composer quelques
ouvrages. Nous ne citerons qu'un essai sur
la formation de la richesse, ouvrage pré-
cieux par une analyse fine et profonde ,
par la simplicité des principes et l'étendue
des résultats, où l'on est conduit par un
enchaînement de vérités claires et puisées
dans la nature, à la solution des problêmes
les plus importants de l'économie politique.
On peut même regarder cet essai comme
le germe du traité sur la richesse des na-
tions du célèbre Smith , ouvrage mal-
heureusement encore trop peu connu en
Europe pour le bonheur des peuples, et à
l'auteur duquel on ne peut reprocher que
d'avoir trop peu compté, à quelques égards,
sur la force irrésistible de la raison et de
la vérité (1).
(i) C'est du moins à ce motif que nous croyons
devoir imputer ce qui, dans son jugement sur ce
qu'il appelle le système agricultural, dans ses
recherches sur l'impôt, dans ses idées sur les dé-
penses pour l'éducation publique et le culte reli-
gieux, nous a paru n'avoir ni la même exacti-
tude, ni la même précision qu'on admire dans le-
60 VIE
Nous citerons encore un ouvrage sur les
mines et les carrières, où les lois qui doivent
en régler l'exploitation et en distribuer la
propriété, sont déduites des principes de
la justice naturelle, et réduites à un petit
nombre de règles générales et simples. On
est étonné de voir que des lois qui statuent
sur un objet, soumis jusqu'ici chez toutes
les nations à des principes arbitraires d'utilité
et de convenance, puissent être des consé-
quences si claires des principes les plus
généraux et les plus certains du droit na-
turel : mais, comme nous le dirons ailleurs,
M. Turgot était parvenu à voir qu'il en était
de même du systême des lois civiles, et qu'on
pourrait le déduire en entier de ces mêmes
principes.
reste de son ouvrage. Nous attribuons encore à la
même cause l'espèce de légèreté avec laquelle il
traite soit les auteurs qu'il désigne sous le nom
d'Economistes français, soit la question de l'éta-
blissement d'un impôt unique, ce qui l'a entraîné
dans quelques erreurs, et lui a fait commettre
quelques injustices. Il y a aussi quelques inexac-
titudes peu importantes dans les faits relatifs à la
France.
D E M. T U R G O T. 6l
Tant de travaux, un amour de la justice
accompagné d'une bonté toujours compa-
tissante, un caractère incapable de céder
à la séduction ou à la crainte, un zèle du
bien public aussi dégagé de tout intérêt de
gloire ou d'ambition que la nature hu-
maine peut le permettre, avaient mérité à
M. Turgot les bénédictions du peuple de sa
province, l'amitié et l'admiration d'un petit
nombre d'hommes qui le connaissaient tout
entier, et qui, pour me servir de l'expres-
sion de l'un d'eux, se félicitaient d'être nés
dans le siècle qui l'avait produit (1); enfin
les suffrages de tous les hommes éclairés,
de tous ceux que le nom de la vertu n'ef-
frayait pas; et à la mort de Louis XV la
voix publique, que celle de l'intérêt et de la
crainte n'osait encore contredire, l'appelait
aux premières places, comme un homme
qui joignait à toutes les lumières que l'étude
peut procurer, l'expérience que donne l'ha-
bitude des affaires.
Les ministres qui gouvernaient pendant
les dernières années de ce long règne ,
(i) M, l'archevêque d'Ajx,
6a VIE
avaient effrayé la nation plutôt qu'ils ne l'avaient opprimée. On chercherait en vain
dans l'histoire de leur administration des
lois semblables à celles qui ont été faites
dans des temps que l'ignorance regrette
encore, et par des hommes auxquels on
prodiguait dans cette même époque des
louanges ridiculement exagérées (1). Mais
le gouvernement, en affectant de braver
l'opinion , l'avait armée contre lui : on
éprouvait les maux de l'anarchie, et l'on
croyait sentir ceux du despotisme. Les
finances étaient en désordre, et on croyait
ce désordre irréparable. Les ressources
étaient réelles et grandes; mais le crédit
était anéanti. La nation épouvantée , fati-
guée d'abus accumulés, demandait un mi-
nistre réformateur ; elle voulait un homme,
dont le génie pût voir toute l'étendue du
mal et en trouver le remède, dont le cou-
rage ne fût pas effrayé par les obstacles,
dont la vertu demeurât incorruptible. Elle
(i) Voyez les lois faites par Colbert; et lisez, si
vous le pouvez, ensuite son éloge couronné en
1773 par l'académie française.
DE M. TURGOT. 63
désignait M. Turgot : sa voix fut écoutée,
et il fut nommé d'abord ministre de la
marine.
Je ne connais point la marine , disait-il.
Cependant, il savait très-bien la géographie
comme marin, comme négociant, comme
politique, comme naturaliste. Il avait étu-
dié la théorie de la manœuvre ; il connaissait
celle de la construction, et de tous les arts
employés à fabriquer un vaisseau, à le
gréer et à l'armer. Les opérations astrono-
miques qui servent à diriger la route des
navires, les instruments imaginés pour
rendre ces opérations exactes, lui étaient
connus, et il était en état de juger entre
toutes ces méthodes. En se comparant à
d'autres hommes, il eût pu se croire très-
instruit; mais ce n'était pas ainsi qu'il se
jugeait lui-même. Il sentait qu'il lui man-
quait l'expérience de la navigation, l'ha-
bitude d'observer ces mêmes arts dont il
n'avait pu saisir que les principes; enfin des
connaissances mathématiques assez éten-
dues pour entendre ou appliquer les savantes
théories sur lesquelles une partie importante
de la science navale doit être appuyée.
64 VIE
Se comparer aux autres hommes pour
s'enorgueillir de sa supériorité, lui parais-
sait une faiblesse : comparer ses connais-
sances à l'étendue immense de la nature,
lui semblaitune philosophie fausse et propre
à produire une inaction dangereuse. C'était
entre ses connaissances personnelles et
celles qu'on peut avoir dans le siècle où
l'on se trouve , qu'il croyait qu'un homme
raisonnable devait établir cette comparai-
son, pour bien juger de l'étendue de ses
propres lumières ; et il n'est personne que
cette comparaison ne doive encore rendre
très-modeste.
Nous ne citerons que deux traits de ce
ministère, qui n'a duré qu'un mois. Il fit
payer aux ouvriers de Brest une année et
demie des arrérages qui leur étaient dus;
et il proposa au roi d'accorder à l'illustre
Euler une gratification de mille roubles,
parce que ce grand géomètre, après avoir
donné un traité très-profond sur la science
navale , venait de réunir, dans un ou-
vrage très-court, tout ce que la théorie a
fait jusqu'ici de certain et d'applicable à
la pratique.
i
DE M. T U R G O T. 65
Le 24 août, il passa du ministère de la
marine à celui des finances. Le changement
que ses amis aperçurent en lui dans ce
moment, est peut - être un des traits qui
peignent le mieux son ame.
11 ne se dissimulait point combien le
ministère de la marine était plus assuré j
plus à l'abri des orages. Accoutumé dès
longtemps à réfléchir sur les objets de l'é-
conomie politique, il avait vu avec quelle
facilité, en suivant de nouveaux principes,
en prenant la justice et la liberté pour base d'une nouvelle administration, il pourrait
produire une révolution dans le commerce,
détruire cette avidité tyrannique qui dé-
sole l'Asie pour déshonorer et corrompre
l'Europe, rendre nos colonies libres et puis-
santes, les attacher à la mère - patrie, non
par leur faiblesse et la nécessité , mais par
l'intérêt et la reconnaissance, assurer enfin
leur existence, aujourd'hui si précaire , en
faisant disparaître peu à peu, par des lois
sages, cet esclavage des nègres, l'opprobre
des nations modernes. Il savait que , sur
tous ces objets, l'exemple donné par une
grande nation entraînerait toutes les autres,
5
66 vie
et mériterait au ministre qui l'aurait donné,
des droits à la reconnaissance de l'humanité
entière. Il savait avec quelle facilité encore
il pourrait, par de nouveaux voyages en-
trepris suivant un systême vaste et général,
agrandir en peu de temps l'étendue des
connaissances humaines, enrichir les scien-
ces , perfectionner les arts ( 1 ), et répandre
dans toutes les parties du globe , des se-
mences de raison et de bonheur. Ceux qui
le connaissaient, ne pouvaient douter que
tous les détails des préparatifs de ces expé-
ditions et de leurs résultats, ne fussent pour
lui une source inépuisable des plaisirs les
plus vifs. Cependant, en quittant ce minis-
tère , il paraissait délivré d'un poids qui
l'accablait. Ni les dangers du poste qu'il
acceptait, ni tout ce qu'il prévoyait d'obs-
tacles, d'oppositions,de dégoûts même, rien
ne pouvait balancer à ses yeux l'idée qu'il
(i) M. Turgot a envoyé au Pérou, en 1776,
M. Dombei , savant botaniste. Il est revenu à
Cadix, en 1785, avec une riche moisson de nou-
velles connaissances d'histoire naturelle, et une collection nombreuse de plantes et de minéraux.
DEM. TURGOT. 67
quittait une place où il manquait de quel-
ques unes des connaissances nécessaires ,
pour prendre celle à laquelle les travaux
de toute sa vie l'avaient préparé. 11 embras-
sait avidement l'espérance de faire plus de
bien. Les obstacles, les difficultés, excitaient
alors son courage; et peu de jours aupara-
vant , la seule crainte d'avoir quelquefois
à prononcer sur des objets qu'il ne connais-
sait pas assez, semblait l'avoir abbatu.
La lettre qu'il écrivit au roi en recevant
cette nouvelle marque de sa confiance ,
est connue.
Du 24 août 1774. SIRE,
» En sortant du cabinet de V. M., encore
» plein du trouble où me jette l'immensité
» du fardeau qu'elle m'impose , agité par
» tous les sentiments qu'excite en moi la
» bonté touchante avec laquelle elle a dai-
» gné me rassurer , je me hâte de mettre
» à ses pieds ma respectueuse reconnais-
» sance , et le dévouement absolu de ma
» vie entière.
68 vie
» V. M. a bien voulu m'autoriser à
» remettre sous ses yeux l'engagement
» qu'elle a pris avec elle - même de me
» soutenir dans l'exécution des plans d'é-
» conomie qui sont en tout temps, et au-
» jourd'hui plus que jamais , d'une néces-
» sité indispensable. J'aurais désiré pouvoir
» lui développer les réflexions que me
» suggère la position où se trouvent les
» finances : le temps ne me le permet pas;
» et je me réserve de m'expliquer plus
s> au long, quand j'aurai pu prendre des
» connaissances plus exactes. Je me borne
» en ce moment, Sire, à vous rappeler ces
» trois paroles:
Point de banqueroute.
Point d'augmentation d'impôts.
Point d'emprunts.
» Point de banqueroute ni avouée , ni
» masquée par des réductions forcées.
» Point d'augmentation d'impositions : la
» raison en est dans la situation des peuples,
» et encore plus dans le cœur de V. M.
» Point d'emprunt ; parce que tout em-
D E M. T U R G O T. 6» prunt diminuant toujours le revenu libre,
» il nécessite, au bout de quelque temps, ou
» la banqueroute, ou l'augmentation d'im-
» position. Il ne faut, en temps de paix, se
» permettre d'emprunter que pour liquider
» ses dettes anciennes, ou pour rembourser
s d'autres emprunts faits à un denier plus
» onéreux.
» Pour remplir ces trois points , il n'y a
» qu'un moyen , c'est de réduire la dé-
» pense au dessous de la recette, et assez
» au dessous , pour pouvoir économiser
» chaque année une vingtaine de millions
» pour rembourser les dettes anciennes.
» Sans cela le premier coup de canon for-
» cerait l'état à la banqueroute ( 1 ).
(i) Ceci doit s'entendre dans les principes de M. Turgot , qui ne connaissait point d'autres
moyens de maintenir le crédit, que l'économie,
la bonne foi dans les opérations, et des lois justes.
Au reste, M. Turgot a lui - même expliqué cet
article dans un mémoire fait en avril 1776, rela-
tivement à la guerre qui paraissait inévitable
entre l'Angleterre et ses colonies, et dans laquelle
la France pouvait craindre d'être engagée. Il
fô .", V I E
» On demande sur quoi retrancher; et
» chaque ordonnateur dans sa partie sou-
» tiendra que presque toutes les dépenses
» particulières sont indispensables. Ils peu-
» vent dire de fort bonnes raisons; mais
» comme il n'y en a point pour faire ce qui
» est impossible , il faut que toutes ces rai-
» sons cèdent à la nécessité absolue de
» l'économie.
» 11 est donc de nécessité absolue que
» V. M. exige des ordonnateurs de toutes
» les parties , qu'ils se concertent avec le
» ministre des finances. Il est indispensable
» qu'il puisse discuter avec eux,en présence
» de V. M., le degré de nécessité des dé-
» penses proposées. Il est surtout nécessaire
» que,lorsque vous aurez, Sire, arrêté l'état
» des fonds de chaque département, vous
» défendiez à celui qui en est chargé ,
» d'ordonner aucune dépense nouvelle , » sans avoir auparavant concerté avec la
» finance , les moyens d'y pourvoir. Sans
observe que la probabilité du succès , et surtout du
peu de durée de cette guerre, soutiendrait vraisenr
blablement le crédit.
D E M. T U R G O T. 71
» cela chaque département se chargerait
» de dettes, qui seraient toujours des dettes
» de V. M.; et l'ordonnateur de la finance
» ne pourrait répondre de la balance entre
» la dépense et la recette.
» V. M. sait qu'un des plus grands obs-
» tacles à l'économie, est la multitude des
» demandes dont elle est continuellement
» assaillie , et que la trop grande facilité de
» ses prédécesseurs à les accueillir, a mal-
» heureusement autorisées.
» Il faut, Sire vous armer, contre votre
» bonté de votre bonté même ; considérer
» d'où vous vient cet argent que vous pouvez
» distribuer à vos courtisans; et comparer la
» misère de ceux auxquels on est quelque-
» fois obligé de l'arracher par les exécutions
» les plus rigoureuses , à la situation des
» personnes qui ont le plus de titres pour
» obtenir vos libéralités.
» Il y a des graces auxquelles on a cru
» pouvoir se prêter plus aisément, parce
». qu'elles ne portent pas immédiatement
» sur le trésor royal.
» De ce genre sont les intérêts, les croupes,
» les privilèges : elles sont de toutes les plus
7a VIE
» dangereuses et les plus abusives. Tout
» profit sur les impositions, qui n'est pas
» absolumentnécessaire pour la perception >
» est une dette consacrée au soulagement
» des contribuables et aux besoins de l'état.
» D'ailleurs, ces participations aux profits
» des traitants sont une source de corrup-
» tion pour la noblesse et de vexations pour
» le peuple, en donnant à tous les abus des
» protecteurs puissants et cachés.
» On peut espérer de parvenir par l'amé-
» lioration de la culture, par la suppression
» des abus dans la perception, et par une
» répartition plus équitable des impositions,
» à soulager sensiblement les peuples sans
» diminuer beaucoup les revenus publics.
» Mais si l'économie n'a précédé, aucune
» réforme n'est possible, parce qu'il n'en
» est aucune qui n'entraîne le risque de
» quelque interruption dans la marche des
» recouvrements, et parce qu'on doit s'at-
» tendre aux embarras multipliés que fe-
» ront naître les manœuvres et les cris des
» hommes de toute espèce, intéressés à sou-
» tenir les abus; car il n'en est point dont
» quelqu'un ne vive.
D E M. T U R G O T. 7%
» Tant que la finance sera continuelle-
» ment aux expédients pour assurer les
» services, V. M. sera toujours dans la dé-
» pendance des financiers ; eteeux-ci seront
» toujours les maîtres de faire manquer, par
» des manœuvres de places, les opérations
» les plus importantes. Il n'y aura aucune
» amélioration possible ni dans les imposi-
» tions pour soulager les peuples,ni dans les
» arrangements relatifs au gouvernement
» intérieur et à la législation. L'autorité ne
» sera jamais tranquille, parce qu'elle ne
» sera jamais chérie, et que les méconten-
» tements et les inquiétudes des peuples
» sont toujours le moyen dont les intrigants
» et les mal-intentionnés se servent pour
» exciter des troubles. C'est donc surtout
» de l'économie que dépend la prospérité
» de votre règne , le calme dans l'inté-
» rieur, la considération au dehors, le
» bonheur de la nation et le vôtre. Je dois
» observer à V. M. que j'entre en place
» dans une conjoncture fâcheuse par les
» inquiétudes répandues sur les subsis-
» tances, inquiétudes fortifiées par la fer-
» mentation des esprits depuis quelques
74 VIE
» années, par la variation dans les prin-
» cipes des administrateurs, par quelques
» opérations imprudentes, et surtout par
» une récolte qui paraît avoir été mé-
» diocre. Sur cette matière, comme sur
» beaucoup d'autres, je ne demande point
» à V. M. d'adopter mes principes sans les
» avoir examinés et discutés, soit par elle-
» même, soit par des personnes de con-
» fiance en sa présence : mais quand elle
» en aura reconnu la justice et la néces-
» sité, je la supplie d'en maintenir l'exécu-
» tion avec fermeté, sans se laisser effrayer
» par des clameurs, qu'il est absolument
» impossible d'éviter en cette matière ,
» quelque systême qu'on suive, quelque
» conduite qu'on tienne.
» Voilà les points que V. M. a bien voulu
» me permettre de lui rappeler. Elle n'ou-
» bliera pas, qu'en recevant la place du
» contrôleur-général, j'ai senti tout le prix de
» la confiance dont elle m'honore. J'ai senti
» qu'elle me confiait le bonheur de ses
» peuples, et, s'il m'est permis de le dire,
» le soin de faire aimer sa personne et son
» autorité; mais en même temps j'ai senti
D E M. T U R G O T. yS
» tout le danger auquel je m'exposais. J'ai
» prévu que je serais seul à combattre contre
» les abus de tout genre, contre les efforts
» de ceux qui gagnent à ces abus, contre
» la foule des préjugés qui s'opposent à
» toute réforme, et qui sont un moyen si
» puissant dans la main des gens intéressés
» à éterniser les désordres. J'aurai à lutter
» même contre la bonté naturelle, contre
» la générosité de V. M. et des personnes
» qui lui sont les plus chères. Je serai craint,
» haï même de la plus grande partie de la
» cour, de tout ce qui sollicite des graces,
» et on m'imputera tous les refus; on me
» peindra comme un homme dur, parce
» que j'aurai représenté à V. M. qu'elle ne
» doit pas enrichir même ceux qu'elle aime
» aux dépens de la subsistance de son
» peuple. Ce peuple, auquel je me serai
» sacrifié, est si aisé à tromper, que peut-
» être j'encourrai sa haine par les mesures
» que j'emploirai pour le défendre contre
» les vexations. Je serai calomnié, et peut-
» être avec assez de vraisemblance pour
» m'ôter la confiance de V. M. Je ne regret-
» terais point de perdre une place à laquelle
76' VIE
». je ne m'étais jamais attendu; je suis prêt
» à la remettre à V. M. dès que je ne pour-
» rai plus espérer d'y être utile; mais son
» estime, la réputation d'intégrité, la bien-
» veillance publique, qui ont déterminé son
» choix en ma faveur, me sont plus chères
» que la vie; et je cours le risque de les
» perdre, même en ne méritant à mes yeux
» aucun reproche.
» V. M. se souviendra, que c'est sur la
» foi de ses promesses que je me charge
» d'un fardeau, peut - être au dessus de
» mes forces; que c'est à elle personnel-
» lement, à l'homme honnête, à l'homme
» juste et bon, plutôt qu'au roi que je
» m'abandonne.
» J'ose lui répéter ici ce qu'elle a bien
» voulu entendre et approuver. La bonté
» attendrissante avec laquelle elle a daigné
» presser mes mains dans les siennes,
» comme pour accepter mon dévouement,
» ne s'effacera jamais de mon souvenir;
» elle soutiendra mon courage ; elle a pour
» jamais lié mon bonheur personnel avec
» les intérêts, la gloire et le bonheur de
» Y. M. »
DEM. TURGOT. 77
La législation des finances, du commerce
et des manufactures; les détails de leur
administration; la décision de toutes les
questions particulières qui en dépendent;
la surintendance des travaux et des éta-
blissements publics; l'inspection sur le
régime et les revenus de toutes les com-
munautés depuis les états des grandes pro-
vinces jusqu'au corps municipal du plus
petit village; le soin de maintenir dans la
levée des subsides un ordre qui en rende la
perception certaine sans la rendre oné-
reuse, d'assurer les fonds nécessaires aux
dépenses publiques, de discuter la néces-
sité ou du moins l'utilité de ces dépenses,
d'y maintenir une règle sévère, qui em-
pêche les déprédations, une économie éclai-
rée qui en diminue le poids, de soutenir
enfin le crédit national et de veiller à l'exé-
cution fidelle des engagements contractés
au nom du souverain; tels sont en France
les fonctions et les devoirs d'un contrôleur-
général.
Mais la législation des finances n'avait
depuis longtemps qu'un seul principe, le
désir d'augmenter les revenus du roi, en
78 VIE
évitant les réclamations dangereuses pour
le ministre. Aussi, par une suite de ce prin-
cipe, cette législation ne pesait que sur le
peuple et principalement sur le peuple des
campagnes,qui,toujours dispersé, ne peut,
ni se faire entendre ni inspirer de crainte.
Le commerce avait été constamment
sacrifié à des vues fiscales; et lorsque des
circonstances très-rares avaient permis que
quelques lois en eussent l'encouragement
pour motif et non pour prétexte , l'intérêt
souvent mal entendu de quelques villes,
les opinions de quelques négociants, ou
ignorants ou de mauvaise foi, l'exemple
des nations étrangères, les préjugés de leur
politique, avaient presque toujours dicté
ces lois. On avait écouté quelquefois les
demandes des négociants riches, et presque
jamais les intérêts du commerce.
L'industrie n'était pas moins accablée
sous le poids des règlements et sous celui
des lois fiscales. Les détails de l'adminis-
tration, les jugements sur les affaires parti-
culières, étaient dirigés par les mêmes
principes; mais on s'y livrait à ce systême
oppressif avec moins de contrainte encore,
DEM. TtJRGOT. 79
parce que ces opérations plus partielles,
plus secrètes, échappent plus sûrement à la
censure publique.
Les grands chemins faits par corvées
épuisaient les campagnes , et régulière-
ment deux fois par année y ramenaient la
servitude, la misère et le désespoir.
La navigation intérieure languissait au
milieu d'une foule de projets enfantés par
l'orgueil ou par l'avidité. Des dépenses de
luxe, consacrées aux plaisirs ou à la vanité
des citoyens riches , avaient absorbé le
revenu de la plupart des villes, déja sur-
chargées de petites impositions locales, ad-
ministrées par des officiers qu'elles n'avaient
pas choisis, ou forcées de racheter le droit
de les élire.
Le produit des impôts égaré dans les
canaux multipliés qui le conduisaient au
trésor royal, et presque entièrement absorbé
par les anticipations, ne suffisait plus même
aux besoins réels. Les engagements avaient
été violés, les paiements annuels retardés;
et chaque année, de petits moyens toujours
onéreux, souvent oppressifs, assuraient la
dépense publique toujours prête à manquer.
8o VIE
La confiance était anéantie; des emprunts
forcés, successivement exigés de toutes les
compagnies, de tous les corps, et l'habitude
d'acheterà prix d'or la signature de quelques
banquiers accrédités (1) , avaient accou-
tumé les capitalistes à vouloir toujours qu'il
y eût un crédit particulier entr'eux et le
gouvernement. Enfin, il n'y avait d'autre
principe pour régler la dépense , que la
nécessité où était le ministre d'acheter
par sa facilité le silence ou la protection
de tout ce qui avait de l'autorité ou du
crédit.
C'est du sein de ce cahos qu'il fallait créer
une nouvelle administration fondée sur la
justice, dirigée vers le bien du peuple. Un
homme vertueux a osé l'entreprendre ,
convaincu que, pour détruire le mal en
lui-même, il suffirait de suivre quelques
principes bien simples qu'il s'étonnait de ne
pas trouver plus répandus, et se sentant au
(i) Ces banquiers, employés parle prédécesseur
de M. Turgot, et désolés de voir tarir la source de
leurs profits , ont cherché à le perdre par les ma-
nœuvres les plus coupables. 
t> Ë M. T U R G a T. 8i
Fond du cœur la force de braver tous les
obstacles étrangers, quoiqu'il ne s'en dissi-
mulât aucun.
Le fardeau des impôts accablait le peuple;
et les circonstances ne permettaient pas d'en
alléger le poids : la nécessité de payer les
arrérages de la dette exigible, seul moyen
de rétablir le crédit, obligeait de conserver
le même revenu : les fruits de l'économie
étaient tardifs et incertains; le changement
dans la forme des impositions exigeait du
temps, eût essuyé des obstacles, et, pour
être exécuté d'après des principes de jus-
tice , et sans faire un mal momentané à
une partie des citoyens, pouvait exiger des
sacrifices.
Mais s'il était impossible de diminuer la
quantité des impôts, on pouvait augmenter
les facultés du peuple; et c'était lui procurer
un soulagement réel. On pouvait lui rendre
la jouissance de quelques-uns de ses droits
naturels; on pouvait lui épargner du moins
une partie des vexations sous lesquelles il
avait longtemps gémi, et ce fut le premier
objet des soins de M. Turgot.
Une première loi établit la liberté du
6
8a VIE
commerce des grains dans l'intérieur du
royaume. Ranimer la culture par l'encou-
ragement qui naît de la certitude de dis-
poser à son gré de sa denrée; augmenter
à la fois la quantité des subsistances et le
produit net des, terres; préparer au peuple
les ressources des approvisionnements du
commerce contre les mauvaises années et
contre les disettes locales ; lui assurer* des salaires toujours suffisants,en rendant moins
grandes et moins fréquentes les variations
dans le prix du bled; mettre enfin, par l'é-
tablissement d'un commerce constant et
sûr, les propriétaires , les cultivateurs, le
gouvernement, le peuple, à l'abri des pertes
réelles de denrée, des vexations, des lois
oppressives, des inquiétudes, des troubles
intérieurs, fruits cruels et infaillibles de
toute espèce de régime prohibitif; tel était
le bien que cette loi devait produire.
M. Turgot sentait combien la liberté ab-
solue de l'exportation ajouterait à la sûreté
de la subsistance, en donnant plus d'ac-
tivité au commerce , plus d'étendue aux
approvisionnements; en appellant les
secours de l'étranger dans les années
D E M. T U R G O T. 83
malheureuses : mais il savait en même
temps que cette liberté causerait des in-
quiétudes, qui, toutes chimériques qu'elles
seraient, produiraient un mal réel; que le
commerce avec l'étranger, toujours très-
faible en comparaison de celui de l'inté-
rieur, resterait languissant, tant que celui-ci
ne serait pas établi d'une manière cons-
tante ; qu'enfin plusieurs années de mau-
vaises récoltes rendaient, à l'époque où
la loi était promulguée, les avantages de
la liberté de l'exportation presque aussi
imaginaires que ses prétendus dangers si
terribles aux yeux de l'ignorance.
En rendant au commerce des grains et
à celui des farines sa liberté naturelle, on était loin d'avoir tout fait. Des entraves
locales s'opposaient aux effets que la liberté
eût pu produire. Le privilège exclusif des
boulangers, la taxe du pain, la bannalité
des moulins, les droits de minage et de
hallage étaient autant de chaînes qu'il fal-
lait briser. Toutes l'ont été pendant le mi-
nistère de M. Turgot; et si les bannalités
seules subsistaient encore, c'est qu'il n'avait
voulu ni détruire, sans aucun dédomma-
D E M. T U R G O T. 85
s'étaient partagé une partie de ce droit
d'imposer les subsides, que des assemblées
tumultueuses et irrégulières disputaient
alors à un roi sans pouvoir.
Des actes légitimes, ou une longue posses-
sion, avaient consacré ces droits. Achetés
comme une propriété réelle, passés de fa-
mille en famille, la plupart avaient effacé
la tache de leur premiere origine: mais le
droit que la nation, ou le chef en qui réside
son pouvoir , a de régler tout impôt de la
manière la plus avantageuse au peuple,
n'avait pu souffrir d'atteinte; il est à la
fois inaliénable et imprescriptible de sa na-
ture; et la souveraineté a dès-lors conservé
celui de détruire tous ces impôts, en donnant
à ceux qui en jouissent un dédommagement
égal à la perte qu'ils essuient. Aux yeux
de quiconque a su se faire des idéesjustes,
supprimer de pareils droits n'est pas at-
taquer la propriété : mais les établir, et
restreindre ainsi la liberté du commerce
par un règlement ou par un privilège >
c'est y porter une atteinte réelle.
D'anciens privilèges s'opposaient égale-
ment à la circulation des vins d'une partie
86 vie
de nos provinces: ils furent détruits par
un édit; et cette production, la plus im-
portante du royaume après celle de nos
grains, eut toute la liberté dont l'adminis-
tration vicieuse de l'impôt lui permettait
de jouir. La liberté des eaux-de-vie devait
être une suite de la même opération. Déja
quelques gênes locales avaient été détruites;
les droits qui s'opposaient à l'exportation
de cette liqueur auraient été abolis; la fa-
brication des eaux-de-vie de marc eût été
permise; les eaux-de-vie de grain, défen-
dues en France, celles de cidre et de poiré,
qui ne peuvent sortir des provinces où on
les distille, auraient obtenu une circulation
libre (1).
L'avantage direct de toutes ces lois était
pour les propriétaires, mais celui de l'a-
bolition des corvées tombait directement
sur le peuple. M. Turgot les remplaça par
une imposition territoriale qui s'étendait
à toutes les propriétés, quels qu'en fussent
les possesseurs. Les propriétaires éclairés
(i) Une partie de ces opérations a été faite en
-3784.
D E M. T U R G O T. 87
sentaient combien ce changement leur était
avantageux, et que l'augmentation du prix
des baux ferait plus que compenser ce léger
impôt. Ils ne pouvaient se dissimuler que
la corvée des fermiers, et celle des ouvriers
des campagnes , entraient nécessairement
dans l'estimation des frais de culture, di-
minuaient le produit net, et qu'ainsi cet
impôt indirect était réellement payé par
eux-mêmes.
De toutesles méthodes de payer ladépense
des chemins publics, celle que M. Turgot
voulait établir est la plus juste, puisque
la contribution est payée par ceux à qui
les chemins sont utiles, et à proportion
de l'utilité qu'ils en retirent; la moins oné-
reuse , puisqu'elle n'entraîne aucune vexa-
tion , et que les chemins coûtent moins, sont
mieux faits et exigent moins de réparation;
la plus utile, parce qu'au lieu d'être, comme
la corvée, une véritable servitude ou une
source de misère pour le peuple, elle lui
offre des salaires,qu'un gouvernement sage
peut distribuer et proportionner à ses besoins.
Cependant, M. Turgot fut obligé, après une
longue résistance , d'exempter de l'impôt
88 vie
les biens ecclésiastiques , d'ajouter cette
immunité à tant d'autres, et la surcharge qui
en résultait pour lepeuple, aux contributions
que le clergé lève en son nom sur toutes
les classes de citoyens. Mais le bien qui
résultait de la suppression des corvées était
encore immense: il le serait, quand bien
même la contribution serait levée en entier
sur les taillables, parce qu'elle coûterait
toujours moins au peuple que la corvée en
nature, et qu'elle n'entraînerait ni les mêmes
vexations, ni le même esclavage, ni les
mêmes désastres (î). La même loi ordon- (i) On a prétendu, dans quelques ouvrages ré-
cemment imprimés , qu'une imposition propor-
tionnelle à la taille était un moyen préférable à
l'imposition proportionnelle aux vingtièmes que
M. Turgot avait voulu établir. Mais,
i°. M. Turgot avait d'abord proposé un impôt
sur toutes les espèces de biens; et des circons-
tances particulières le forcèrent à exempter ceux
du clergé. Il fit ce changement à regret, et, nous
osons le dire, contre le vœu des membres du clergé
les plus éclairés et les plus sages. Ils pensaient,
avec raison, que si le clergé peut espérer de con-
server ses privilèges encore quelque temps, c'est
D E M. T U R G O T. 89
nait que les terreins employés en chemins
seraient estimés, et que le prix en serait
par l'abandon volontaire de ce que ces privilèges
ont de plus odieux.
2°. Quoique le clergé fût exempt de l'imposî -;
tion,une augmentation dans ledon gratuit devenait
un moyen simple de réparer l'injustice de cette
exemption.
3°. Cette exemption eût-elle subsisté, il en résul-
tait un moindre inconvénient que d'une imposition
mise proportionnellement à la taille , qui, dans
certains pays, ne porte que sur les biens possédés
actuellement par les roturiers; dans d'autres , sur
les biens que les roturiers possédaient à une cer-
taine époque; tandis que dans le reste elle est mise
au hasard sur les biens des roturiers, sur les profits
des cultivateurs, des commerçants, des artisans, etc.
d'où résulte nécessairement encore une surcharge
sur le peuple, une exemption pour la noblesse et
le clergé.
4°. M. Turgot pensait que loin d'augmenter les
impositions, qui, comme la taille, ne se lèvent
directement que sur certaines classes de citoyens,
c'était sur ces impôts que l'on devait faire porter
toutes les diminutions, pour détruire insensible-
ment des privilèges, qui, en fait d'impôts, sont
nécessairement injustes.
5°. L'inégalité dans les distributions des ving-
9° .. VIE
payé aux propriétaires sur les fonds de la
nouvelle contribution. Jusqu'alors, d'après
les principes d'une fiscalité barbare, on
s'était dispensé de ce devoir qu'imposait
tièmes ne devait pas arrêter M. Turgot , parce
qu'en attendant qu'il put réaliser ses grands projets
pour la réforme des impôts, il se proposait de dé-
truire les abus de la répartition des vingtièmes en
fixant la valeur de cette imposition, et en la dis-
tribuant ensuite avec une proportion plus exacte:
exactitude qu'on ne peut espérer que pour un
impôt dont la somme est fixe , parce qu'alors
chaque propriétaire a un intérêt direct à se
plaindre des erreurs commises en faveur d'un
autre.
6°. L'idée qu'une imposition proportionnelle à
la taille eut moins blessé les préjugés ou les in-
térêts de quelques corps, ne devait pas faire
impression sur M. Turgot. Il croyait que la puis-
sance royale , lorsqu'elle s'arme pour la défense
du peuple , lorsqu'elle donne sa sanction à des lois
dictées par la justice, doit braver les clameurs de
l'avidité comme celles de l'ignorance, et qu'un
ministre ne peut conseiller au prince ces lâches
condescendances sans trahir à la fois la confiance
du prince, les droits des citoyens, et les intérêts
de la nation.
DE M. T U R G O T. 91
la justice la plus simple, et que l'humanité
réclamait (1).
, La seule objection spécieuse qu'on oppo-
sât au plan de M. Turgot, était la crainte
qu'on n'employât un jour cette contribution
à d'autres dépenses; comme si, dans le cas
où le gouvernement aurait besoin d'un nou-
vel impôt, la corvée ne serait pas un des
plus odieux, un de ceux qu'il craindrait le
plus d'établir; comme si, parmi les dépenses
nécessaires, celle de l'entretien ou de la
construction des chemins n'était pas une des
dernières qu'il songerait à sacrifier. Long-
temps on a vu le gouvernement, soit pour
ménager les préjugés ou les intérêts de quel-
ques classes de particuliers, soit pour éviter
l'éclat de l'établissement d'un nouvel impôt,
cacher de véritables levées de deniers sous
un voile utile à la stabilité des ministres
(i) Cet article de la loi n'a pas été expressément
révoqué lors du rétablissement des corvées; mais il
est resté jusqu'ici sans exécution. M. de Cotte,
chargé du département des ponts et chaussées, a
fait des efforts inutiles pour engager le ministre
qui gouvernait alors les finances à faire cesser cette
grande et cruelle_injustice.
ga VIE
et funeste à la nation : mais l'ignorance,
à l'abri de laquelle on se permettait ces moyens, ne subsiste plus; l'abus qu'on en
a fait a éclairé même les moins instruits;
et la puissance royale, plus affermie, n'a
plus besoin de tromper (1).
Par ces différentes lois la servitude du
peuple des campagnes était détruite: mais
celui des villes avait aussi ses chaînes qu'il
fallait briser, pour achever de faire jouir
toutes les classes de citoyens utiles, de l'au-
rore d'un nouvel ordre, fondé sur la bien-
faisance et la justice.
Tous ceux qui, dans les villes n'avaient
(i) La faiblesse d'un ministre, le désir de fonder
sur l'erreur publique un crédit momentané, l'envie
d'usurper la gloire, lorsqu'on n'a ni le talent ni le
courage de la mériter, peuvent encore quelquefois
faire recourir à des moyens sourds d'augmenter les
impôts : mais on sent que le rétablissement des
corvées, si une fois elles avaient été supprimées
pendant quelques années , ne serait pas celui
qu'on choisirait. Le ministre qui aurait rétabli les
corvées, et détourné la contribution qui les rem-
place , oserait difficilement se vanter de n'avoir pas
mis d'impôt.
D E M. T U R G O T. g3
pu remplir certaines formalités, souvent
bisarres et toujours coûteuses, n'ayant pas
le titre de maître dans les communautés
de marchands ou d'ouvriers, n'avaient point
la liberté de disposer à leur gré de leur
intelligence ou de leurs bras. Les maîtres
formaient une petite république , dont
les chefs, sous prétexte de police, avaient
porté à un degré qu'il eût été difficile de
prévoir, l'art de resserrer les chaînes des
malheureux ouvriers, de surcharger les
communautés de dépenses inutiles, et de
rendre insupportable même l'état de maître
à ceux qui n'avaient que de l'industrie et
de l'amour du travail. Cet odieux etridicule
esclavage fut aboli; l'habitant des villes
acquit enfin le droit de disposer de ses bras
et de son travail; droit dont alors il ne
jouissait encore chez aucune nation, même
chez celles qui osent le plus se vanter de leur
liberté. Ce droit, l'un des premiers que nous
ait donnés la nature, et qu'on peut regarder
comme unesuite nécessaire de celuid'exister
et de vivre, semblait effacé de la mémoire
et du cœur des hommes; et c'est un de ces
titres de l'humanité, perdus pendant la nuit
94 v 1 E
des temps barbares, et que notre siècle a retrouvés.
Les avantages de la suppression des ju-
randes ne se bornaient pas à ce grand acte
de justice; il en résultait pour le peuple,
pour tous les citoyens, la diminution des
prix du pain, de la viande, de toutes les
denrées, de toutes les productions des arts.
D'ailleurs, l'usage de taxer les denrées avait
disparu avec le privilège exclusif de les
vendre, seul prétexte spécieux de cet usage.
On remboursait une foule de petites charges
dont le nom même était ridicule, mais qui ,
jouissant de privilèges onéreux au peuple,
servaient de prétexte à la levée de droits
très compliqués, et par cette réunion d'abus
faisaient payer à un intérêt exorbitant le
faible secours que leur création avait pro-
curé. On délivrait les manufactures du joug
tyrannique que Colbert leur avait imposé,
lorsqu'il avait fixé, par des lois, la largeur
des étoffes, la méthode de former les tissus,
les procédés de la teinture, et condamné
à des confiscations, à des amendes, et même
à des peines afïïictives, ceux qui s'écartaient
de ces lois. Elles n'avaient pu être dictées à
D E M. T U R G O T. g5
ce ministre que par des fabricants ignorants,
qui avaient pris leurs connaissances et leur
pratique pour les bornes des progrès des
arts, et avaient cru pouvoir assujettir les
goûts et les besoins des hommesde tous les
siècles, au goût et aux besoins de leur temps.
Quelques-unes même avaient l'inconvénient
d'être physiquement inexécutables, et n'en
décernaient pas moins des peines contre les
malheureux qui ne les auraient pas exé-
cutées. Enfin,par ce même édit, l'industrie ,
renfermée presque uniquement dans les
villes, ou obligée de payer un tribut à leurs
habitants, pouvait s'établir librement dans
les campagnes, et chercher les lieux où le
bas prix des subsistances, et la facilité de
se procurer les denrées qu'elle emploie ou
qu'elle consomme, lui avait marqué sa véri-
table place (1).
(i) M. Turgot avait excepté de la liberté géné-
rale accordée à tous les arts, les perruquiers, les
imprimeurs et libraires, les orfèvres et les apothi-
caires. Il peut être utile de rendre compte ici des
motifs de cette exception.
i°. La constitution du corps des perruquiers
96 VIE
Ces lois générales avaient été accom-
pagnées de quelques lois particulières
était différente de celle des autres communautés.
On avait fait du titre de maître une espèce de
charge; elles avaient été vendues au profit du fisc ,
et la justice obligeait de rembourser les titulaires.
Les inconvénients du défaut de liberté dans un
art de cette espèce n'étaient pas assez graves pour
déterminer à cette dépense dans la situation où
étaient alors les finances. Vous avez en France,
disait un jour l'illustre Franklin, un excellent
moyen de faire la guerre sans qu'il vous en coûte
rien. Vous n'avez qu'à consentir à ne pas vous friser et
à ne point user de poudre tant qu'elle dure? a. Vos
perruquiers formeront une armée; on la soudoyera
avec leurs salaires , que vous épargnerez ; et le bled
que vous perdez à faire de la poudre suffira pour
la nourrir.
2°. La liberté du métier d'imprimeur et du
commerce de la librairie eût nécessairement en-
traîné celle d'écrire : d'ailleurs, cette liberté eût
permis aux auteurs de tirer de leurs ouvrages un
profit moins borné et moins précaire; et cet avan-
tage est plus important qu'il ne paraît d'abord.
Par là ils eussent été affranchis de la dépendance
où ils sont presque tous des grâces du gouverne-
ment , dépendance qui nuit au développement de
leurs talents et à l'utilité que le public peut retirer
» E M. TURGOT. §f
dirigées vers le même but. Une loi, dont
le prétexte avait été l'utilité publique ,
de leurs ouvrages, et qui pourrait empêcher une
grande partie du bien que la liberté de la presse
devrait naturellement produire. En effet, la né-
cessité de garder le silence sur les opinions mo-
mentanées du gouvernement et les vues particu-
lières de ceux dont il suit les impressions , est une
suite de cette dépendance aussi contraire au bien
général qu'à l'intérêt réel et durable du prince.
Enfin, si le commerce de librairie était libre, les
livres baisseraient de prix; ce qui procurerait à un
plus grand nombre d'hommes la possibilité do
s'instruire par la lecture. M. Turgot sentait tous
ces avantages; mais il fut obligé de respecter les
préjugés et les vaines terreurs qui s'opposent encore
à la liberté de la presse.
3°. On ne pouvait rendre libre la profession
d'orfèvre sans réformer totalement la législation
qui existe pour le commerce des matières d'or et
d'argent. M. Turgot avait formé le plan de cette
législation nouvelle, qui devait s'unir, avec les
changements qu'il projetait, dans l'administration
des monnaies. Il aurait voulu qu'on n'employât
dans les monnaies que l'or et l'argent purs, et que
chaque pièce portât un caractère pour en désigner
le poids, qui eût été toujours une fraction très-
simple de l'unité de poids. Comme il s'était
7
obligeait les bouchers de Paris d'emprunter à
une caisse particulière l'argent même dont
occupé des moyens d'établir une mesure univer-
selle, dont l'unité eût été déterminée par un fait
physique, lié à quelqu'un des phénomènes les plus
constants de l'ordre du monde (tel que la longueur
du pendule simple qui bat les deuxièmes à une
latitude donnée); il eût voulu établir aussi une
unité de poids déterminée également par des
moyens physiques. Les valeurs numérales des
monnaies et leurs divisions se seraient rapportées
à ces divisions réelles relatives au poids, mais
pour un seul des métaux seulement; car le rap-
port de la valeur réelle de l'or et de l'argent fût
resté variable comme il l'est dans l'état naturel. Le
commerce de ces métaux eût été absolument libre;
seulement la loi eût fixé ce que le propriétaire de
lingots, qui voudrait les faire fabriquer en monnaie
ou les échanger contre la monnaie fabriquée dans
les ateliers publics, paierait pour les frais de cette
fabrication. Le travail de l'affinage eût été libre,
et il en eût été de même de celui des essais; mais
on aurait établi, dans les principales villes, des
essayeurs instruits et d'une probité reconnue, qui
auraient été chargés des essais ordonnés par l'ad-
ministration ou par les tribunaux, dans le cas de
contestation : et c'est à ces essayeurs que se seraient
adressés ceux qui auraient voulu faire apposer it
DE M. T U R G O T. 99
ils n'avaient pas besoin; et l'intérêt qu'exigeait cette caisse était très - onéreux. Une
leurs lingots une marque destinée à en constater le titre. Le prix de leurs opérations eût été fixé
de manière à leur assurer un salaire suffisant, et
non à établir un véritable impôt; et les particuliers
eussent été libres ou de se servir d'eux, ou de faire
essayer par d'autres à plus bas prix, au risque de
mal placer leur confiance.
La même règle aurait été étendue au commerce
d'orfèvrerie, qui serait devenu libre. Il aurait été
permis de fabriquer des bijoux à tous les titres. On
aurait établi un bureau public où, pour un prix
égal à la valeur des frais, on aurait apposé sur les
bijoux une marque qui en eût déclaré le titre;
mais il aurait été permis de se passer de cette
marque : ainsi les acheteurs et les vendeurs au-
raient été libres de faire leurs marchés sous le
sceau de la confiance publique ou bien sous celui
de la confiance particulière. Par là l'on eût concilié
la sûreté et la liberté, et l'on eût obtenu les avan-
tages que donne la marque pour la facilité et la
sûreté des marchés, sans assujettir les individus à
une gêne et à une dépense inutile et forcée.
Toutes ces opérations auraient précédé la nou-
velle législation sur les monnaies, qui ne pouvait
être établie avant que la confiance inspirée par
les opérations bienfaisantes du gouvernement eût
ÎOO VIE
autre loi, ayant ce même prétexte dont on a tant abusé, et pour motif l'avantage de
permis de braver les cris d'une foule d'hommes
dont les profits sont uniquement fondés sur les
erreurs des gouvernements, et qui auraient em-
ployé toutes les ressources de l'art de l'agiotage
pour l'empêcher de porter la lumière dans le secret
de leurs spéculations.
4°. Quant aux apothicaires, on eût suivi le
même principe. On aurait établi dans les villes
un certain nombre d'hommes assujettis à des exa-
mens rigoureux, et obligés de faire preuve d'ha-
bileté et de connaissances dans leur art; ces hommes
auraient été les experts consultés par les tribunaux ou par les corps municipaux; eux seuls auraient
été chargés de la fourniture des remèdes payés par
le gouvernement ou employés dans les établisse-
ments publics. Mais tout autre eût pu faire le
même commerce. M. Turgot croyait que sur ces
objets importants le gouvernement doit assurer au
peuple et aux ignorants des moyens de ne pas être
trompés involontairement, et d'échapper aux dan-
gers qui menacent les biens ou la vie des citoyens;
mais que ses soins ne doivent pas s'étendre plus
loin; qu'il n'a pas le droit de prescrire les moyens
et de forcer à les choisir, ou de commander une
confiance exclusive ; parce que la confiance, comme-
.l'opinion» doit être entièrement libre. On voit à
DE M. T U R G O T. 101
quelques particuliers, empêchait les bou-
chers de vendre librement leurs suifs. Ils
furent débarrassés de ces entraves qui les
forçaient à vendre plus cher , en même
temps que le peuple était délivré de toutes
les petites exactions dont le régime des
boucheries le rendait la victime, et qu'il
obtenait, par la liberté et par la concur-
rence , l'avantage d'avoir de la viande
combien d'autres professions s'appliquent ces
mêmes principes, par lesquels on peut concilier
la vigilance qui doit pourvoir à la sûreté commune
avec le respect pour la liberté. Ainsi, la liberté du
commerce d'apothicairerie ne pouvait être établie
sans quelques précautions; mais la concurrence
des apothicaires et des épiciers, dans la vente des
drogues simples, remédiait en grande partie à ren-
chérissement excessif causé par le privilège des
apothicaires, enchérissement qui rend presque nuls
pour le peuple les avantages beaucoup moins réels
qu'on ne croit de leur habileté.
Ces exceptions , que M. Turgot avait laissées
dans la loi qu'il avait rédigée, n'étaient donc pas,
comme on a pu le dire ou même le croire , des
restrictions au principe de la liberté générale et
indéfinie du commerce et de l'industrie.
103 V I E
médiocre, mais saine, pour un prix pro-
portionné à ses facultés.
Une autre loi donnait à l'hôtel-dieu de
Paris le privilège exclusif de vendre de la
viande en carême, c'est-à-dire, pendant la
huitième partie de l'année. Le peuple ,
hors d'état de se nourrir de poisson, parce
que les droits en augmentaient le prix, ne
pouvait avoir de viande , parce qu'elle
devenait trop chère , et était condamné à
une nourriture mal-saine ou dégoûtante.
M. Turgot détruisit le privilège de l'hôtel-
dieu , qui fut remplacé par un droit plus
qu'équivalent. 11 épargna au peuple les frais
de cette régie mal administrée, tandis que
la suppression des droits sur le poisson
salé , et de la moitié des droits sur la ma-
rée fraîche encourageait l'art de la pêche ,
et amenait dans la capitale l'abondance et
le bon marché.
M. Turgot voyait dans cette opération
un autre avantage, celui de détruire une
des usurpations de la puissance ecclésias-
tique. L'abstinence de la viande pendant
le carême, la cessation du travail les jours
de fêtes, sont des lois qui ne doivent
DE M. T U R G O T. lo3
obliger que la conscience : on ne peut, sans
injustice , donner à ces lois l'appui de la
force publique ; aucun pouvoir n'en a le
droit légitime, parce qu'aucun n'a celui de
régler les opinions, ou de défendre des ac-
tions qui, par elles-mêmes , ne sont pas
contraires à la justice (1).
Les corvées militaires qui , pesant uni-
quement sur les villages exposés aux pas-
sages des troupes ou des munitions, étaient
à leur égard une véritable injustice, qui,
comme les corvées des grands chemins,
avaient l'inconvénient d'employer les bras
ou les facultés des hommes contre leur gré,
d'ajouter l'humiliation et la servitude au
fardeau de l'impôt; ces corvées furent
aussi remplacées par une contribution gé-
nérale (2).
L'impôt de la taille est levé directement
sur des hommes , qui , n'ayant que leurs
(1) Voyez sur ce principe la dernière partie de
cet ouvrage.
(2) Ces travaux forcés étaient payés , à la
vérité , mais le plus souvent fort au dessous de la
perte qu'essuyaient ceux qui y étaient contraints.
104 VIE
salaires pour vivre , sans propriétés , sans
autres meubles que les ustensiles néces-
saires, ne peuvent pas même être contraints
à payer par la violence. Un collecteur,
forcé de se charger de la levée de l'impôt,
avait le droit d'en faire remplir le montant
par les quatre plus imposés à la taille.
Quoiqu'ils eusent payé leur taxe, ils étaient
contraints par la vente de leurs effets, par la
prison même,à réparer la négligence du col-
lecteur ou la pauvreté de leurs concitoyens.
11 est difficile d'imaginer un régime plus
oppressif. Un des premiers soins de M. Tur-
got fut de l'abolir. A l'abri de cette nou-
velle loi, le citoyen qui avait payé sa taille
était du moins tranquille. La somme qu'au-
paravant on l'obligeait d'avancer , et qu'il
fallait répartir ensuite sur la communauté,
est immédiatement imposée sur elle , mais
avec un intérêt qui dédommage le collec-
teur de l'avance qu'il est alors obligé de faire. Les propriétaires des bois d'un canton de
la Franche-Comté étaient assujettis à une
servitude singulière : ils étaient obligés de
fournir à bas prix aux salpétriers le bois dont
ils avaient besoin ; et il leur était défendu
D E M. T U R G O T. lo5
d'en vendre à d'autres qu'aux fermiers-gé-
néraux pour l'exploitation des salines. Cette
contradiction avait subsisté longtemps ,
et plusieurs particuliers ou communautés
avaient été poursuivis pour avoir violé
l'une ou l'autre de ces lois , qu'on ne pou-
vait exécuter à la fois.
La première fut détruite par une opé-
ration sur le bail des poudres , dont nous
parlerons bientôt; et M. Turgot détruisit le
privilège des fermiers-généraux , en trans-
portant leurs ateliers au milieu d'une forêt
appartenant au roi, où un nouveau canal
conduit l'eau des fontaines salées.
Me sera-t-il permis de rapporter à cette
occasion une anecdote, propre à consoler
ceux des gens en place, qui ont le malheur
d'être plus sensibles à l'opinion qu'au témoi-
gnage de leur conscience?Ce canal enlevait
quelques arpents deterre à un gentilhomme
de la province : on lui offrit une indemnité
à dire d'experts ; il la refusa, et vint se
plaindre à la cour, de l'atteinte portée à sa
propriété. Les courtisans, à qui M. Turgot
ne prodiguait pas la substance du peuple j
répétèrent ces cris avec complaisance, eux
io6 - VIE
qui avaient étouffé ceux du pauvre, lorsque
de vastes grands chemins, qui conduisaient
à leurs terres , avaient absorbé ces petites
propriétés , dont on se croyait alors dis-
pensé de payer le prix; et pendant qu'ils
l'accusaient, le ministre, ami de la nation 5
avait fixé par une loi la largeur des grands
chemins , qu'une fausse idée de luxe et
la vanité puérile des constructeurs avait
agrandis aux dépens de la nourriture du
peuple et de la propriété des citoyens.
Le petit pays de Gex , séparé du reste
de la France par le Mont-Jura , avait été
assujetti aux droits de la ferme - générale.
Sa position, entre une frontière ouverte et
des montagnes, rendait l'exercice de ces
droits impossible sans une multiplicité d'em-
ployés , qui ruinaient ce malheureux canton
déja dépeuplé par les suites de l'édit de
Nantes. Souvent M. de Voltaire , dont la
vieillesse active et bienfaisante honorait et
consolait cette terre infortunée, avait de-
mandé au ministère la liberté de racheter
l'affranchissement de ces droits , par un
autre impôt : il ne put se faire entendre
qu'au cœur de M. Turgot ; et le pays de
D E M. T U R G O T. 107
Gex obtint alors enfin cette liberté tant
désirée.
On voit comment dans toutes ces lois
M. Turgot avait su attaquer tous les genres
d'oppression, et s'occuper du bonheur de
toutes les classes de citoyens,propriétaires,
paysans, peuple des villes , sans jamais
sacrifier l'une à l'autre; toujours équitable
envers tous, guidé toujours par cet esprit
de justice universelle, principe de toute ad-
ministration salutaire et éclairée. Combien
devait-il paraître doux à une ame telle que
la sienne, d'avoir fait tant de bien sans aucun
autre moyen que de rendre aux hommes
une partie de ces droits naturels qu'aucune
constitution ne peut légitimement leur enle-
ver, que dans aucunele souverain n'a inté-
rêt de violer , et dont cependant, graces
aux préjugés antiques et aux sophismes
nouveaux des prétendus amis du peuple,
les citoyens d'aucun pays ne jouissaient à
cette époque avec autant d'étendue que les
Français! Car alors l'Amérique n'avait pas
encore recouvré sa liberté.
On demandera peut-être ce qui reste de
ces lois. Il en subsiste trop peu, sans doute:
ïo8 VIE
mais du moins on peut en contempler quel-
ques restes, semblables aux ruines de ces
palais antiques, dont le temps et des mains
ennemies n'ont pu consommer la destruc-
tion , et dont les débris offrent encore un
asile à quelques malheureux. Un artiste les
admire en silence; il sent ses idées s'agran-
dir, et ne peut s'empêcher d'éprouver un
désir involontaire d'être appelé quelque jour
à ériger un monument qui les égale.
Dans ce même temps, d'autres objets liés
d'une manière moins immédiate au bon-
heur public , n'étaient pas négligés. On
augmenta le nombre des ports qui avaient
la liberté de commercer directement avec
nos îles : liberté avantageuse pour la mé-
tropole, comme pour les colonies.
On permit la vente de l'huile de pavot.
Cette huile, qui n'a aucune qualité nui-
sible , était vendue sous le nom d'huile
d'olive; et M. Turgot n'ignorait pas que
les fraudes de ce genre se font toujours
aux dépens des propriétaires de la denrée
et du consommateur.
On rendit la liberté aux verreries de
Normandie, qui, forcées de fournir à bas'
DE M. T U R G O T. 109
prix une certaine quantité de verre à Paris
et à Rouen, n'auraient trouvé aucun avan-
tage à perfectionner leur fabrication , et
étaient restées dans cet état de médiocrité
auquel ces lois oppressives condamnent les
manufactures qui ont le malheur d'y être
assujetties.
Quelques années auparavant, on avait
encouragé les défrichements, en exemptant
de dîme, pour un temps, les terres défri-
chées. Cette loi était nécessaire : la dîme
qui se lève, non sur le produit net des terres,
mais sur leur produit physique, non sur la
part du propriétaire, mais sur les sueurs et
les travaux du laboureur; la dîme eût pres-
que enlevé le profit entier des défriche-
ments, et cet impôt devenait un obstacle
au progrès de l'agriculture. Mais cette loi
bienfaisante était éludée. Un procès que
le décimateur pouvait intenter, sous pré-
texte que la terre avait été autrefois culti-
vée , que des bestiaux avaient pu y paître,
était un mal plus grand que la dîme; et il
fallut une nouvelle loi pour mettre le peuple
à l'abri de l'avidité sacerdotale. On fixa le
terme où ils pourraient faire valoir leurs
no vie
prétentions. Ce terme ne fut que de six
mois après la déclaration faite par le cul-
tivateur , ensorte que les décimateurs ne
pouvaient plus espérer de profiter des tra-
vaux d'autrui ; et si le respect pour l'usage
établi forçait de leur laisser encore ce moyen
de nuire, du moins on leur en avait enlevé
tout intérêt.
Le recueil des lois publiées sous ce minis-
tère, offre presque chaque jour quelqu'une
de ces opérations bienfaisantes; et l'on y voit
qu'aucun des petits maux auxquels le peuple
était exposé n'avait échappé à la vigilance
du ministre, qui ne manquait d'y apporter
un remède que lorsqu'il n'en avait pas le
pouvoir, ou que ces maux particuliers,
liés à un abus plus funeste, ne pouvaient
et ne devaient être détruits que du même
coup.
M. Turgot regardait un plan général de
navigation intérieure, un systême de tra-
vaux pour rendre navigables les rivières
qui en sont susceptibles, et pour perfec-
tionner la navigation des grands fleuves,
comme le seul moyen de donner au com-
merce de l'intérieur cette activité nécessaire
DE M. T U R G O T. 111
au progrès de la culture et de l'industrie,
et de mettre, par une circulation plus éten-
due, les subsistances du peuple et le succès
des manufactures plus à l'abri des accidents.
Les circonstances ne lui permettaient que
des entreprises peu considérables : il y af-
fecta une contribution de 800,000 livres,
et s'occupa de former ce plan général, qui
peut seul donner aux travaux de ce genre
une utilité étendue et durable. 11 savait
combien il est facile de former des projets,
d'annoncer des moyens nouveaux. 11 n'y a
pas de jour qu'on ne propose à un ministre
un projet digne des anciens Romains, et
dont l'exécution immortaliserait son minis-
tère. Il n'y a pas de jour où on ne lui prouve
que le bien de l'état exige qu'on force la
nature, pour faire passer un canal sous les
murs d'une capitale ou au milieu des pos-
sessions d'un grand seigneur. Mais est-il
question d'examiner ces projets, de les juger
d'après des principes certains? on ne trouve
que des doutes chez les savants; et chez
les gens de l'art, que de la confiance.
M. Turgot crut en conséquence devoir atta-
cher à son administration trois géomètres
112 VIE
de l'académie des sciences (1), qu'il chargea
de l'examen de ces projets, et surtout des
recherches nécessaires pour se mettre en
état de prononcer. Des expériences sur les
fluides, faites par M. l'abbé Bossut, ont été
le seul fruit de cet établissement, qui r
formé par l'amitié et par la confiance per-
sonnelle, fut détruit avec le ministère de
M. Turgot.
11 ne craignait pas de consulter des sa-
vants, parce qu'il ne craignait pas la vérité.
Les reproches qu'on leur fait de mépriser
les connaissances pratiques, d'être jaloux
des inventions dans les arts, de tenir aux
opinions adoptées dans leurs compagnies,
n'étaient à ses yeux éclairés par l'étude et
l'expérience, que les récriminations du char-
latanisme indigné qu'une classe d'hommes
osât échapper à ses prestiges. Mais il savait
en même temps que les savants , accou-
tumés à une marche régulière et sûre,
portent quelquefois à l'excès l'esprit de
doute et d'incertitude; que quand on les
consulte , il faut vouloir et savoir les
(i) MM. d'Alembert, l'abbé Bossut, Condorcet.
» É M. T U R G Ù T. n5
éntendre, afin de ne pas prendre leur incer-
titude pour une condamnation, ou, ce qui
est plus dangereux encore, pour une véri-
table approbation. Une science étrangère
peut aider aux connaissances personnelles,
mais elle n'y supplée jamais, et il n'existe
point de moyen pour bien juger d'après
autrui, ce qu'on ne pourrait juger par soi-
même. Le droit d'établir sur les grandes routes
des voitures publiques, était en France
l'objet d'une foule de petits privilèges par-
ticuliers , concédés ou affermés par le gou-
venement. Ony avait joint,presque partout,
le droit exclusif de voiturer les paquets au
dessous de cinquante livres. M. Turgot
aurait désiré pouvoir détruire ces privi-
lèges; mais il aurait fallu sacrifier un re-
venu nécessaire; et il était à craindre, que
l'établissement de voitures publiques sans
privilèges, ne se fit qu'avec lenteur, dans
un pays où l'habitude d'en obtenir, et celle
de n'avoir presque jamais vu de commerce
libre, fait exagérer la crainte de la con-
currence. Ainsi, la réunion de tous ces
privilèges à une régie dépendante du
8
114 VIE
gouvernement, semblait une première opé-
ration nécessaire, et d'autant plus utile ,
que le ministère, en conservant le privilège
exclusif, pouvait l'exercer avec douceur, et
supprimer du moins les vexations qui en
étaient la suite. Le nouveau plan qui pro-
curait plus de célérité dans la marche des
voitures, en multipliait le nombre, en dimi-
nuait les prix : utile ou commode aux par-
ticuliers , il offrait des avantages réels au
commerce, et cependant il apportait quelque
augmentation au trésor public.
Mais M. Turgot avait porté plus loin ses
vues. Les banquiers , et une partie des
financiers, ne sont utiles que pour éviter
les frais et les lenteurs du transport réel
de l'argent. En diminuant ces frais , en
accélérant les transports, on diminue né-
cessairement les frais de banque, on res-
serre la limite qu'ils ne peuvent passer (1).
(i) Ces frais sont toujours au dessous de ce qu'il
en coûterait pour faire transporter la même somme
avec sûreté. Mais ils sont souvent fort au dessus
de ce que deviendraient les frais du transport, s'il subsistait entre les grandes villes une communica-
tion sûre et régulière.
DE M. T U R G O T. Il5
Le gouvernement, maître de voiturer en
peu de temps et presque sans frais de l'argent
d'un bout du royaume à l'autre, pouvait,
ou diminuer le nombre de ses agents, ou
restreindre leurs profits; en sorte que ce
nouvel établissement l'affranchissait de la
dépendance la plus dangereuse à laquelle
il soit soumis dans nos nations modernes,
celle de ses employés de finances et celle
des banquiers.
Comme cette opération utile ôtait des
privilèges à quelques familles, on cria que
le ministre attaquait les propriétés. Mais
loin qu'un privilège puisse être une pro-
priété , loin que le gouvernement perde,
en donnant un privilège, le droit impres-
criptible de changer la forme de sa con-
cession et d'y substituer une indemnité;
aucune puissance législative, celle même
qui, exercée par le peuple en corps, sem-
blerait avoir une autorité plus étendue, ne
peut prétendre au droit de faire une loi
irrévocable, de former avec quelques-uns
des membres de l'état une convention qu'elle
ne puisse jamais rompre.
Etsi même il s'agit de privilèges exclusifs,
Ïï6 V I E
si la concession exige le sacrifice d'une
partie de la liberté naturelle des citoyens,
comme la nécessité seule peut autoriser à
exiger ce sacrifice, l'état conserve le droit
d'en dispenser à l'instant où cette nécessité
cesse, où le sacrifice, loin d'être utile , de-
vient nuisible ; et il ne peut devoir aux par-
ticuliers que l'équivalent du privilège dont
la justice ne permet plus de les laisser jouir.
Sans doute, l'état doit garder avec fidélité
les engagements de ce genre, et ne les
rompre ni par légèreté, ni pour un faible
profit. Mais ce n'est pas là un devoir absolu
et soumis aux principes d'une justice rigou-
reuse; il doit être subordonné au devoir plus
essentiel , plus sacré, de conserver aux
citoyens le libre exercice de leurs droits;
et c'est à la conscience de celui qui gou-
verne qu'il appartient de prononcer, dans
chaque question particulière, sur ce que la
justice et l'intérêt public exigent de lui.
L'établissement de la caisse d'escompte
eut en partie les mêmes motifs que celui de
la régie des messageries. Une caisse pu-
blique qui escomptait à quatre pour cent
les lettres de change,devait nécessairement
DE M. T U R G O T. 117
faire tomber au même denier le taux com-
mun de l'escompte. Les billets qu'elle faisait
entrer dans ses paiements , billets qu'on
pouvait refuser, et qu'elle réalisait à la
première demande , offraient un autre
avantage, celui de l'établissement d'un
papier monnaie. Dix millions prêtés au
gouvernement, et remboursables en treize
ans sur le pied d'un million par an, auraient
formé une hypothèque qui, dans les pre-
miers temps, pouvait être nécessaire pour
établir la confiance. M. Turgot connaissait
toute l'utilité et tous les dangers des papiers
de cette espèce, l'importance d'en resserrer
l'usage dans les limites de la somme néces-
saire aux besoins du commerce, la difficulté
de leur faire obtenir la confiance dans une
monarchie, et de s'opposer aux manœuvres
sourdes qu'on tente pour l'ébranler. Tou-
jours constant dans ses principes, iln'avait
pas voulu que l'arrêt d'établissement de
cette caisse renfermât un privilège exclusif.
Elle ne différait des autres banques que par
la publicité de ses opérations, et la forme
régulière que cette publicité permettait de
leur donner. .;
Il3' VI E
Il n'eut pas le temps d'achever l'exécu-
tion de ce plan , suivi depuis par son suc-
cesseur, mais avec des changements: aussi
quelques-uns des abus que M. Turgot avait
prévus et qu'il voulait prévenir, s'y sont-ils
introduits. Cependant ( et rien ne prouve
davantage l'utilité de cette caisse telle qu'il
l'avait conçue ) la confiance a résisté et
aux vices de l'établissement, et aux ma-
nœuvres que des intérêts de tous les genres
ont employés pour en abuser ou pour la
détruire.
M. Turgot regardait l'encouragement
des sciences et des arts comme un des
devoirs de sa place. Mais il n'oubliait pas
que ces encouragements, pris sur le trésor
public, payés par la nation, doivent être
proportionnés à l'utilité qu'elle en retire. 11
savait qu'ils doivent aider, soutenir les
talents et non les enrichir. La richesse
peut être le prix du travail; la gloire seule
est celui du talent. Il ne voulait pas que
les encouragements donnés aux arts par
un motif d'utilité publique, gênassent la
liberté des citoyens, et étouffassent l'in-
dustrie et l'émulation. Ainsi jamais il
DE M. T U R G O T. 119
n'accordait de privilège exclusif. Une grati-
fication , une pension , l'achat d'un certain
nombre des machines inventées, et dont
la distribution était encore un bienfait du
gouvernement: telles étaient les récom-
penses qu'il se proposait de donner. Point
de ces médailles , point de ces honneurs
subalternes , avec lesquels la charlatanerie
cherche à payer la vanité. 11 voulait encou-
rager et non pas corrompre, et croyait que
dans toutes ses opérations, l'homme d'état
doit avoir pour but de réformer les hommes,
et non d'exalter leurs vices, eût-il même
l'espérance d'en faire un usage utile.
M. Turgot avait formé le plan de subs-
tituer un seul impôt direct à cette foule
d'impôts indirects de toute espèce, fléaux
de l'industrie et du commerce , source
première de la misère et de l'avilissement
du peuple. Mais en attendant qu'il pût
commencer à réaliser un plan , dont l'exé-
cution ne peut paraître aisée ou impossible
qu'à des esprits inattentifs et à des hommes
peu éclairés; en attendant que l'état pût
remettre au peuple une partie des contribu-
tions , quelques opérations plus pressantes
lao VIE
ou plus faciles ne devaient pas être né-
gligées.
On sait combien en France le commerce
est gêné par ces droits de péage , de mar-
ché , restes de l'anarchie féodale , qui, dé-
signés par une foule de noms barbares,
détournent le commerce de ses routes na-
turelles, augmentent le prix des denrées ,
produisent la surabondance dans un can-
ton , et la cherté dans le canton voisin.
En 1771 on avait établi sur ces droits, qu'on
aurait dû chercher à supprimer, une addi-
tion de huit sols pour livre qui se levait au
profit du roi. Cet impôt fut remis au peuple.
Des droits établis sur les entrées de Paris
étaient régis par la ville, qui les avait abon-
nés , et se contentait de lever une somme
suffisante pour payer le prix de son abon-
nement; mais une compagnie les avait af-
fermés vers la fin du dernier règne: sa
jouissance commençait en 1775 ; et le peuple
fut étonné d'éprouver une charge nouvelle
sous une administration bienfaisante et
populaire. Les cris des citoyens avertirent
M. Turgot, alors attaqué de la goutte;
et au milieu de ses douleurs il s'occupa
D E M. T U R G O T. 121
de réparer le désordre par la destruction
de cette compagnie , qui fut indemnisée.
Les droits sur les ventes, sur les baux,
sur les échanges, sur les actes passés entre
les citoyens , ont sur l'agriculture et le
bonheur public une influence lente et fu-
neste. Ces droits, en arrêtant le mouvement
des propriétés, tendent à en empêcher la
division ou l'amélioration. Ils ont introduit
des formalités coûteuses; on cherche à les
éviter, et la sûreté des propriétés en est
ébranlée. La levée en est compliquée;
souvent mêlée d'arbitraire, elle engendre
des procès ruineux, et des exactions contre
lesquelles il en coûte trop pour demander
une justice incertaine.
M. Turgot ne pouvant abolir ces droits
devenus une partie nécessaire du revenu
public, détruisit du moins ceux qui,presque
sans produit réel, n'avaient pas même une
utilité fiscale.
Une régie des hypothèques venait d'être
établie à des conditions, dont la singularité
faisait à un ministre juste un devoir de
rompre cet engagement. Ce devoir fut
rempli, et une nouvelle compagnie chargée
122 VIE
de la même régie, à des conditions qui
n'étaient plus onéreuses.
Les biens réels des domaines du roi
avaient été affermés pour trente ans; et
l'on avait compris dans le bail le droit
de rentrer dans les terres vagues, ou re-
gardées comme telles, et usurpées ou cul-
tivées par des particuliers, et celui de
retirer les domaines aliénés, ou le droit
équivalent d'en faire racheter la conserva-
tion par les possesseurs. Si les conditions
de ce bail étaient désavantageuses pour
le gouvernement , elles étaient plus ef-
frayantes encore pour les citoyens. Quelque
légitimes que fussent les droits du prince
sur ces domaines aliénés, sur ces terres
usurpées, l'exercice de ce droit ne devait
être confié qu'à ses mains paternelles, ne
devait être dirigé que par des vues d'une
utilité générale. Ce bail fut cassé et rem-
placé par une régie qui était plus avan-
tageuse au fisc, et dont les citoyens n'a-
vaient pas à craindre l'avidité, du moins
sous un ministère juste ou éclairé.
Le privilège de la fabrication de la
poudre et de la vente du salpêtre était
DE M. T U R G O T. ïd5
affermé à une compagnie. Ce qu'elle rendait
au roi était devenu presque nul par une
suite de petites concessions exigées sous
différents prétextes. Successivement on avait
accordé aux salpétriers le droit de forcer
les propriétaires à leur laisser enlever le
salpêtre attaché aux murs de leurs étables,
de leurs écuries; puis le droit d'exiger des
communautés un logement pour eux, un
atelier pour leurs opérations. Dans quel-
ques pays même, on y avait ajouté le pri-
vilège de prendre à vil prix , dans les fo-
rêts des particuliers ou des communautés,
le bois qu'ils jugeaient nécessaire à leurs
travaux. Aussi, par une suite infaillible
de cette législation, les particuliers, les
communautés s'empressaient de se racheter
des vexations que les salpétriers avaient
droit d'exercer, et leur tournée était beau-
coup moins employée à ramasser ou fabri-
quer du salpêtre, qu'à recueillir le fruit de
la crainte qu'ils inspiraient. -
L'art des nitrières artificielles était resté
dans l'enfance, tandis que chez nos voisins
il avait fait des progrès rapides; et le seul
avantage qui pouvait servir de prétexte à
lû4 VIE
l'établissement d'un privilège , celui d'as-
surer à l'état, indépendamment du com-
merce étranger, la poudre nécessaire à sa
défense , avait été perdu par les moyens
qu'on avait cru propres à l'obtenir. Ce bail
fut encore cassé; une régie en prit la place,
se chargea du remboursement des fermiers,
augmenta le prix du salpêtre pour les sal-
pétriers, sans l'augmenter pour le public;
détruisit, pour une époque prévue, (1) et
fixée à l'instant de son établissement, toutes
les vexations contraires à la liberté du
peuple et à la propriété des particuliers.
L'art de construire des nitrières artifi-
cielles s'établit en France ; la récolte du sal-
pêtre augmenta avec une rapidité singu-
lière; et en peu de temps, un million de
revenu de plus , et des vexations de moins
furent la suite de cette opération et du soin
qu'eut M. Turgot de placer dans la régie
un chimiste éclairé , et d'encourager les
physiciens, par l'établissement d'un prix,
(i) Le premier janvier 1778. Cette disposition
n'a pas été exécutée.
DE M. T U R G O T. Iû5
à s'occuper de recherches sur la nature et
la production du salpêtre. Les droits sur les boissons sont en France
une partie considérable du revenu public.
Plusieurs autres denrées sous forme liquide
sont assujetties à des impositions, et la mé-
thode de jauger les vaisseaux est devenue
importante pour l'administration comme
pour le peuple.
Kepler, dont la découverte des lois du
mouvement des planètes a immortalisé le
génie, s'était occupé de cette question, et
elle l'avait conduit à quelques découvertes
géométriques. Mais dans la pratique on se
contente encore en France d'une méthode
grossière, sujette à des erreurs importantes
pour le commerce; et, ce qui est bien plus
fâcheux , dépendante d'évaluations arbi-
traires.
On prévoit bien qu'en général cet arbi-
traire doit servir à étendre les droits; et
comme le particulier qui se plaint ne peut
prouver la lésion qu'en faisant mesurer im-
médiatement la liqueur contenue dans le
tonneau, on sent qu'il ne doit jamais re-
courir à ce moyen, qui l'expose à perdre
126 VIE
une partie de sa denrée, et presque tou-
jours à la détériorer.
On proposait une méthode approuvée par
l'académie des sciences , très-simple dans
la pratique, exacte dans les résultats, sus-
ceptible, en cas de plainte, d'une vérifica-
tion précise. Elle n'avait qu'un défaut, celui
de donner une continence un peu au dessus
de la continence réelle; mais en même temps
tout arbitraire était proscrit.
M. Turgot voulut établir cette méthode;
et il éprouva les plus grandes réclamations
de la part de ceux dont cette innovation
augmentait les profits légitimes; cette raison
seule suffisait pour juger de la justice de
ces réclamations. Cependant elles trouvè-
rent des protecteurs; on fit des expériences
pour juger de la vérité d'une proposition
géométriquement démontrée; on savait
qu'elles confirmeraient la démonstration;
mais elles devaient faire perdre du temps
et par là on parvint à empêcher M. Turgot
de détruire un abus de plus.
Ceux qui prétendent que si les vérités
importantes de l'économie politique, dé-
couvertes ou éclaircies de nos jours, na
D E M. T U R G O T. 127
sont point admises par le grand nombre ,
c'est faute d'avoir été établies sur des
preuves assez convaincantes, doivent ap-
prendre par cet exemple que les démons-
trations géométriques elles-mêmes peuvent
éprouver des objections, lorsqu'on les juge
sans les entendre, et qu'on a intérêt de les
combattre.
Par des édits déja dressés et prêts à être
promulgués, les impôts sur la marque des
fers et sur les cuirs, impôts onéreux au
commerce > dont le dernier avait presque
anéanti les tanneries en France, devaient
être bientôt transformés en un droit d'une
forme plus simple, ou même en une impo-
sition territoriale (1). Des réformes plus
(1) Un édit que le conseil avait agréé, allait
abolir le droit d'aubaine , longtemps respecté
comme un des plus anciens usages de la monar-
chie , et qui n'était qu'une des plus anciennes
preuves de la barbarie de nos ancêtres. Ce droit
avait été détruit à l'égard d'un grand nombre de
puissances par des traités particuliers, comme si
cette réforme n'était avantageuse qu'autant qu'elle
était réciproque. Mais M. Turgot croyait, au
contraire , qu'il est encore utile à un état de
iû8 v ï è
difficiles et non moins importantes, étaient réservées à un autre temps.
Dans une administration de finances
très - compliquée, il s'élève une foule de
procès entre le fisc et les contribuables,
procès où ceux-ci ont nécessairement un
double désavantage. D'abord, ils ne peuvent
détruire les gênes imposées aux étrangers, quand
même leurs préjugés continueraient à y assujettir
ses citoyens , et que tout l'avantage était pour la
nation où la liberté était la plus entière. Enfin, il
espérait obtenir de la bonté et de la justice du
roi la suppression d'un impôt volontaire, mais
corrupteur, de cette loterie, bien éloignée alors
d'avoir causé les scandales, les malheurs et les
crimes dont nous avons été depuis les témoins.
Mais il avait prévu les effets funestes qu'on devait
en attendre, lorsque abandonnée à la perfide in-
dustrie d'hommes nourris dans les ruses de l'agio-
tage, elle ajouterait à l'appât trompeur qu'elle offre
à l'avidité de la populace, la facilité d'un dépôt
public prêt à engloutir le nécessaire des familles ,
le salaire de la débauche, le fruit de l'infidélité
et du brigandage, en un mot, tout ce qu'un peuple
corrompu et agité de la fureur de faire fortune peut
échanger contre une espérance trompeuse qui doit
consommer sa ruine.:
DE M. T U R G O T. 129
entendre les lois d'après lesquelles les con-
testations doivent être jugées. Aucun objet
n'est réglé par une seule loi, mais par une
suite de lois successives, de décisions par-
ticulières, regardées comme l'interprétation
ou le supplément de la loi. Toutes ces lois
se modifient, se contredisent, et deviennent
inintelligibles à force d'avoir été expli-
quées. Les frais nécessaires pour obtenir justice
empêchent les contribuables de réclamer,
toutes les fois que l'objet de la lésion n'est
pas fort au delà de ces frais; tandis que ces
mêmes frais sont nuls pour les agents du
fisc, surtout si on les compare aux profits
immenses qu'ils retirent de ces extensions
données à leurs droits. Mais ce n'était pas
assez; et on avait établi comme un principe
de finance, que dans les questions dou-
teuses , il fallait toujours interpréter la loi
en faveur du droit; et comme, par la com-
plication des lois , presque tous les cas
étaient douteux, le gain d'un procès contre
le fisc était un phénomène rare. Si les con-
tribuables obtenaient quelquefois justice
auprès d'un intendant, les financiers en
9
lfo V I E
appelaient au ministre; et la nécessité de
faire quelques frais de plus était tout l'avan-
tage que les citoyens retiraient de l'équité
de ces magistrats.
M. Turgot adopta un principe contraire.
11 sentit que la justice exigeait de condam-
ner le fisc dans les cas douteux, et même
dans ceux où il opposait un jugement par-
ticulier , une loi secrète et surprise, aux lois
générales et publiques. Il abolit le privilège
injuste qu'avaient obtenu les financiers, de
suspendre par un appel la restitution des
droits induement perçus, lorsque cette res-
titution était ordonnée par le premier juge,
privilège qui rendait la justice absolument
nulle pour quiconque n'avait ni argent ni
protecteurs. Aussi, un financier disait - il
assez plaisamment que M. Turgot était en-
nemi mortel de la recette. Cependant, cet
esprit de justice et d'humanité, loin de nuire
à la recette, ne fit que l'augmenter, malgré
la suppression de quelques impôts et la di-
minution du taux de plusieurs autres: et
comme cette augmentation ne pouvait avoir
d'autre cause que celle de la circulation,
du commerce, de la consommation, on voit
DE M. TURGOT. lîx
combien cet esprit de modération et de
justice avait dû faire de bien au peuple.
Dans une nation où la dette publique est
très-grande, et où une masse considérable
d'effets au porteur, payables sur le trésor
public, circule dans le commerce,le crédit
du gouvernement a nécessairement une
grande influence sur le crédit général. Sans
le crédit du gouvernement, celui de tous
les hommes qui traitent avec le trésor royal
est précaire, et celui de presque tous les
autres devient suspect. La circulation de
ces effets cesse d'être un secours pour le
commerce. Le taux où l'intérêt qu'ils pro-
»duisent est porté par la baisse de leur va-
leur, celui des emprunts du gouvernement,
celui des prêts faits à ceux qui traitent
avec lui, ne peut que faire hausser l'intérêt
commun de l'argent, augmentation fatale
à l'industrie et au commerce. Enfin, toutes
les opérations d'un gouvernement sans cré-
dit deviennent ruineuses et incertaines.
Si, au contraire, la confiance se rétablit;
si les nouveaux emprunts peuvent être faits
à un intérêt plus bas, la réforme des abus,le
rétablissement de l'ordre, le remboursement
l3s VIE
des dettes onéreuses, la destruction des
traités injustespour la nation, oppressifs pour
le peuple, tout devient facile. M. Turgot
sentait l'importance de relever le crédit
presque anéanti; mais il n'en connaissait
qu'un moyen, l'exactitude dans les paie-
ments , la fidélité des engagements, l'esprit
de justice dans les lois générales.
Les pensions étaient retardées de trois
années: M. Turgot en fit payer deux à la
fois de toutes celles qui n'excédaient point
quatre cents livres, c'est-à-dire, de toutes
celles qui, nécessaires à la subsistance , ont
été accordées comme une juste récompense,
ou sont du moins de véritables aumônes. Pendant son ministère elles ont été remises
au courant , tandis que le paiement de
toutes les autres, et celui des arrérages des
rentes dues aux créanciers de l'état, furent
également accélérées.
Par une suite de la liquidation ordonnée
en 1764, plusieurs citoyens avaient perdu
leur créance par leur négligence, ou par la
difficulté d'entendre et de remplir les formes
compliquées qu'on leur avait prescrites.
M. Turgot les rétablit dans leur droit ,
DEM. TURGOT. l33
simplifia les formes exigées et donnasix mois
pour les remplir. Il vit en même temps que
les frais, les formalités nécessaires, ren-
daient presque nulle la jouissance des
rentes d'une très-petite valeur; et il ordonna
le remboursement de celles qui étaient au
dessous de douze livres (1).
Dix millions de lettre des change, dues
pour des avances faites à nos colonies ,
étaient exigibles depuis cinq ans, et le
paiement en était suspendu. M. Turgot en
paya d'abord pour quinze cents mille livres,
assura un million de fonds par an pour le
paiement du reste, et offrit des contrats à
quatre pour cent à ceux des possesseurs
qui les préféreraient.
Tandis que d'un côté M. Turgot dimi-
nuait la dette exigible, et faisait des rem-
boursements utiles aux citoyens pauvres,
de l'autre il diminuait les anticipations;
autre source de la chûte du crédit public.
Il se rétablit promptement : les effets se
(i) Cette opération, négligée depuis, a été con-
sommée en 1784.
l34' VIE
rapprochèrent de leur taux naturel; quel-
ques-uns furent au pair. M. Turgot autorisa
les états des provinces , les corps, à em-
prunter à quatre pour cent, afin de rem-
bourser les capitaux dont ils payaient un
intérêt plus haut; mais il exigea en même
temps de tous les corps de n'emprunter
qu'en assurant des fonds pour un rembour-
sement successif; précaution nécessaire
pour maintenir leur crédit.
Les emprunts particuliers , les fonds
avancés au trésor royal ou fournis dans
les entreprises de finances, se négociaient à
un intérêt déja moindre; et il était sûr de le
voir baisser encore. Enfin, il s'était assuré
en Hollande d'un emprunt de soixante mil-
lions à moins de cinq pour cent. Cet em-
prunt eût été dans nos finances un phé-
nomène extraordinaire , que sa retraite
empêcha d'avoir lieu; et le premier em-
prunt qui la suivit, quoique beaucoup
moins considérable, fut au delà de six et
un quart, malgré l'appât encore séduisant,
quoique un peu usé, d'une petite loterie.
On avait multiplié lescharges de finance,
dans l'unique vue de se procurer, par la
D E M. T U R G O T. 135
première vente, une ressource momentanée.
Presque tous les offices étaient doubles;
les caisses, également multipliées, avaient
chacune des trésoriers et des contrôleurs.
M. Turgot se proposa de réunir sur une
seule tête les charges doubles, de faire rem-
bourser celle qui s'éteignait par celui qui
conservait l'autre , et de supprimer les
gages de la charge dont le possesseur, réu-
nissant les droits d'exercice attachés à deux
places , se trouvait suffisamment dédom-
magé. Cette opération avait été exécutée
pour les recettes des tailles. Une autre
opération sur celle des impositions de Paris
a produit également une diminution de
frais inutiles.
D'autres réformes étaient également
préparées; et les fonds de l'emprunt que
M. Turgot se proposait de faire, en facili-
tant des remboursements considérables,
eussent été la source d'une plus grande
économie. Alors un emprunt à quatre pour
cent toujours ouvert, et auquel une com-
binaison qui eût facilité le commerce de
ces contrats, et en eût assuré le rem-
boursement , aurait mérité la confiance
i56 vie
publique , devait donner les moyens d'é-
teindre toutes les dettes au dessus de ce taux,
de diminuer de plus d'un quart l'intérêt de
la dette publique, d'établir enfin, par la
suppression totale des charges de finances,
une comptabilité simple et peu coûteuse.
Telles avaient été les opérations, telles
étaient les vues de M. Turgot; et c'est
ainsi que, tandis qu'on l'accusait de ne pas
connaître la finance , apparemment pour
se consoler de la supériorité qu'on était
forcé de reconnaître en lui dans les grandes
parties de l'administration , il avait aug-
menté le revenu public sans mettre un
nouvel impôt, et après en avoir supprimé
ou diminué plusieurs; et que, sans recourir
à de nouveaux emprunts, il avait fait des
remboursements, diminué la dette exigi-
ble, accéléré les paiements et réduit les
anticipations.
Tous ces travaux avaient été l'ou-
vrage de vingt mois; et deux attaques de
goutte, maladie héréditaire dans la famille
de M.Turgot, l'avaient empêché, pendant
plusieurs mois , de s'occuper de la combi-
naison ou de l'exécution de ses plans. Le
DE M. TURGOT. \Zj
travail forcé auquel son zèle pour le bien
public le faisait se livrer au péril de sa
vie, avait prolongé ces attaques et les avait
rendues dangereuses.
Deux événements extraordinaires s'étaient
encore opposés à son activité. Une maladie
pestilentielle s'était répandue sur les bes-
tiaux dans la Guyenne et dans les provinces
voisines où les terres sont labourées avec
des bœufs. Très-peu évitaient la contagion;
et il était rare d'échapper à la mort. Le
mal exigeait des secours efficaces, dirigés
d'après un plan suivi.
M. Turgot apprit par les hommes les plus
éclairés, qu'il n'y avait ni remède connu,
ni préservatif assuré ; et dès-lors il sentit
qu'il ne fallait songer qu'à empêcher la
communication et la durée du mal. Un
cordon de troupes investit les provinces
attaquées; des médecins habiles , surtout
M. Vicqd'Azir, jeune encore, dont M. Tur-
;got avait senti le mérite, et dont la réputa-
tion justifie aujourd'hui le choix du ministre,
furent chargés de présider à l'exécution du
plan proposé. Partout où l'on n'était pas
sûr d'arrêter la communication du mal,
ï38 vie
il y eut ordre de tuer même les bêtes
saines; le roi payait un tiers du prix. Cette
exécution était rigoureuse ; mais il était
prouvé que les propriétaires des animaux
tués y gagnaient beaucoup , puisque le nombre de ceux qui évitaient la maladie,
ou qui y résistaient, était bien loin d'ap-
procher dans les cantons infectés du tiers
de la totalité. Des précautions sévères ,
et fondées sur les meilleures observations,
furent employées pour désinfecter les éta-
bles et détruire les derniers levains de la
contagion. En même temps on tentait des
expériences, pour essayer de connaître ou
des remèdes ou un préservatif. On prenait
des précautions pour assurer aux proprié-
taires la vente des cuirs ou des chairs des
bestiaux sains, sans s'exposer aux incon-
vénients qu'aurait entraînés la vente d'animaux déja attaqués ou suspects de con-
tagion. On accordait des encouragements
à ceux qui porteraient dans ces provinces
des chevaux , auxquels heureusement la
maladie ne se communiquait pas. Le gou-
vernement en achetait, et les distribuait
aux citoyens les moins riches. Jamais
D E M. T U R G O T. lag
l'autorité publique n'avait opposé à un plus
grand mal plus d'activité, un plan de pré-
cautions mieux combiné , des secours plus
étendus et mieux dirigés.
M. Turgot sentit alors l'utilité d'une so-
ciété de médecine permanente, essentiel-
lement chargée de porter des secours aux
peuples dans les épizooties comme dans les
épidémies, d'éclairer l'administration dans
les circonstances où les opérations politi-
ques peuvent influer sur la santé et sur la
vie des hommes, dans toutes celles où la conservation des citoyens a besoin des
secours, de la vigilance, de l'autorité du
gouvernement. Cette même société devait
être occupée de l'étude de la médecine, et
surtout des moyens d'en faire une véritable
science , ou plutôt un art dirigé par une
physique saine , et appuyée sur des prin-
cipes donnés par l'observation. Mais en
formant cet établissement, qui ne reçut une
dernière sanction qu'après la démission de
M. Turgot, ce ministre avait été fidèle à
ses principes. Quoique bien convaincu que
cette société aurait une utilité durable, il
ne voulait donner à son institution aucune
de ces formes qui font subsister les établis-
sements longtemps après qu'ils sont devenus
inutiles , qui perpétuent les erreurs qu'a
pu commettre le fondateur dans le moment
de leur formation, qui empêchent de dé-
truire les vices que le temps amène à sa
suite, et de faire les corrections que le chan-
gement des opinions et le progrès des
lumières peuvent rendre indispensables.
Ainsi, dans cet établissement, le seul qu'il
eût projeté, il se conformait rigoureusement
aux vérités que, vingt ans auparavant,
il avait exposées dans l'article fondation.
Exemple remarquable de cette unité de
principes, de cette correspondance rigou-
i-euse entre ses opinions et sa conduite,qui
a fait un des principaux traits de son carac-
tère, et dont aucun homme d'état n'avait
encore donné l'exemple.
A peine le danger des épizooties avait - il
cessé, à peine le ministre qui, au milieu
des douleurs de la goutte, avait passé plu-
sieurs nuits à composer des règlements ou
des instructions détaillées pour guider ceux
qui étaient chargés de l'exécution de son
plan, avait-il repris ses forces, qu'il eut, de
D E M. T U R G O T.
nouveau , besoin de toute son activité et de
tout son courage.
Il n'avait accordé la liberté au commerce
des grains, que dans l'intérieur du royaume,
et il était difficile de supposer que cette
liberté pût amener la disette; on n'avait
même pas osé le dire clairement. Mais il fal-
lait un prétexte pour attaquer le ministre;
et cette loi le fournit.
L'année avait été mauvaise; le peuple
était accoutumé , dans les moments de di-
sette , à se livrer à des excès contre lesmarchands de bled que le gouvernement avait
eu souvent la faiblesse de lui abandonner;
et il s'était élevé dans une ou deux villes
de Bourgogne des émeutes qu'un peu de
fermeté avait bientôt dissipées. Mais un
orage plus grand se préparait du côté de
la capitale. Quelques livres faits pour aver-
tir les gens du monde, qu'effrayait la vertu
du ministre, de diriger leurs clameurs contre
cette partie de son administration , furent
répandus avec profusion. Lui et les hommes
qui partageaient ses principes , y étaient
peints comme des gens occupés de chimères
systématiques, voulant gouverner du fond
142 v i é
de leur cabinet d'après des principes spécu-
latifs , et sacrifiant le peuple à des expé-
riences qu'ils voulaient faire pour prouver
la vérité de leurs systêmes. Bientôt après,
des brigands criant qu'ils manquaient de
pain et payant avec de l'or le bled qu'ils for-
çaient de leur donner à vil prix, et qu'ils re-
vendaient ensuite, ameutant le peuple avec
de faux arrêts du conseil imprimés, traînant
après eux la populace des villages, pillèrent
successivement les marchés le long de la
Basse-Seine et de l'Oise. Ils entrèrent dans
Paris, dévastèrent quelques boutiques de
boulangers, essayèrent de soulever le peu-
ple , et ne firent que l'effrayer. Ils parurent
à Versailles , et ils n'eurent que la gloire
de faire peur à quelques courtisans. M. Tur-
got vit dans les circonstances de cette émeute
un plan d'affamer Paris. L'argent, l'or même
que les pillards avaient avec eux, cette mé-
thode de détruire les comestibles en assu-
rant qu'on mourait de faim, de s'arroger le
droit de taxer la denrée, tout lui annonçait
un systême suivi de rebellion et de pillage,
tout lui prouvait la nécessité d'opposer au
mal des remèdes capables de l'arrêter , de
DE M. T U R G O T. \fô
sauver la capitale, et peut-être la France.
Tous les pouvoirs semblaient suspendus; lui
seul agissait : la vertu et le génie avaient
obtenu , dans ce moment de crise, tout cet
ascendant qu'ils prennent nécessairement,
lorsqu'ils peuvent déployer toute leur éner-
gie. Des troupes furent répandues le long de
la Seine, de l'Oise, de la Marne et de Y Aîne;
partout elles prévinrent les pillards , ou les
dissipèrent. Le désordre finit aux frontières
de l'isle de France et de la Picardie. Le
lieutenant de police de Paris et le comman-
dant du guet, dont la conduite avait an-
noncé une faiblesse et une inaction que les
circonstances pouvaient rendre funestes ,
furent déplacés. Le parlement troublé avait
rendu un arrêt qui, en défendant les attrou-
pements, arrêtait que le roi serait supplié
de faire baisser le prix du pain. Cet arrêt
est affiché le jour même de l'émeute à l'en-
trée de la nuit; il pouvait la renouveler
dès le lendemain et la rendre dangereuse.
M. Turgot court la nuit à Versailles , ré-
veille le roi et les ministres, propose son
plan, le fait agréer. Les affiches de l'arrêt sont
couvertes par des placards qui défendent/
144 v i e
au nom du roi , les attroupements sous
peine de mort. Le parlement , mandé le
matin à Versailles, apprend dans un lit de
justice, que le roi casse son arrêt, attribue
aux prévôts des maréchaussées le jugement
des séditieux, et veut bien excuser sur les
circonstances une démarche dont les suites
auraient pu être fatales.
Dès ce moment tout fut tranquille;
les séditieux dispersés , presque toujours
prévenus , bientôt réprimés , disparurent
promptement. Un petit nombre de victimes
furent immolées à la tranquillité publique.
Le peuple vit pour la première fois le gou-
vernement , inaccessible à toute crainte
suivre constamment ses principes , veiller
à la conservation des subsistances , à la
sûreté des commerçants , déployer toute
son activité, toutes ses forces contre le dé-
sordre , prodiguer des secours, mais refuser
aux préjugés,aux opinions populaires,tout
sacrifice contraire à la justice; et bientôt
la confiance reprit la place de l'inquiétude
et des murmures.
Un mois après, le roi traversa, pour aller
à Rheims, une partie du théâtre de ces
DE M. TDRGOT, 1$
séditions , et il n'y trouva qu'un peuple
qui bénissait son gouvernement. On avait
voulu le forcer à sacrifier son ministre à
la crainte des émeutes populaires; et ce
mot, répété avec transport par la nation
attendrie, II n'y a que M. Turgot et moi
qui aimions le peuple, fut la récompense
du ministre et la punition de ses ennemis. La conduite personnelle de M. Turgot
avait été conforme à ses principes. Il avait
écarté de son département tous les seconds
qu'une opinion,trop générale pour être ab-
solument fausse, lui avait montrés comme
indignes de sa confiance (1). Il avait détruit
un commerce de grains fait au nom du
gouvernement, et par cette seule raison,
justement odieux au peuple. En entrant
dans sa place il en avait diminué les appoin-
tements d'un quart, et n'avait rien demandé
pour les frais de son établissement. Sous
(i) M. Turgot était persuadé que le soupçon
bien fondé suffit pour retirer sa confiance et ôter
une place, mais non pour priver des dédomma-
gements ou des récompenses que les services et le
travail ont pu mériter,
10
146 VIE
son ministère, les parts dans les affaires
sans avoir fourni de fonds, les pensions sur
les places, furent sévèrement proscrites.
Plusieurs dons extorqués des villes furent
restitués. Les députés d'une ville, en lui
rendant compte de leur administration,
lui parlèrent de droits aliénés autrefois
pour un prix que l'augmentation de ces
droits avait rendu beaucoup au dessous de
la valeur actuelle. Le ministre leur dit
qu'il fallait rembourser. —Mais, Monsieur,
une partie de ces droits vous appartient. —
Ce n'est qu'une raison de plus.
Un négociant, par une de ces adulations
usées dont les ministres commencent à ne
plus être flattés, lui proposa de donner son
nom à un vaisseau destiné à la traite des
nègres. M. Turgot rejeta cette offre avec
l'indignation d'une ame vertueuse, qui n'a
pu être familiarisée avec l'idée d'un crime
par l'habitude de le voir commettre; et il
ne craignit point par ce refus d'annoncer
publiquement son opinion, au risque de
soulever contre lui tous ceux qui croient
l'intérêt de leur fortune lié avec la conser-
vation de cet infâme trafic.
D E M. T U R G O T. 147
Tous les hommes qui cultivaient les
sciences, les lettres, les arts, qui avaient
des talents et en faisaient un usage utile,
étaient traités avec distinction. On était sûr
d'être écouté, d'être accueilli, pourvu qu'on
eût à lui dire quelque chose qui pût contri-
buer au bonheur public.
Il ne se bornait pas à proposer au roi
les lois qu'il jugeait les meilleures, à per-
mettre, autant qu'il était en lui, la libre
discussion des objets d'administration ou de finance; il donna l'exemple utile de
rendre au public un compte détaillé et rai-
sonné des principes d'après lesquels les
lois étaient rédigées, et des motifs qui en
avaient déterminé les dispositions.
Le préambule de l'arrêt qui rend la
liberté au commerce des grains , celui des
édits qui abolissent les corvées ,- détruisent
les jurandes, révoquent les privilèges qui
gênaient le commerce des vins, sont des
chefs-d'œuvre dans un genre pour lequel
il n'y avait pas de modèle. L'ame simple et
grande deM.Turgot, dominée par un sen-
timent profond d'amour du peuple , de
zèle pour la justice, et presque inaccessible
143 vie
à toute autre passion, prit aisément le ton
noble et paternel qui convient à un monar-
que exposant aux yeux de sa nation ce
qu'il croit devoir faire pour son bonheur.
Ce n'est point cette majesté sévère des
empereurs donnant des lois à l'Univers au
nom d'un peuple conquérant; c'est la di-
gnité modeste d'un père qui rend compte
à ses enfants des desseins qu'il a formés
pour eux, éclaire leur raison sur les motifs
de l'obéissance qu'il en exige, et semble
moins occupé de leur commander, que de
les consoler et de les instruire.
On sent combien toute louange que le
souverain aurait l'air de se donner serait
peu décente et pour lui-même et pour le
ministre, qui se louerait sous le nom du
prince. On sent combien serait déplacée
toute prétention à l'esprit, aux beautés de
stile, à de grandes idées. Plus un homme
est élevé ou par son rang, ou par sa puis-,
sance , ou par son génie, plus ces petites
faiblesses de l'orgueil le rabaissent ou l'a-
vilissent. On sent qu'il s'agit d'éclairer le
peuple, et non de lui plaire en flattant ses
opinions, ses préjugés, ou ce désir vague
D E M. T U R G O T. l4g
d'un état meilleur qui lui fait embrasser
tant de chimères. Si une telle politique peut
être permise à un ministre qui veut conser-
ver sa place, elle ne peut jamais être celle
d'un roi; et ce serait trahir à la fois le
prince et les sujets, que de l'employer en
parlant en son nom.
Cet usage, consacré par l'exemple de
M. Turgot, exige sans doute, dans un mi-
nistre, ou de grands talents , ou un grand
caractère; mais c'est aussi un des moyens
les plus sûrs pour faire naître, dans une
monarchie, cet esprit public, ce goût de
s'occuper des affaires nationales; avantage
qu'on a cru être exclusivement réservé aux
constitutions républicaines, et qui est un
des plus grands qu'elles puissent avoir.
M. Turgot n'était pas tellement absorbé
par les travaux immenses de sa place, qu'il
n'eût encore des moments à donner à des
objets qui lui paraissaient importants pour
le bien public. Lorsqu'il fut question du
sacre du roi, il proposa de faire à Paris cette
cérémonie. Il y voyait l'avantage d'une
grande économie, et l'avantage non moins
grand de détruire le préjugé qui y destine
i5o VIE
la ville de Rheims, y fait employer une
huile regardée comme miraculeuse, d'après
une fable rejetée par tous les critiques, y
ajoute l'opinion fausse d'une vertu non
moins fabuleuse, et peut contribuer à faire
regarder comme nécessaire une cérémonie
qui n'ajoute rien aux droits du monarque.
Dans un temps paisible ces préjugés ne sont
que puériles; dans un temps de trouble ils
peuvent avoir des conséquences terribles;
et la prudence exige qu'on choisisse pour
les attaquer, le moment où ils ne sont pas
encore dangereux.
M. Turgot proposait en même temps de
changer la formule du serment du sacre.
Il trouvait que dans celle qui est en usage,
le roi promettait trop à son clergé et trop
peu à la nation; qu'il y jurait d'exterminer
les hérétiques; serment qu'il ne pourrait
tenir sans commettre le crime de violer
les droits de la conscience, les lois dela
raison et celles de l'humanité; serment que
Louis XIII et Louis XIV avaient été obligés
d'éluder, en publiant dans une déclaration,
qu'ils n'entendaient point y comprendre les
protestants,c'est à dire, les seuls hérétiques
D E M. T U R G O T. l5l
qui fussent dans leurs états. M. Turgot
croyait qu'une promesse publique et solem-
nelle ne pouvait pas être une vaine céré-
monie, et que lorsqu'un roi, qui n'a rien
au dessus de lui sur la terre, prenait à la
face du ciel un engagement avec les hom-
mes, il ne devait jurer de remplir que des
devoirs réels et importants (1).
Ces idées ne furent point exécutées ; mais
M. Turgot se crut obligé de faire un mé-
moire où il expliquait au roi ses principes
sur la tolérance, et où il prouvait qu'un
souverain, convaincu que la religion qu'il
professe est la seule véritable, doit laisser
la liberté absolue de la croyance et du
culte à ceux de ses sujets qui en professent
une autre; qu'il est obligé à cette tolérance
(i) Au serment, à la fois illusoire et cruel de ne point pardonner aux duellistes, M. Turgot avait
substitué celui d'employer tous ses efforts pour
détruire le préjugé barbare qui est la cause des
duels. On sent bien que, dans ce nouveau serment,
il n'était point question des blasphémateurs: pour
les hommes qui font usage de leur raison, le mot
est absolument vide de sens.
i5â vit
par des devoirs de conscience, par une
obligation rigoureuse de justice fondée sur
le droit naturel, par l'humanité, enfin par
politique. M. Turgot n'a terminé que la pre-
mière partie de ce mémoire; et c'est la
plus importante, parce que c'est la seule
sur laquelle tous les hommes de bonne foi,
qui ont quelques lumières, aient pu con-
server desdoutes.
Il prouve que plus un prince croit à sa
religion, plus il doit sentir combien il se-
rait injuste et tyrannique de la lui ôter,
et plus aussi il doit juger qu'il commettrait
la même injustice s'il troublait la con-
science de ceux qui, avec une égale bonne
foi, sont également persuadés d'une reli-
gion contraire. 11 prouve que toutes les re-
ligions ayant été adoptées ou rejetées par
des hommes honnêtes et instruits qui en
avaient fait un examen scrupuleux, on peut
les croire par l'effet d'une persuasion in-
time; mais qu'il serait absurde de supposer
qu'elles fussent appuyées sur des preuves
que la mauvaise foi seule peut faire rejeter;
que dès-lors la persécution, même en fa-
veur de la vérité, cesse d'être légitime
D E M. T U R G O T. l53
parce que l'erreur involontaire n'est pas
un crime, et que le consentement donné
à la vérité qu'on ne croit pas est une ac-
tion coupable ; qu'ainsi, en violant les droits
de la conscience, on s'expose à faire com-
mettre un crime, et dès-lors que soi-même
on en commet un: que cette persuasion
personnelle ne peut pas être une raison de
troubler la conscience des autres , parce
qu'elle n'est pas pour eux une raison de
croire: que plus on croit la religion im-
portante , essentielle au bonheur éternel,
plus l'on doit respecter, dans autrui, le secret
de la conscience; et qu'ainsi l'on ne peut
être intolérant sans inconséquence, à moins
qu'on ne regarde les religions comme des
établissements politiques, destinés à tromper
les hommes pour les mieux gouverner.
Tels avaient été les opérations, les tra-
vaux, les vues, la conduite de M. Turgot,
lorsque le roi lui demanda sa démission ,
qu'il n'eût pas donnée, parce qu'il n'était
ni dans son ame ni dans son génie, de
croire jamais le bien impossible (1).
( i ) 11 avait été averti assez à temps pour
i54 VIE
Il y avait longtemps qu'il prévoyait cet
événement. Les édits par lesquels il détrui-
sait les corvées et les jurandes, n'avaient été
enregistrés qu'en lit de justice, et après des
remontrances presque aussi vives que celles
qui avaient été faites par les mêmes corps
contre les corvées et les jurandes. Chacune
de ses opérations excitait un murmure; cha-
cun de ses projets trouvait un obstacle (1).
Dans les premiers moments de son minis-
tère , le public, effrayé de la crainte d'une
banqueroute ou d'un nouvel impôt, n'avait
pas songé au danger d'une véritable ré-
forme dans l'état; danger presque aussi
grand pour la plupart des habitants riches
de la capitale. Mais la première crainte
dissipée, on aperçut le péril dans toute
prévenir son renvoi par une démission volontaire;
et il ne pouvait douter ni de la vérité de cet
avis, ni du motif d'égards pour sa personne et de
respect pour sa vertu qui le lui avait fait donner.
(i) Pour que la clameur publique s'élevât contre
une opinion, il suffisait qu'on le soupçonnât de la
partager; et on lui attribuait toutes celles qu'on
croyait propres à le rendre odieux.
D E M. T U R G O T. l55
soft étendue : il était impossible de ne pas
voir quels principes dirigeaient cette nou-
velle administration. Elle annonçait par-
tout le désir de rétablir les citoyens dans
leurs droits naturels violés par une foule de
lois que l'ignorance et la faiblesse, plus que
le despotisme, avaient multipliées. Partout
elle montrait le projet d'attaquer les abus
dans leur source, et de n'avoir pour poli-
tique que le soin de se conformerà la vérité
et à la justice.
Tous ces pouvoirs aristocratiques qui,
dans une monarchie , ne servent qu'à
fatiguer le peuple et à embarrasser le
gouvernement, prévoyaient que leur des-
truction ou leur réforme serait la suite
d'un systême d'administration juste et
ferme.
Les courtisans sentaient trop bien qu'ils
n'avaient rien à espérer de M. Turgot;ils
prévoyaient que s'il avait un jour le crédit
de porter l'économie dans les dépenses de
la cour, il attaquerait la racine du mal, et
ne se contenterait pas d'en élaguer les
branches les plus faibles que d'autres au-
raient bientôt remplacées. Ils prévoyaient
i5G v i e
la destruction de ces charges, de ces places
qui, inutiles à l'ordre public, et cependant
payées par le peuple, sont de véritables
vexations. Jadis, séduits par l'appât de l'or,
ils étaient venus déposer au pied du trône
les restes de leur antique pouvoir; mais le
temps est arrivé où la nation ne doit plus
ni les craindre , ni les payer, où ils ne
doivent prétendre ni à la gouverner, ni à
l'appauvrir.
Les financiers savaient, que sous un
ministre éclairé, occupé seulement de sim-
plifier et de réformer la perception de l'im-
pôt, les sources de leur excessive opulence
allaient bientôt tarir.
Les hommes qui font le commerce d'ar-
gent sentaient combien ils seraient inutiles
sous un ministre ami de l'ordre, de la liberté
du commerce, de la publicité de toutes les
opérations.
Tout ce peuple d'hommes de tout état,
de tout rang, qui a pris la funeste habi-
tude de subsister aux dépens de la nation
sans la servir, qui vit d'une foule d'abus
particuliers, et les regarde comme autant
de droits; tous ces hommes, effrayés ,
D E M. T U R G O T. lSj
allarmés, formaient une ligue puissante
par leur nombre et par l'éclat de leurs
clameurs.
Comme on n'a point de fortune à espérer
sous un ministre éclairé et vertueux, un
tel ministre n'a point de parti. Au com-
mencement du ministère de M. Turgot, un
grand nombre d'hommes qui avaient des
talents, des lumières, d'autres qui imagi-
naient en avoir ou qui espéraient le lui faire
acroire, essayèrent de lui en former un;
peu à peu ils se retirèrent et allèrent se
joindre à ses ennemis.
Les gens de lettres, qu'on doit compter
pour beaucoup dans toutes les circonstances
où l'opinion publique a une influence puis-
sante , semblaient devoir se rallier à un
ministre zélé pour les progrès de la raison,
faisant à la cour, et même dans le minis-
tère , une profession ouverte d'aimer les
lettres et de les cultiver. Cependant, ils aban-
donnèrent bientôt un homme qui estimait
leurs productions, mais qui les jugeait,
appréciait le degré d'utilité de leurs di-
vers travaux, et faisait de cette utilité la
mesure des récompenses qu'ils méritaient.
i58 vie
Il ne restait à M. Turgot que le peuple
et quelques amis; et c'était une ressource
bien faible à opposer à tous les partis, à
tous les corps ligués contre lui. L'esprit
public, ce zèle pour le bien général qu'il
avait créé en France, existait au fond des
provinces , s'y occupait de projets utiles ,
mais il n'avait pénétré ni à Paris, ni à la
cour.
Sa vertu , son courage, avaient mérité
et obtenu l'estime du roi; mais il lui man-
quait cette confiance intime et personnelle
qui peut seule soutenir un ministre contre
des partis nombreux et puissants. Ils de-
vaient triompher et empêcher une révolu-
tion qui, en faisant le bonheur de la France,
eût contribué par un grand exemple à celui
de toutes les nations.
Il était temps pour les ennemis du
peuple. M. Turgot avait fait pour le bien
public presque tout ce qu'un ministre peut
faire seul, et sans appeler la nation à son
secours; et il avait préparé de nouvelles
opérations au moyen desquelles la nation,
en même temps qu'elle jouirait des avan-
tages immenses qu'elle pouvait recueillir de
DE M. TURGOT. l5g
ses travaux, devait l'aider à en exécuter
d'autres non moins importants.
Je vais exposer ici son plan et en déve-
lopper les conséquences dans toute leur
étendue, du moins autant que j'ai été ca-
pable de les embrasser. S'il se glissait
quelques erreurs dans le compte que je vais
rendre, c'est à moi seul qu'il faut les im-
puter : le génie de M. Turgot méritait un
autre interprète. Je ne craindrai point de
rendre le bien plus difficile, en montrant
combien il peut paraître redoutable à des
classes riches ou puissantes. Ce n'est pas
en trompant les hommes qu'il faut les ser-
vir; c'est de la force de la vérité et de la
raison qu'ils doivent attendre leur bon-
heur, et non de la politique et de l'adresse
d'un ministre. Cette illusion d'ailleurs est si
passagère;il faut, pour la produire, l'ache-
ter par des sacrifices si dangereux pour les
intérêts publics, que si la vertu pouvait se
prêter à ce genre d'hypocrisie, une poli-
tique sage devrait encore la proscrire.
La première grande opération que se
proposa M. Turgot , était l'établissement
de ce qu'il appelait des municipalités. Une
160 VIE
assemblée de représentants ne peut être utile,si sa forme n'est pas telle, que le vœu
de l'assemblée soit en général conforme à
la volonté et à l'opinion de ceux qu'elle
représente; si les membres qui la compo-
sent ne connaissent pas le véritable intérêt
de la nation ; si enfin , ils peuvent être
égarés par d'autres intérêts et surtout par
des intérêts de corps. L'esprit de corps est
plus dangereux que l'intérêt personnel ,
parce qu'il agit à la fois sur plus de per-
sonnes , qu'il n'est jamais retenu par un
sentiment de pudeur , ou par la crainte du
blâme qu'on cesse de redouter dès qu'il
est partagé ; parce qu'enfin l'intérêt per-
sonnel d'un grand nombre d'hommes isolés,
ne peut être contraire à l'intérêt général,
que dans des circonstances rares et passa-
gères.
C'est pour remplir ces trois conditions
principales, que M. Turgot avait combiné le
plan des assemblées dont il s'occupait à
proposer l'établissement. Il eût commencé
par réunir différents villages en une seule
communauté. L'assemblée générale des membres de
DE M. T U R G O T. 161
cette communauté eût été composée des
seuls propriétaires. Ceux dont la propriété
eût égalé un revenu déterminé , auraient eu
une voix; les autres propriétaires , réunis
en petites assemblées dont chacune aurait
possédé collectivement environ le revenu
exigé pour une voix, auraient élu un repré-
sentant à l'assemblée générale.
Par ce moyen , la représentation aurait
été beaucoup plus égale qu'elle n'a jamais
été dans aucun pays. Aucun citoyen, pour
ainsi dire , n'en eût été privé que volon-
tairement; et il est à remarquer, qu'en
se conformant ainsi au principe que les
seuls propriétaires ont droit à ces assem-
blées, personne de ceux qu'il peut être utile
d'y appeler, n'en était vraiment exclus. On
ne multipliait pas les voix à l'excès, comme
dans les pays où l'on aurait fixé à une
très-petite valeur le revenu qui donne le
droit d'avoir une voix; et on ne privait
pas du droit de voter, un grand nombre
de citoyens , comme dans les pays où ce
revenu serait fixé trop haut.
Ces assemblées générales auraient été
bornées à une seule fonction , celle d'élire
1G2 '. r.: V r E
le représentant de la communauté à l'as-
semblée du canton, et un certain nombre
d'officiers chargés de gérer les affaires com-
munes, et de veiller sur les petites admi-
nistrations que l'on aurait été obligé de
conserver dans chaque village, mais en leur
donnant une forme nouvelle. Les mêmes
assemblées auraient été formées dans les
villes par les propriétaires des maisons, et
sur le même plan qui aurait été adopté par
les communautés des campagnes.
Il résultait de cette combinaison un grand
avantage. Réunis en corps assez nombreux
et dans lesquels les seigneurs de terres, les
ecclésiastiques , n'auraient eu de voix, n'au-
raient été élus représentants que comme
propriétaires , les citoyens des campagnes
auraient eu , pour soutenir leurs intérêts,
des défenseurs plus éclairés , plus accré-
dités que de simples syndics de paroisses.
Ils auraient pu lutter contre les corps mu-
nicipaux des villes , dont le crédit a su
souvent arracher des règlements funestes
aux campagnes. Ils eussent pu se défendre
avec plus d'avantage contre les usurpations
des ecclésiastiques et contre celles des
DE M. TURGOT. lS5
nobles, contre l'autorité des administrateurs
subalternes , contre l'avidité des gens de
justice, etc., etc.; et on pouvait espérer de
trouver même , dès le premier établisse-
ment , des seigneurs ou des ecclésiastiques
qui préféreraient l'honneur d'être choisis par
la voix publique, comme les chefs et les
protecteurs de leurs cantons, à la vanité
de faire valoir des droits odieux au peuple,
devenu le juge de leur conduite et le
dispensateur de places qu'ils auraient am-
bitionnées.
Les assemblées municipales d'un canton,
tel à peu près que ce qu'on appelle une
élection, auraient nommé chacune des dé-
putés qui, à des temps marqués, y auraient
tenu une assemblée.
Chaque élection eût envoyé des repré-
sentants à une assemblée provinciale; et
enfin, un député de chaque province eût
formé, dans la capitale , une assemblée
générale.
Aucun député n'eût siégé dans ces assem-
blées , ni comme revêtu d'une charge, ni
comme appartenant à une certaine classe;
mais aucune classe, aucune profession de
l64 VIE
celles qui n'exigent pas résidence, n'eussent
été exclues du droit de représenter une
communauté, une province. Le grand sei-
gneur , le pontife , le magistrat , eussent
siégé comme l'homme du peuple , suivant
que le choix de la communauté , du can-
ton , de la province , en eût décidé.
La constitution de toutes ces assemblées
eût été la même. M. Turgot n'imaginait
pas que la différence des caractères d'un
normand et d'un gascon dût exiger une
forme différente d'administration; il pensait
que ces rafinements politiques , employés
avec tant d'esprit pour justifier d'anciens
abus, n'étaient propres qu'à en produire
de nouveaux.
L'égalité entre les membres lui parais-
sait encore plus nécessaire. Un député du
clergé, un membre de la noblesse , ou un
ecclésiastique , un gentilhomme , députés
des propriétaires de leur canton, ne sont
pas les mêmes hommes. Les uns se croient
les représentants de leur ordre, et obligés,
par honneur, d'en soutenir les prérogatives;
les autres regardent ces mêmes préroga-
tives, comme des intérêts personnels qu'il
D E M. T U R G O T. 165
ne leur est permis de défendre, que lors-
qu'ils les croient liés à l'intérêt commun.
Si les députés sont partagés en ordres dif-
férents , on donne une nouvelle sanction
à l'inégalité qui subsiste entr'eux; et les
députés des ordres populaires , déja infé-
rieurs en crédit, le sont encore par la place
qui leur est assignée. On devrait chercher
à unir les citoyens entr'eux, et on ne fait
que les diviser, en marquant avec plus de
force la limite qui les sépare. Si, par un es-
prit de popularité, on multiplie les membres
des représentants à proportion du nombre
de ceux qu'ils représentent, on tombe dans
l'inconvénient opposé , l'oppression des or-
dres supérieurs. Si les différents ordres
ont des intérêts communs , pourquoi ne pas
en abandonner le soin à une assemblée
où ces ordres sont confondus ? Si leurs in-
térêts sont opposés , est-ce d'une assemblée
où ces ordres sont séparés, que vous devez
attendre des décisions conformes à la rai-
son , des opérations conduites avec impar-
tialité? N'est-il pas évident que , s'il y a
quelque égalité de nombre entre ces ordres,
ce seront véritablement les transfuges des
i66 v i e
ordres inférieurs qui formeront les déci-
sions ? Ces intérêts d'ailleurs ne sont pas si
opposés qu'ils le paraissent aux esprits éga-
rés par les préjugés, agités par de petites
passions ; et la division entre les ordres, ne
servirait qu'à multiplier ces erreurs con-
traires à l'intérêt général.
En France , la distinction entre les bour-
geois des villes et les habitants des cam-
pagnes ne peut être qu'odieuse. Le clergé
n'est pas un corps politique, mais une pro-
fession; il ne doit pas plus former un ordre
qu'aucune autre classe de citoyens payée
par l'état pour y exercer une fonction pu-
blique. La vraie noblesse, les descendants
de l'ancienne chevalerie n'avaient pas à se
plaindre d'une forme où ils ne paraîtraient
que comme les chefs, les représentants du
peuple. C'était les rappeler à leur première
origine. D'ailleurs, la noblesse riche de
possessions en terres, ne pourrait manquer
d'avoir, dans une constitution semblable
une assez grande prépondérance j en même
temps que cette même constitution ouvri-
rait à la noblesse pauvre une carrière ho-
no1-able. Des assemblées sans distinction
D E M. T U R G O T. lGj
d'ordres ne pouvant avoir un autre intérêt
que celui de la nation, n'y eussent pas introduit un régime anarchique, formé de
petites aristocraties séparées, qui auraient
été gouvernées par des courtisans dont il
eût fallu acheter le suffrage ou réprimer les
intrigues, et qui, si elles avaient quelquefois
défendu le peuple contre les ministres, au-
raient plus souvent obligé les ministres de
le défendre contre elles-mêmes (1).
(i) M. Turgot savait très-bien que l'établisse-
ment d'assemblées avec des ordres, des présidents
perpétuels , etc. serait plus facile; qu'il assurerait
à un ministre l'appui des chefs du clergé, des
courtisans, des membres de la première noblesse,
tous flattés d'acquérir de l'importance, d'obliger
les ministres de compter avec eux (comme di-
saient les grands de la cour de Louis XIV),
d'avoir part au gouvernement, de se frayer la
route du ministère. Il savait même que cette
forme avait ce juste mélange de respect pour les
erreurs anciennes, si propre à concilier aux nou-
veautés la faveur publique. Mais il savait aussi,
qu'un tel établissement était le moyen le plus sûr
de mettre à la réforme des abus un obstacle vrai-
ment insurmontable , et de changer la constitution
de l'état sans utilité pour le peuple.
iG8 vie
L'opération eût embrassé à la fois tous les
pays d'élections. Cette marche était la seule
qui pût en assurer le succès, qui donnât à
ces assemblées, dès les premiers temps de
leur établissement, une véritable utilité,
qui eût permis enfin de faire le bien d'une
manière grande et durable. L'idée de faira
un essai sur une seule province paraissait
à M. Turgot une véritable puérilité, qui
n'eût servi à rendre le premier pas plus
aisé qu'en rendant le second bien plus
difficile. ,
C'était uniquement à des fonctions d'ad-
ministration que M. Turgot croyait devoir
appeler ces assemblées; et il ne pensait pas
que ces fonctions dussent s'étendre au delà
de l'exécution des règlements généraux, des
lois émanées de la puissance souveraine. Il
croyait que la destruction d'abus compli-
qués et multipliés, la réforme d'un systême
d'administration, la refonte d'une législa-
tion , ne pouvaient être bien faites que
d'après un plan régulier, un systême com-
biné et lié, que tout devait y être l'ouvrage
d'un seul homme.
Il savait que dans les états même où la
D E M. T U R G O T. 169
constitution est la plus populaire, où, par
devoir commepar ambition,tous les citoyens
s'occupent des affaires publiques , c'est
presque toujours au gré des préjugés qu'elles
sont décidées C'est là surtout que les abus
sont éternels et les changements utiles im-
possibles.
Mais dans une monarchie où un établis-
sement de cette espèce serait nouveau,
qu'attendre d'une assemblée d'hommes,
presque tous étrangers aux affaires pu-
bliques , indociles à la voix de la vérité,
prompts à se laisser séduire à celle du pre-
mier charlatan qui tenterait de les séduire?
La générosité qui porterait à leur laisser le
soin de prononcer sur leurs intérêts, ne
serait qu'une cruauté hypocrite. Ce serait
abandonner en pure perte le plus grand
avantage des monarchies, celui de pouvoir
détruire l'édifice des préjugés avant qu'il se
soit écroulé de lui-même, et de faire des
réformes utiles, même lorsque la foule des
hommes riches et puissants protègent les
abus; celui enfin de suivre un systême ré-
gulier, sans être obligé d'en sacrifier une
partie à la nécessité de gagner les suffrages.
170 VIE
M. Turgot s'était occupé de ce plan long-
temps avant d'entrer dans le ministère. 11
en avait médité l'ensemble, en avait exa-
miné toutes les parties, avait réglé la
marche qu'il fallait suivre , et arrêté les
moyens de l'exécuter. Il eût voulu porter
ces établissements dès leur première ori-
gine au degré de perfection auquel l'état
des lumières actuelles permettait de s'éle-
ver. 11 n'eût voulu ni faire aucun sacrifice
à l'opinion du moment, ni donner à ces
assemblées une forme vicieuse, soit pour
obtenir une gloire plus brillante, soit même
pour en faciliter l'établissement. Il savait
que toute institution de ce genre, si une
fois elle a été faite d'après des principes
erronés, ne peut plus être réformée que par
de grands efforts, et peut-être aux dépens
de la tranquillité publique; et il ne croyait
pas qu'il fût permis à un ministre, qui doit
préférer l'utilité générale à sa propre gloire,
de faire un bien passager pour rendre im-
possible tout bien plus grand et plus du-
rable. C'est dans les mêmes vues qu'il eût
voulu régler à la fois la forme de ces assem-
blées j la manière d'en élire les membres,
D E M. T V R G O T. 171
l'ordre dans lequel ils y siégeraient, la forme
de l'élection de leurs officiers, les droits
attribués à chaque assemblée, les limites
de ces droits, les fonctions de ces officiers;
en un mot, tout ce que sa prévoyance et ses
principes eussent pu embrasser. Il voulait
que cette institution fût l'ouvrage de la
raison, et non, comme toutes celles qui
ont existé jusqu'ici, celui du hasard et des
circonstances.
Il eût commencé par l'établissement des
municipalités particulières, qui eût été
bientôt suivi de celui des assemblées
d'élections. Là, il se fût arrêté, d'abord
parce que cet établissement eût suffi à
l'exécution de la plupart de ses vues , en-
suite pour laisser le temps à l'esprit public
de se former, aux citoyens de s'instruire,
et à ceux que leurs lumières, leurs talents,
leurs intentions rendaient dignes de fonc-
tions plus étendues , de s'y préparer et de
se faire connaître. Il est facile d'établir des
assemblées; mais leur utilité dépend uni-
quement de l'instruction de leurs membres,
de l'esprit qui les anime; et il s'agissait en
France de donner une éducation nouvelle
Iffl V I E
à tout un peuple, de lui créer de nouvelles
idées en même temps qu'on l'appelait à des
fonctions nouvelles. Les citoyens des pre-
mières classes n'avaient à cet égard aucun
avantage sur le peuple; et l'on pouvait
craindre seulement de leur trouver plus
de préjugés. 11 fallait donc affermir les fon-
dements de l'édifice avant de penser à en
poser le comble. Avant de songer à donner
des chefs aux citoyens, il fallait qu'il y eût
des citoyens en état de les choisir. Un autre
motif déterminait M. Turgot à suivre cette
marche. Sa politique, toute fondée sur la
justice, lui défendait de regarder comme
légitime tout abus de confiance, quelque
utilité qui pùt en résulter, ou de croire
qu'il fût permis de tromper un roi, même
en faveur de toute une nation. Animé par
ce principe, il croyait devoir s'arrêter après
avoir formé les assemblées par élections,
trop multipliées pour se réunir, trop faibles
pour agir seules, et avertir le roi qu'en
donnant au reste de ce plan toute son éten-
due , il ferait à sa nation un bien éternel,
mais qu'il ne pouvait le faire sans sacrifier
une partie de l'autorité royale. 11 lui eût
DE M. T U R G O T. I7J
11
montré toute la gloire que pouvait mériter
un sacrifice jusqu'ici sans exemple dans
l'histoire, et une action de patriotisme su-
périeure à ces vertus qui ont acquis aux
Trajan , aux Marc-Aurèle , la juste admi-
ration de tous les siècles, mais qui bornant
leur influence au temps d'un seul règne
ont été perdues pour la postérité.
Il lui' eût dit en même temps, que dans
une constitution ainsi formée, le vœu géné-
ral de la nation serait le seul obstacle à
l'autorité qui, toujours tranquille et assurée,
ne verrait plus ni aucun corps intermédiaire,
ni les intérêts d'aucun ordre d'hommes
troubler la paix et s'élever entre le prince
et son peuple, et n'en serait que plus ab-
solue et plus libre pour faire le bien : que
ce vœu général sur lequel, avec de tels
moyens, on ne pourrait se tromper, et qui
s'égarerait rarement, serait un guide plus
sûr que cette opinion publique, espèce
d'obstacle commun à tous les gouverne-
ments absolus, dont la résistance est moins
constante, mais aussi moins tranquille ,
souvent aussi puissante , quelquefois nui-
sible, et toujours dangereuse : qu'enfin, si
iy4 V I JE
l'ordre naturel des événements devait
rendre un jour nécessaire un tel sacrifice,
il ne pourrait être sans danger pour la na-
tion comme pour le prince, à moins qu'il
ne fût absolument volontaire et fait par
le souverain lui-même avant le moment où
l'on commencerait à en sentir la nécessité.
Qu'on ne nous blâme point d'être entrés
dans ces détails que les esprits serviles ou
les ames passionnées pour la liberté trou-
veront peut-être indiscrets et déplacés. Mais
pourquoi n'aurions-nous point montré une
fois un homme vertueux placé entre le désir
de faire le bien et le devoir que lui impose
la confiance du prince, ne voulant trahir
ni l'une ni l'autre de ces obligations, ou
plutôt n'en connaissant qu'une, celle d'être
sincère avec les autres hommes comme avec
sa conscience?
Si le plan eût été adopté dans toutes ses
parties, alors l'établissement des assemblées
provinciales se serait formé aussitôt que les
premiers ordres d'assemblées auraient ac-
quis assez de consistance, et on aurait pu
attendre d'elles des représentants choisis
avec soin, et assez instruits pour agir par
D E M. T U R G O T. 176
eux-mêmes, et ne pas borner leurs fonctions
au triste plaisir d'appuyer de leurs suffrages
l'opinion de quelque homme adroit et puis-
sant. Mais pour former une assemblée na-
tionale, il fallait plus de temps; il fallait
que le succès des assemblées particulières,
celui des opérations qu'elles auraient exé-
cutées , eût subjugué l'opinion publique,
eût détruit les préjugés et eût permis de
donner la même constitution aux provinces
aujourd'hui administrées par des assemblées
dont la forme, quoique vicieuse, est encore
admirée par le vulgaire, protégée par ceux
dont elle assure le crédit, et souvent chère
au peuple même qui est la victime des vices
de ces constitutions.
Lepremier objet auquel M. Turgotcroyait
pouvoir employer ces assemblées était la
réforme de l'impôt.
Il est démontré que sous quelque forme
qu'un impôt soit établi, il se lève en entier
sur la partie de la reproduction annuelle de
la terre qui reste après qu'on en a retranché
tout ce qui a été dépensé pour l'obtenir.
11 est également prouvé que la seule répar-
tition juste est celle qui est proportionnelle
lyG v i ë"'
à ce produit net de la terre. Il l'est en-
core, que la seule manière possible d'éta-
blir cette proportion, et même toute pro-
portion régulière, est de lever directement
l'impôt sur ce produit.
Pour se convaincre de la première de
ces vérités , il suffirait d'observer que le
produit net du territoire étant la seule ri-
chesse qui se reproduise annuellement ,
c'est sur elle seule que peut être assis un
impôt annuel. D'ailleurs, si l'on examine
les différentes formes d'impôts ou établis
ou proposés, et qu'on cherche sur quels
produits ils sont réellement levés, on trou-
vera en dernière analyse qu'ils portent ou
sur le produit net de la terre, ou sur l'in-
térêt net des capitaux, c'est-à-dire , sur
l'intérêt diminué de ce qui est ou la com-
pensation du risque auquel le fonds est
exposé , ou le salaire de la peine que
donne la manière de le faire valoir (1).
-(i) On peut en voir la preuve dans l'ouvrage de
M. Smith. Nous le citons d'autant plus volontiers,
qu'il rejette l'opinion que nous adoptons ici, quoi-
qu'elle soit une conséquence des principes établis
D E M. T U R G O T. 177
Supposons donc un impôt distribué sur ces
deux objets et qu'on le porte en totalité sur la
terre; n'est-il pas évident que chaque pro-
priétaire d'argent pourra, sans perte, prêter
àun intérêt plus bas? Supposons ensuite tout
l'impôt reporté sur l'intérêt net de l'argent;
ces mêmes propriétaires ne pourraient plus,
sans essuyer une perte, le prêter au même
intérêt. 11 doit donc se faire dans le taux de
l'intérêt un changement qui tende à rétablir
l'équilibre. L'intérêt net de l'argent peut-il
même avoir une autre mesure qu celui
des capitaux employés à l'achat d'une
terre affermée? tout ce qui excède cette
dans son ouvrage. Mais il paraît n'avoir pas senti
que l'établissement d'un impôt direct sur les
terres, et la remise de celui qui est levé directe-
ment sur l'intérêt net des capitaux, produiraient
une baisse dans le taux de l'intérêt. Ce taux est
sans doute déterminé par la masse des capitaux
comparée à celle des demandes; mais c'est en sup-
posant que les autres conditions restent les mêmes;
et ici elles sont changées. C'est ainsi que la sup-
pression du droit qui se paie en achetant une terre,
en augmenterait le prix pour le vendeur, et le
diminuerait pour l'acheteur.
13
178 vie
proportion n'est-il pas la compensation du
risque, ou le prix de la peine?La seconde proposition paraît évidente
par elle-même. La justice semble exiger
que chacun contribue au service public à
proportion de ce dont la force publique lui
assure la jouissance. Quelque petite que
soit la propriété, elle est un avantage et
un moyen de subsistance indépendant du
travail.
Enfin, l'impossibilité absolue d'établir cette proportion sous une autre forme que
l'impôt direct, ne peut être contestée; et
s'il arrivait qu'en substituant cet impôt
direct à ceux qui sont établis, une classe
de la société, quelle qu'elle fût, y trouvât
de l'avantage aux dépens d'une autre , il
serait clair que l'ancien impôt n'était pas
distribué avec équité; et loin de s'en plain-
dre, il faudrait se féliciter d'avoir réparé
une injustice.
Mais toutes les classes y gagneraient; car
cette méthode, la seule juste, la seule qui
ne nuise ni à la reproduction , ni à l'indus-
trie , est encore celle qui entraîne moins de
frais de perception, la seule où les citoyens
D E M. T U R G O T. 17g
ne soient exposés à aucune gêne, à aucune
vexation, où le peuple ne soit soumis à
aucune humiliation, où l'on ne voie pas
s'élever entre les agens de l'administration
et le peuple une guerre sourde, qui jette
la défiance entre le souverain et les sujets,
qui arme une partie de la nation contre
l'autre, emploie en pure perte le temps d'une
grande quantité d'hommes; corrompt éga-
lement les satellites du fisc et ceux qui font
un métier d'en braver les règlements et
oblige à faire contre eux des lois dont l'hu-
manité et la justicesont également révoltées. L'impôt direct,ainsi diminué des frais de
perception, et rendu facilement propor-
tionnel au revenu de ceux qui y sont as-
sujettis, a de plus le double avantage et
de n'être jamais avancé que par celui qui
peut le payer, et d'être mis sous une forme
si simple, que la masse totale de l'impôt,
ses diminutions, ses augmentations succes-
sives, enfin la partie à laquelle chacun est
imposé, sont nécessairement connues de
chaque citoyen , qui ne peut plus être
trompé ni sur les intérêts publics, ni sur
les siens propres.
180 VIE
L'espèce d'anarchie qui a régné en Eu-
rope depuis les conquêtes des Romains
jusqu'au milieu du siècle dernier , avait
empêché d'établir cette forme de subven-
tion qui maintient l'ordre dans un état,
mais qui demande qu'il y soit déja établi.
11 est douteux que les anciens en aient eu
l'idée; et elle est même si récente chez les
modernes, que lorsqu'on établit le dixième
dans la guerre de la succession , cet impôt,
le seul qui ne renfermât point une atteinte
au droit de propriété, fut précisément le
seul pour lequel Louis XIV eut quelque scru-
pule de blesser ce droit (1). Aussi presque
toutes les nations de l'Europe gémissent
sous le poids d'impôts beaucoup plus
(i) Le duc de Saint-Simon rapporte, dans ses
Mémoires, que Louis XIV consulta sur cet objet
le père Le Tellier, qui lui présenta un avis signé
par des théologiens, où l'on établissait que le roi
avait le droit, non-seulement de lever un dixième t
mais de s'emparer de toutes les propriétés de ses
sujets. Le duc de Saint - Simon tenait ce fait de
Maréchal, premier chirurgien, à qui le roi l'avait
conté.
DE M. T U R G O T. l8t
onéreux par leur forme, que par leur valeur
réelle.
Si quelque obstacle s'oppose à cette ré-
forme, ce n'est pas l'excès de la valeur ac-
tuellement existante des contributions déja
payées réellement sur ce même produit
net, et d'une manière plus onéreuse, puis-
qu'elles sont inégalement distribuées , et
augmentées de toute la dépense que coûte
leur perception.
Mais on trouve un premier obstacle dans
la nécessité qu'impose cette réforme d'ac-
quérir , par la confection d'un cadastre,
une connaissance exacte de la valeur de
toutes les propriétés. On sent aisément qu'un
impôt unique et territorial, réparti au ha-
sard , pourrait être plus onéreux que des
impôts indirects , qui du moins produisent
une espèce de compensation; et que tout
l'avantage qu'il aurait alors, serait l'impossibilité de le maintenir. Le second obstacle
vient de la difficulté même de la réforme.
En effet, chaque impôt indirect n'est pas
payé par la masse entière des propriétés.
Quelques-uns affectent seulement certaines
classes d'hommes, ou certaine nature de
182 VIE
biens: d'autres ne pèsent que sur un seul
canton ; et il en résulte la nécessité d'é-
tablir d'abord, par le calcul, ce que chaque
propriété payait réellement de l'impôt qu'on
veut supprimer,y ajouter cette valeur; et
distribuer ensuite l'impôt territorial qu'on
veut substituer à l'ancien , proportionnelle-
ment à cette nouvelle valeur du produit
net. Cette opération même serait injuste
si on ne détruit qu'un impôt indirect et
qu'on en laisse subsister beaucoup d'autres:
il serait possible, en effet que, parmi ceux
qui resteraient, il y en eût qui n'affectas-
sent en aucune manière les propriétés sur
lesquelles portait l'impôt supprimé; et dans
ce cas, la règle précédente introduirait une injustice en faveur de ces propriétés qu'on
aurait soulagées aux dépens des autres. Il
n'y a que deux moyens de remédier à ce
mal: le premier, de faire le calcul dont
nous venons de donner l'idée , pour tous
les impôts indirects, comme si on voulait
les supprimer à la fois; de voir par là
quel est le produit net réel de chaque
terre, ce que chacune paie d'impositions
en général , ce qu'elle en paierait après
D E M. T U R G O T. l83
la destruction de l'impôt qu'on veut réfor-
mer , et de distribuer ensuite l'impôt qu'on
lui substitue , de manière à rétablir le plus
d'égalité qu'il est possible. La seconde mé-
thode consiste à laisser subsister d'abord
toute la disproportion déja existante; ce
qui n'est pas du moins une injustice nou-
velle. On chargerait précisément chaque
propriété d'une quantité d'impôt propor-
tionnelle à ce qu'elle payait déja, sans
lui faire éprouver d'autre avantage que
l'exemption des frais de perception. Le
temps, en éclairant ensuite sur les erreurs
de cette opération, rétablirait peu à peu
une justice plus lente à la vérité, mais qui
aurait presque toujours commencé par être
une moindre injustice (1).
(i) Le tableau analytique de cette opération
peut servir à la faire mieux entendre. Nous l'in-
sérerons ici, avec d'autant moins de scrupule , qu'il
n'exige, pour être suivi, que des connaissances
élémentaires.
i°. Nous exprimerons par a', a", a'"
a"'" les valeurs du produit net actuel d'une quan-
tité prise pour l'unité des terres de différentes
natures.
184 v i e
La première méthode exige beaucoup
plus de lumières de la part du ministre qui
2°. Nous désignerons par b', b", V" b"1"
les valeurs de l'impôt direct territorial mis sur les
terres a', a", a'" a"".
3°. Nous appelerons I la masse totale de l'impôt
à répartir, c'est-à-dire, la somme de l'impôt in-
direct , plus celle de l'impôt direct désigné par
b', b", b" b'"".
4°. Nous appelerons I' la partie de l'impôt qui
est payée par les propriétés a', a", a'", etc. et
I" la partie du même impôt qui est payée par ces
mêmes propriétés dans ce sens seulement, que, si
cette partie n'existait pas, la valeur de ces pro-
priétés serait augmentée. Enfin, nous appelerons
i', i" t i1" i'"" les portions de cette partie de
l'impôt correspondantes à chaque a', a" , a'"
a'" . On a donc I = T +1". _
5°. Nous désignerons par cette expression sa
la somme de toutes les valeurs a prises chacune
autant de fois qu'il existe de terres de cette nature
assujetties à l'impôt direct b , à l'impôt indirect i; et
en général, toutes les sommes prises de la même
manière seront exprimées par un caractère sem-
blable.
Cela posé, nous considérons successivement les
trois méthodes de changer l'impôt indirect en impôt
direct, que nous avons exposées dans le texte.
D E M. T U R G O T. i85
voudrait la suivre; et peut-être n'a-t-il existé
qu'un seul homme capable de la bien
Première hypothèse. On suppose ici que
l'impôt indirect est converti en totalité en impôt
direct par une seule opération. Dans ce cas,
supposons tout impôt supprimé : la propriété a'
devient a'-f- b' + ï , et il en est de même de toutes
les autres; donc, l'impôt total étant I , et
s a 4- b -j- i la valeur totale des propriétés ,
- X (o' + b' + i') sera ce que la propriété
sa + b +1
a' doit payer. Si la propriété a' est affermée, il
est clair que la partie i' est précisément ce que le
fermier donnerait de plus s'il n'y avait pas eu
d'impôt indirect. Celui-ci étant donc supprimé >
le fermier doit payer i'; ainsi la part d'impôt que
le propriétaire de a' doit payer sera. . . .
==::::^::1 (a' -f- b'-\-i') — i'; celle qu'il doit payer
sa + b + i
de plus sera (a -\-b' -\- ï) — b' — i' ; et
sa + b + i
celle que le fermier doit payer sera i'.
Dans le cas où il y a des métayers , la partie if
doit se partager entre le propriétaire et le mé-
tayer, et il faudra évaluer suivant quelle propor-
tion cette charge doit être répartie entr'eux. Dans
ce cas, et dans tous ceux où le partage doit avoir
lieu, on fera i'szf + g7représentant ce dont
i86 v i e
employer : mais elle est plus juste en elle-
même ,5 et les erreurs qu'on commettrait
la quantité o' serait augmentée pour le proprié-
taire par la suppression de l'impôt indirect, et g'
ce que le fermier aurait donné de cette même pro-
priété si cet impôt n'eût pas existé; et alors le pro-
priétaire devra payer ————_ (a' -f- b' + ï) — g7,
f a -+- b >+- i
et le fermier g'.
On voit qu'ici l'état du fermier n'est pas changé ,
puisque la suppression de l'impôt indirect lui fait
gagner une quantité V ou g/, et que l'impôt direct
lui fait payer une somme égale i' ou g.
La masse des propriétaires paie aussi des quan-
tités égales, ou, ce qui revient au même, il lui
reste une valeur égale. En effet, il lui restait
ta -f b — I', et il lui reste
ja+è+i — 1 X ia-f-b+i = sa-f-6-f-i — I,
s a -+* b + i
et à cause de iT=I", et de 1=1'+ 1", on a
sa -f- b -f- "i — I = sa -f- b —I'. L'état de chaque
propriétaire peut être changé, mais seulement
dans le cas où ce qu'il payait auparavant n'aurait
pas été proportionnel au produit net; ainsi ce
changement est conforme à la justice.
On fait un tort réel au fermier si , durant le
temps d'un bail, on lève un impôt indirect, dont
D E M. T U R G O T. 187
seraient beaucoup moins considérables que
celles qui sont inévitables dans la seconde,
une partie est alors réellement payée par lui. De
même on lui ferait un tort réel si on fixait trop haut
les quantités i', i", etc. ou g1, g', etc. Il faudra
donc s'assurer que i' ou g1 ne sera pas fixé trop
haut : dès-lors on s'expose nécessairement à exiger
du propriétaire, pendant le temps du bail, plus
qu'il ne doit payer; et c'est une premiere raison
de ne pas faire le changement par une seule opéra-
tion. Il faut observer de plus, que tous les profits
du commerce, le prix des salaires, l'intérêt de
l'argent, ne baissant point aussitôt après la sup-
pression de l'impôt indirect autant qu'ils doivent
naturellement baisser, le propriétaire et le fermier
ne peuvent gagner dans les premières années tout
ce qu'ils doivent gagner : nouvelle raison de fixer
très-bas la valeur de i' ou de et par conséquent
de faire l'opération partiellement, pour que le
propriétaire n'éprouve, dans le premier moment,
qu'une perte insensible.
Seconde hypothèse. On suppose que l'on trans-
forme en impôt direct une partie seulement de
l'impôt indirect I , et qu'on distribue cette partie
proportionnellement au produit net sur les pro-
priétés qui payaient déjà cet impôt (c'est la 2'.
méthode du texte). Appelant X' la partie de
l'impôt à transformer payée par les propriétaires;
j83 vie
dont l'application d'ailleurs devient très-
difficile, si une certaine partie d'un impôt
À', k', etc. les parties de X' payées par les pro-
priétés a', a", etc.; X"la partie du même impôt
qui n'est payée par le produit net que parce qu'elle
diminue ce produit d'une quantité égale; h', h"t etc.
les parties de X" correspondantes aux a', a",etc.;
et /", etc. la partie de h', h", etc. qui peut
être à la charge du propriétaire; m', m", etc. celle qui doit être à la charge du fermier; nous aurons
les produits nets a', a", etc. exprimés para'-)- h',
o".+ h", etc.; ainsi la propriété a'devra payer
- ( a' -f- h' ) — m', et le fermier devra payer m'.
sa + h
Cela posé, il est clair que la valeur de a' serait
réduite à a' + h' — -===. ( a' -f h' ) si elle ne payait
sa + h
pas d'autre impôt indirect : mais elle en paie un
égal à I' — sb — X'; et, comme on le peut sup-
poser proportionnel au produit net, et qu'on ne
peut faire même d'autre supposition, les diffé-
rences dans cette proportion étant arbitraires, et
dépendantes de la manière dont le revenu est
employé, on aura pour la valeur de
X l' — sb — X'
a',(a' + «'— (a' + «') ) :quan-
sa + k sa -+- A — X
tité qui, comme on voit, n'est pas nécessairement
D E M. T U R G O T. 189
affecte une masse de propriétés qui ne
soient distinguées ni par leur position
égaleà ( c' + b' 4- ï ) ( 1 _ 1 , qu'elle dé-
jà + b + z
l—sb
vrait être, m à a' X —, qu'elle est avant le
sa
changement. Il peut même arriver que cette nou-
I' — sb velle valeur s'éloigne plus que a' X ——— de la
sa vraie valeur, et qu'ainsi cette opération ait pour
un moment augmenté la disproportion au lieu de la
diminuer. Cependant, il vaudrait mieux encore
suivre cette méthode, qui entraîne un mal pas-
sager, que de laisser subsister l'impôt indirect.
Troisième hypothèse. Nous conserverons ici
les mêmes dénominations que dans la seconde hy-
pothèse , et nous supposons seulement que les pro-
priétaires de a', a", etc. paient un impôt a?', a?'', etc.
qui doit être destiné à remplacer l'impôt X!-\-slt
dont ils sont soulagés. (C'est la première méthode
du texte). On a par conséquent sx = X' + si.
Cela posé, le propriétaire de a' payant x', et
gagnant et étant de plus assujetti à l'impôt
I' — X' — sb , se trouvera n'avoir plus que
I' — XTb
(0' + /' —x') (1 — -) en mettant —X'
sa-X'
igo VIE
géographique, ni par la nature duterrein, ni
par quelque autre qualité inhérente à la
au lieu de si — sx. Nous égalerons cette valeur à
< a' + b' + ï) (i — - ), d'où nous tirerons
sa + b + i
I
I — —
sa -f- b -+- i
x' = a' + V — (a' + i' + i') , et
i — ——
de même pour tous les autres x.
Il se présente d'abord ici trois cas différents.
i°.Tous les x peuvent être positifs; et dans ce cas,
cette opération suffira pour rétablir la proportion.
2°. Ils peuvent être en partie positifs et en partie
négatifs; mais on pourra, en diminuant pour
chaque x négatif d'une quantité égale la valeur b
de l'impôt direct déjà levé sur chaque a, rétablir
la proportion. 3°. Ils peuvent être en partie positifs et en partie négatifs , et soit que les valeurs
de b ne suffisent pas, soit que par d'autres motifs
on ne veuille pas les changer, il faudra distribuer
la somme à payer entre les autres; mais alors,
la somme des x positifs étant plus grande que
si + X' , il faudra diminuer chaque x dans la
proportion de ces deux sommes.
Il est aisé de voir comment, en substituant de
nouvelles valeurs, on pourra répéter la même
D E M. T U R G O T. I91
propriété même; tels sont les droits d'en-
trées et les impôts particuliers mis sur une
classe de citoyens.
opération pour toutes les conversions successives
d'impôts indirects en impôts directs.
Ces formules auraient encore un autre usage.
Supposons, en effet, que l'on veuille commencer
l'opération, et que l'on ait déterminé les quantités
qui doivent entrer dans les formules précédentes;
on n'en connaîtra que des valeurs approchées ,
mais l'on pourra connaître les limites des erreurs
de cette détermination. Cela posé, on aura celle
de l'erreur qui peut se trouver dans la valeur de
chaque x. On verra donc si cette erreur est assez
considérable pour faire un tort sensible} et cette
connaissance servira deguide pour trouver le moyen
de partager l'opération totale en plus ou moins
d'opérations partielles, de manière que ce tort
soit insensible pour chacune.
Nous avons supposé jusqu'ici que la totalité de
l'impôt direct devait être répartie sur les propriétés;
mais il y a quelques restrictions dont nous avons
parlé ci-dessus. i°. Soit une rente perpétuelle due
par l'état : il est clair qu'en détruisant l'impôt in-
direct vous déchargez cette rente d'une partie
proportionnelle à cet impôt. Il faudra donc com-
parer la somme de ces rentes à celle des propriétés,
voir quelle partie de l'impôt doit être payée par
192 VIE
Le produit net auquel l'impôt doit être
proportionné, est formé, comme on vient
de le dire, en ajoutant au produit actuel
tout ce que ces impôts indirects en ont
retranché : et il en résulte une nouvelle
les rentes, l'imposer sur elles proportionnellement,
et n'avoir égard, dans le calcul, qu'à la partie
qui reste, comme devant être payée par les pro-
priétés. Il doit en être de même des pensions, ou
appointements fixes, qui doivent être traités de la
même manière. 2°. Quant aux droits et privilèges
qui se lèvent réellement sur les propriétés, on re-
gardera chacun de ces droits comme faisant partie
de ces propriétés; on retranchera la valeur de ces
droits de celle des propriétés pour avoir la vraie
valeur de celles-ci; et les droits seront soumis à
l'impôt précisément comme les propriétés diffé-
rentes dont ils représentent certaines parties.
3°. S'il existe des rentes non-remboursables sur
les particuliers, et dont la somme totale soit in-
connue , l'évaluation devient plus arbitraire. Ce-
pendant, on s'écartera peu de la vérité en auto-
risant à retrancher de chacune une somme propor-
n X' l'-7b
tionnelle a , ou —. La même
sa + b -+- i sa + b + i
chose aurait lieu si on jugeait conforme à la jus-
tice d'assujettir à cette même retenue les rentes
D E M. T U R G O T. Ig3
difficulté. Une partie des impôts indirects
a été comptée dans les frais de culture : si
les biens ont été affermés, la part du pro-
priétaire a été diminuée;ainsi,cette partie
du produit net, abandonnée au fermier,
doit faire partie du nouvel impôt; le fermier
devra donc payer une part de cet impôt
égale à la valeur du produit net dont la
suppression de l'impôt indirect lui laisse la
jouissance; et cette part doit être levée sur
lui en diminution de celle que paierait le
propriétaire.
La baisse des salaires, des profits de
commerce, de l'intérêt de l'argent est une
suite de l'établissement de l'impôt territo-
rial. Mais les appointements, les pensions,
les droits déterminés par la loi pour cer-
taines fonctions , doivent être regardés
remboursables à la volonté du débiteur pendant un
certain espace de temps.
Ce tableau analytique nous paraît propre à
détruire les objections fondées sur la prétendue
impossibilité de cette conversion. Les autres ont
été détruites dans un grand nombre de bons
ouvrages."
i3
X94 VIE
comme, des salaires fixes qui, par con-
séquent doivent éprouver la même baisse,
ou, ce qui revient au même, il faut les di-
minuer de toute la partie de l'impôt dont
la suppression d'un impôt indirect les a
soulagés.
Par une suite du même principe, les
rentes non remboursables dues par l'état,
doivent être assujetties à la même dimi-
nution (i).
Cet exposé, quoiqu'incomplet, suffit pour
faire voir que la transformation de tous les impôts indirects en un seul impôt direct,
n'est pas impossible à faire par une seule
(i) Si les rentes non remboursables dues par les
particuliers sont affectées sur des terres, elles
forment une partie du produit net. Les rentes rem-
boursables à termes fixes doivent être assujetties à
l'impôt, si le créancier refuse le remboursement,
les rentes remboursables à volonté doivent rester
exemptes : cependant,comme la baisse des intérêts
serait plus lente que l'opération sur l'impôt, on>
pourrait assujettir à une retenue , pour quelques
années seulement, celles des rentes qui ne doivent
pas être soumises à l'impôt.
D E M. T V R G O T. Ig5
opération, mais qu'en même temps la pru-
dence exige qu'elle soit faite par degrés.
En effet, il est aisé de sentir que la baisse
des salaires, des produits du commerce, de
l'intérêt de l'argent, nécessaire pour dédom-
mager les propriétaires de la nouvelle partie
de l'impôt dont ils seraient chargés, ne
peut se faire assez promptement pour qu'ils
n'éprouvassent pas une vexation très-sen-
sible, quoique passagère, si le changement
se faisait à la fois.
Quelque sagacité qu'on suppose à un mi-
nistre, quelque précision qu'on puisse ap-
porter dans les détails d'une telle opération,
il est impossible qu'il ne s'y glisse des erreurs.
Si on fait l'opération entière d'une seule
fois, ces erreurs peuvent s'accumuler et
produire, pour un grand nombrede citoyens,
une surcharge vraiment onéreuse. Cet in-
convénient n'est plus à craindre en la divisant
par parties] et d'ailleurs, si, dans ce cas,
on avait à en redouter des erreurs considé-
rables, on y remédierait par le sacrifice mo-
mentané d'une partie de la valeur de l'impôt;
sacrifice qui deviendrait impossible , si on
opérait à la fois sur la totalité des impositions.
ïg6 V I E
Si cette conversion successive de tous les impôts en un impôt territorial a des
difficultés, elle est aussi la seule réforme qui
puisse produire un bien durable. A l'excep-
tion de quelques vexations, de quelques
abus de détail, qu'on peut détruire, l'idée
de changer la forme des impôts indirects,
d'y porter l'uniformité ou des formes plus
simples,ne peut se présenter qu'à des hommes
peu instruits. Ils ne sentent pas que cette
simplicité qui les a séduits , sera bientôt
altérée par une foule de petits obstacles
imprévus, qui naîtront de la nature de ces
impositions, ou que l'esprit fiscal aura l'art
de produire. Ils ne sentent pas que la cul-
ture , l'industrie, le commerce de chaque
province, se sont combinés d'après la na-
ture des contributions qui s'y paient; ensorte
que l'augmentation d'un impôt indirect né-
cessaire pour établir l'uniformité entre deux
provinces voisines, peut ruiner celle qui
le supporterait , sans qu'une diminution
égale d'un autre tribut pût y rétablir l'équi-
libre.
11 faut, sans doute, qu'un administrateur
forme seul le plan de cette réforme, et qu'il
DE M. T U R G O T. 197
dirige tous les détails d'après le même
esprit, suivant les mêmes vues, parune même
méthode. Mais la confection d'un cadastre,
la répartition de l'impôt entre les provinces,
entre les élections, entre les communautés,
et enfin entre les particuliers, exige des tra-
vaux de détail qui ne peuvent être bien
exécutés que sous les yeux des assemblées
municipales,où chaque particulier, chaque
communauté, chaque élection , a intérêt
qu'on soit juste envers les autres, et qui
peuvent donner à toutes leurs opérations
une publicité sans laquelle il n'y a point de
bien à espérer. D'ailleurs, cette révolution
dans la forme de l'impôt en produirait une
plus ou moins lente dans la culture, dans
l'industrie, dans le commerce; et par une suite de cette révolution dont les effets ne
peuvent être prévus avec précision, la pro-
portion du produit net des différentesterres,
serait altérée au point d'exiger des change-
ments successifs dans la répartition. Ainsi,
en supposant même que,par une sorte de
prodige, un ministre et ses agents fussent
parvenus à exécuter une première opéra-
tion, il faudrait, pour completter l'ouvrage,
198 VIE
que le même miracle pût se reproduire une
seconde fois. C'était donc à la confection du cadastre,
et à la répartition des impositions néces-
saires pour remplacer celles qui auraient
été successivement détruites, que M. Turgot
eût d'abord employé les nouvelles as-
semblées.
Les deux premiers ordres eussent suffi.
Le gouvernement aurait fait aisément la
répartition, soit entre les élections , soit
entre les provinces, du moment où celle
des paroisses et des élections, aurait été
exécutée avecun peu d'exactitude, et d'après
le plan uniforme qui leur aurait été donné
par le législateur : car tout devait partir de
la même autorité; tout devait être dirigé
par le même esprit et réglé par les mêmes
principes (1). Dans les pays d'états, les as-
semblées , telles qu'elles sont constituées,
eussent exécuté les mêmes opérations avec
(1) Voyez, sur la confection des cadastres, les
procès-verbaux de l'assemblée provinciale de la
Haute-Guienne, et les mémoires de l'académie des
sciences, année 1782.
DEM. TURGOT. 199
«ne exactitude suffisante. La comptabilité
eût été portée en même temps au plus
grand degré de simplicité; une correspon-
dance directe entre le trésor royal et les
trésoriers particuliers de chaque élection,
chargés à la fois de recevoir les impôts et
de distribuer les fonds destinés aux dépenses
locales, eût tenu lieu des opérations com-
pliquées qu'exécute, avec si peu d'ordre
et tant de dépenses , l'armée des agens du
fisc.
Ces mêmes assemblées auraient eu le
soin des travaux publics; chacune, dans son
territoire en aurait fait l'adjudication et ré-
parti le paiement. Les travaux dont l'utilité
eût regardé toute une province, ou l'état
entier, auraient été réglés par le gouverne-
ment et répartis par lui, soit sur la province,
soit sur le royaume, mais toujours adjugés,
dirigés dans chaque canton par l'assemblée
d'élection, qui aurait eu toujours assez d'in-
térêt de prévenir les abus, et assez de con-
naissance et de pouvoir pour les empêcher
de s'introduire.
Les établissements pour l'éducation, les
maisons de charité, les secours à donner
aoo v i E
aux pauvres, auraient été administrés par
ces assemblées, d'après un plan général donné par le gouvernement; plan déjà
préparé par M. Turgot, et qui, comme
tous les autres, eût porté l'empreinte de
son génie. Ainsi les établissements de cha-
rité n'auraient plus avili ou corrompu l'es-
pèce humaine et englouti les générations
futures. On eût soutenu les familles et
secouru le malheur, sans encourager l'oi-
siveté et le libertinage; et, pour la pre-
mière fois, l'éducation publique eût formé
des hommes, instruits de ce qu'il importe
à chacun de savoir dans la place qu'il doit
occuper, et conduits à la vertu par une
raison qui, grace à l'habitude prise dès
l'enfance de n'adopter que des vérités,aurait
été préservée du joug des préjugés et des
pièges de l'erreur.
Chaque élection eût été chargée de
fournir au roi les recrues volontaires des-
tinées à remplacer les milices. M. Turgot comptait employer encore les
mêmes corps pour détruire graduellement
les droits féodaux. Ces droits ne pouvaient
être], selon lui, de véritables propriétés. Les
DE M. TURGOT. 201
uns, comme les dîmes féodales, les cham-
parts, les cens, pouvaient représenter la
propriété ou bien être une partie du prix
pour lequel elle a été aliénée. D'autres, en
plus grand nombre, étaient de véritables
impôts, dont le souverain avait par son con-
sentement légitimé l'usurpation. Quelques
autres, comme la chasse, la pêche, les ba-
nalités , le droit de vent, étaient de véri-
tables privilèges exclusifs.
Enfin, il y en avait qui, comme le droit
de justice, et quelques-uns de ceux aux-
quels les mainmortables sont assujettis ,
étaient ou une usurpation du droit de sou-
veraineté, ou une violation du droit naturel. M. Turgot croyait que les droits qui re-
présentent la propriété devaient être sacrés
comme elle; qu'on devait, sans se livrer à
des recherches sur l'origine de ces droits,
regarder comme vraiment représentatifs de
la propriété tous ceux qui en avaient l'ap-
parence: mais il jugeait en même temps
que toute convention, tout acte qui donne
à la propriété une forme éternelle, ren-
ferme la condition implicite que le sou-
verain pourra rétablir le droit commun
202 VIE
aussitôt qu'il le jugera utile, parce qu'au-
cun propriétaire ne peut étendre à l'éter-
nité le droit qu'il a sur son bien, et que
ce droit s'éteignant avec lui par la na-
ture, toutes les conditions qui ne s'exé-
cutent qu'au delà de ce terme reçoivent
leur sanction non du droit naturel, mais du
droit civil.
Les droits représentatifs de propriété
doivent donc être remboursables au taux
moyen des propriétés de la même nature-
Ceux qui représentent des impôts , ou qui
sont des privilèges exclusifs, espèces d'im-
pôts presque toujours très-onéreux, ne peu-
vent donner de droit qu'à un dédommage-
ment réglé sur le taux moyen de l'intérêt.
Ils ne sont pas une propriété, mais un en-
gagement pris par l'état; engagement qui,
par sa nature, ne peut être perpétuel. On
retrouve ici l'application des principes ex-
posés par M. Turgot dans l'article fondation;
et son opération sur les messageries, sur
les droits de hallage,ou de marché, nous en
a fourni un autre exemple. Mais il y a une
différence entre ces droits et ceux qui repré-
sentent la propriété. Le souverain, pour
DE M. TURGOT. 2o3
ceux-là, a le droit de forcer au rembour-
sement, comme une conséquence de celui
de changer la forme de l'impôt. Mais il n'a
pas le même pouvoir pour les droits qui
représentent la propriété; et le rembour-
sement n'en peut être que volontaire de la
part de celui qui y est assujetti. La troi-
sième espèce de droit doit être détruite
sans qu'il en soit dû aucun dédommage-
ment, parce que les usurpations de l'autorité souveraine ne peuvent être légitimées
par la possession, et qu'on fait grâce à ceux
qui jouissent d'un droit contraire au droit
naturel, en ne le condamnant pas à une
restitution, et en les excusant sur une igno-
rance que le préjugé général peut rendre
réellement excusable.
C'était au législateur à poser les principes
et les règles d'après lesquels ces opérations
pouvaient être dirigées, à classer les diffé-
rents droits; mais l'exécution de ces rem-
boursements, les arrangements particuliers, ne pouvaient être faits avec justice et sans
acception de personne que par des assem-
blées municipales.
Ces assemblées auraient été encore
ao4 v I E
employées à la liquid ati on des dettes de l'état. D'abord chacune d'elles aurait été chargée
des emprunts et des remboursements néces-
saires pour l'extinction de dettes particu-
lières aux villes, aux provinces; pour celle
d'un grand nombre de charges ou inutiles
ou qui devraient n'être pas vénales. Ces
sommes n'entrent pas dans le calcul ordi-
naire des dettes de l'état, parce que l'impôt
qui les paie n'entre pas dans le trésor royal:
mais, aux yeux d'un administrateur éclairé,
elles en font partie , comme ce qu'elles
coûtent, sous quelque forme qu'il soit payé,
est une portion du véritable impôt.
Mais, indépendamment du remboursement
successif dela dette générale que M. Turgot
espérait devoir être le fruit de l'économie,
dela diminution des intérêts, dela baisse
du taux de l'argent qui aurait été accélérée
par la réforme de l'impôt, il envisageait de
plus grandes ressources. Les domaines terri-
toriaux du roi auraient été régis par les
nouvelles assemblées; l'augmentation du
produit aurait été employée par elles à l'ex-
tinction des dettes; et elles auraient été char-
gées ensuite de les aliéner successivement et
DE M. TURGOT. 2o5
par petites parties dans des ventes publiques,
lorsque des ouvrages assez faciles pour être
lus, assez savants pour convaincre, auraient
fait sentir le peu de fondement du principe
que le domaine de la couronne est inalié-
nable, l'absurdité d'appliquer ce principe
au domaine d'un roi qui jouit du droit d'é-
tablir des impôts, et l'utilité que le peuple
retirerait de cette aliénation; lorsque ces
vérités si simples, mais encore si peu ré-
pandues, seraient devenues l'opinion com-
mune et générale; et lorsqu'en même
temps la confiance que les nouvelles as-
semblées commenceraient à inspirer au-
rait permis de se flatter de porter à son
véritable prix la vente de ces biens, et
celle du droit de rentrer dans les domaines
engagés.
Le clergé jouit, à-peu-près , d'un cin-
quième des biens du royaume; et ces biens
doivent être regardés comme une portion
du domaine de l'état , employée au main-
tien du culte public et à l'instruction des
peuples.
Mais, puisque le culte est nécessairement
le résultat des opinions religieuses sur
2o6 VIE
lesquelles chaque homme ne peut avoir de
juge légitime , que sa propre conscience ,il
paraît que les dépenses du culte doivent
être faites, volontairement, par ceux qui
croient les opinions sur lesquelles le culte
est fondé, et qu'il y a une espèce d'injustice
à asseoir cette dépense sur des fonds aux-
quels tous les citoyens semblent avoir un
droit égal.
L'instruction morale du peuple devrait
être absolument séparée, et des opinions reli-
gieuses, et des cérémonies du culte. La mo-
rale de toutes les nations a été la même ; et
presquepartout elle n'a été corrompue que
par son mélange avec la religion : on ébranle
la certitude des principes de la morale , en
les liant avec des opinions qui, partout, sont
ouvertement combattues , ou rejetées en
secret par un grand nombre d'hommes , et
surtout par ceux qui ont le plus d'influence
sur le sort des autres. On mêle aux devoirs
réels , des devoirs factices, qui souvent leur
sont opposés , auxquels cependant ceux- ci
sont toujours sacrifiés ; en sorte que, par ce
mélange, l'ordre des devoirs est interverti >
et ces devoirs eux - mêmes éludés ou violés
DE M. TURGOT. 207
4ous le prétexte de s'élever à des vertus
imaginaires.
Mais , en convenant de ces principes, il
n'en est pas moins vrai que, si le peuple
est accoutumé à voir prendre, sur les fonds
publics, les frais du culte , et à recevoir ses
instructions de la bouche des prêtres, il y
a du danger et même une sorte d'injustice à
choquer ses habitudes par une réforme trop
prompte; et c'est un des cas où, pour agir
avec justice , en suivant rigoureusement la
voix de la vérité, il faut attendre que l'opi-
nion commune s'y soit conformée.
Cependant, en laissant jouir les posses-
seurs actuels, il est aisé de voir que la sup-
pression des ecclésiastiques ou religieux des
deux sexes, absolument inutiles à l'instruc-
tion du peuple et au service des paroisses,
rendrait successivement, à la nation , des
biens immenses, dont la vente , en rani-
mant la culture, en augmentant le nombre
des citoyens propriétaires, servirait à payer une partie de la dette publique. Il est clair
encore , qu'en remplaçant les revenus ter-
ritoriaux des évêques et des curés, par desap-
pointements que paieraient lescommunauté*
so8 v i e
ou les diocèses, on gagnerait, i°. l'avan-
tage de détruire les dîmes , impôt qui,
levé sur le produit réel des terres et non sur
leur produit net, est injuste dans sa répar-
tition et destructif de l'agriculture : 20. qu'on
ferait encore une grande économie,puisque
ces appointements devraient être tels qu'il
convient à des hommes chargés de l'ins-
truction publique , et qui doivent donner
l'exemple de la simplicité et du désinté-
ressement : 3°. qu'on détruirait les procès
entre les communautés et leurs pasteurs;
procès qui rendent leur ministère au moins
inutile.
Cependant, cette réforme, importante
non - seulement pour la richesse de la na-
tion, mais pour perfectionner l'instruction,
et même pour le maintien de la religion, ne
peut êtrefaite d'une manière vraiment utile,
qu'en confiant à des assemblées , le soin
d'en exécuter toutes les opérations. Sans cela
les possessions réunies au fisc , seraient mal
administrées, vendues à bas prix,ou même
deviendraient bientôt la proie des courti-
sans ; et le bien , qui doit naître de la
division de ces terres, de leur rentrée dans
DE M. T U R G O T. 209
l'ordre ordinaire des propriétés, ne serait
sensible qu'au bout d'un long temps, comme
celui qu'a produit, en Angleterre, la des-
truction des couvents; destruction qui, d'a-
bord , y fut plus nuisible qu'utile.
Parmi les maux auxquels le peuple est ex-
posé , il en est un dont M. Turgot n'avait
pu voir toute l'étendue , sans chercher les
moyens d'y remédier.
Dans toutes nos provinces, des cantons ,
plus ou moins étendus, sont couverts de ma-
rais dont les exhalaisons causent des fièvres
épidémiques , altèrent la constitution , et
abrègent la durée de la vie. Les terreins,
occupés par ces marais , n'ont qu'un faible
produit; tandis que , s'ils étaient desséchés,
ils offriraient de riches moissons, des prairies
abondantes,et qu'en même temps l'augmen-
tation de richesse et de population, produite
par le dessèchement, ranimerait, dans les
terres voisines, la culture et l'industrie. Ces
maux ne sont pas tant l'ouvrage de la na-
ture , que celui de l'avidité des hommes.
Presque partout, des retenues d'eau, faites
par les seigneurs des rivières,par les pro-
priétaires des étangs, sont la première cause
14
210 VIE
de ces inondations ; et c'est pour l'intérêt,
mal entendu , d'un faible revenu , qu'ils
condamnent la terre à la stérilité , et des
milliers d'hommes aux souffrances et à la
mort. Mais cette cause, qui rend le mal plus
cruel, en rend aussi le remède plus difficile.
L'expérience , aussi bien que la raison ,
prouve l'inutilité des lois qu'on a cherché
vainement à opposer au mal; il n'en est
point que l'avarice adroite ou accréditée, ne
sache éluder ou braver. Le seul remède est
l'achat de ces droits dont l'exercice est si
funeste, de ces propriétés qui, par leur na-
ture , nuisent à tout ce qui les environne.
L'augmentation du revenu des terreins desséchés, le produit de moulins construits
sur d'autres principes , et confiés aux soins
des communautés intéressées elles-mêmes
à prévenir le désordre, celui des étangs,
des pêcheries, changés en terres ou en pâ-
turages , peuvent presque partout indem-
niser, à la fois, du prix des acquisitions , des indemnités, et même des travaux néces-
saires pour réparer les désordres causés
par les anciens abus, ou ce qui, dans ces
désordres, était l'ouvrage de la nature. Mais
DE M. T U R G O T. 211
ces arrangements économiques entraînent
des détails trop minutieux , exigent trop
de connaissances locales , ont trop besoin
qu'une impartialité, à l'abri du soupçon ,
une force qu'on ne puisse jamais regarder
comme l'abus du pouvoir, résiste à toutes
les réclamations et triomphe de tous les obs-
tacles , pour qu'on puisse espérer quelque
succès, à moins que ces opérations ne soient
confiées à une assemblée d'hommes qui,
choisis librement par les propriétaires, unis-
sent à l'autorité que le souverain leur au-
rait donnée , la confiance que ce genre de
constitution peut seule inspirer. Ces travaux
et ceux des grands chemins, auraient offert
au peuple une source abondante de salaires
avantage immense , ou précaution néces-
saire , toutes les fois qu'on opère de grandes
réformes.
Enfin , les assemblées municipales parais-
saient utiles à M. Turgot pour former des
citoyens éclairés, les uns propres à discuter
les affaires, les autres à remplir les places
de l'administration: elles pouvaient être
employées à élire les sujets qui devaient
occuper des emplois nécessaires, dont il est
absurde de faire des charges vénales et par
là héréditaires, et qu'en même temps le
gouvernement ne peut remplir par de bons
choix, soit faute de pouvoir connaître les
sujets, soit parce qu'ils doivent avoir sur-
tout la confiance du peuple, soit parce qu'il
faut que leurs fonctions soient exemptes de
toute influence du ministère.
Tel était le plan également vaste et simple
par lequel M. Turgot se proposait de dé-
truire successivement tous les désordres de
l'administration, d'en créer une nouvelle
entièrement conforme aux principes cer-
tains de l'économie politique, et de pré-
parer aux ministres qui voudraient porter
la réforme dans les autres parties du gou-
vernement les instruments nécessaires pour
assurer le succès de leurs vues et leur mé-
riter la confiance de la nation.
Nous laissons à nos lecteurs à juger ce
que les bons citoyens avaient à espérer, ce
que les autres avaient à craindre.
Parmi ceux qui ont hasardé la critique
de l'administration de M. Turgot, il en est
auxquels on est dispensé de répondre. Mais
il est aussi des reproches qui peuvent
DE M. TURGOT. Sl3
mériter une discussion, non pour l'intérêt de
sa gloire, mais pour l'utilité de ceux que
le sort destine à de grandes places, et aux-
quels il peut être bon de savoir d'avance
comment ils y seront jugés, même par les
hommes qui ont des intentions pures.
On accusait M. Turgot de négliger ce
qu'on appelle les détails de la finance. La
réponse en est dans l'histoire de son minis-
tère. Il est très-vrai que M. Turgot n'atta-
chait pas un grand prix à certains calculs
qui n'exigent qu'une connaissance médio-
cre de l'arithmétique. Quelques autres, en
petit nombre, doivent être faits par des
mathématiciens, si on veut ne pas être
trompé; et M. Turgot, qui connaissait toute
l'importance de l'arithmétique politique,
avait pris des mesures pour que les connais-
sances de détail qui peuvent être fournies
par les bureaux fussent mises en œuvre par
des mathématiciens capables d'en tirer des
résultats utiles, et d'en déterminer à la fois
l'exactitude et la probabilité. Il est encore
vrai que M. Turgot ne traitait pas avec
distinction les hommes dont le principal mé-
rite est d'avoir amassé de grandes richesses
ai4 v i e
,
et de les employer à en amasser encore; ce-
pendant, il croyait que dans une société où il existe des différences de rang, mais où la
richesse les fait disparaître, le ministre le
plus ami de l'égalité naturelle, le plus con-
vaincu que l'inégalité des rangs est inutile
ou dangereuse, doit , par respect pour
les mœurs publiques , ne pas autoriser
par son exemple une confusion, dont tout
l'effet est d'exciter l'avidité en lui donnant
le double motif de l'avarice et de l'orgueil.
On a dit que M. Turgot avait mis trop
de précipitation dans ses opérations. Un de
ses amis lui en parlait un jour pendant son
ministère. Comment pouvez-vous me faire
ce reproche ? lui répondit-il, vous connais-
sez les besoins du peuple, et vous savez
que dans ma famille on meurt de la goutte
à cinquante ans.
On a dit également qu'il y avait mis trop
de lenteur; mais ceux qui le disaient ou-
bliaient, que si on retranche des vingt mois
qu'il a été ministre le temps que ses atta-
ques de goutte lui ont enlevé, celui que
les émeutes suscitées contre lui, lui ont
fait perdre, il ne reste qu'une année; ils
DE M. TURGOT. Ql5
ignoraient l'utilité de ses opérations , tandis
qu'ils attachaient une importance exagérée
à la destruction d'abus que M. Turgot ne
ménageait que parce qu'il voulait les atta-
quer dans leur source, détruire le mal et
non le perfectionner (1).
On prétendait qu'il ne consultait personne.
Il est vrai que la franchise de son caractère
ne lui permettait pas d'employer ce moyen
de flatter l'amour-propre. 11 est encore vrai,
qu'après s'être convaincu par la méditation,
par l'expérience, de la vérité des principes
(i) C'était son expression; et elle renferme un
grand sens, par exemple, n'ayant pu obtenir encore
la suppression totale des droits de main-morte, il
ne voulut pas les abolir dans les domaines du roi,
où le gouvernement était d'ailleurs le maître d'en
adoucir l'exercice, de peur de consacrer , même
par son silence , l'opinion qui fait regarder ces
droits comme une propriété légitime. Il est affligeant
que cette opinion, proscrite par l'ordonnance de
Louis Hutin, ait été adoptée pour la première fois
par le gouvernement, dans le préambule de l'édit
de 1778. L'auteur des arrêtés de Lamoignon était
plus instruit des principes de la justice naturelle ,
de ceux de notre droit public, et s'y était con-
formé.'
2lG V I E
qu'il avait adoptés, il n'allait demander à
personne ce qu'il devait croire. Mais il con-
sultait tous les hommes dont il espérait
pouvoir tirer des lumières utiles; et ce
n'était pas toujours ceux qui se croyaient
faits pour lui donner des avis, et encore
moins ceux qui se trouvaient en possession
d'être consultés par les ministres et de les
tromper.
On lui reprochait trop de force, trop d'in-
flexibilité dans le caractère. J'oserai propo-
ser à ceux qui lui faisaient cette objection ,
de réfléchir sur eux-mêmes, de descendre
au fond de leur cœur, de voir si dans leur
vie publique et privée la faiblesse et non
la fermeté, n'a pas été la cause de toutes
leurs erreurs. Caton lui-même, soumis à
cette épreuve, eût avoué que la faiblesse
lui a fait faire plus de fautes que son in-
flexibilité. La faiblesse est un défaut que
nous a donné la nature, que nous ne pou-
vons détruire, contre lequel nous avons
sans cesse à nous défendre, et dont aucun
homme de bonne foi, et capable de quel-
que courage, ne se vantera jamais d'avoir
toujours triomphé. >
DE M. TURGOT. 217
On lui a reproché de la mal - adresse.
M. Price, l'un des hommes les plus éclairés
et les plus vertueux de l'Angleterre, avait
répété cette imputation. J'aurais pu la mé-
riter, lui écrivit M. Turgot, si vous n'aviez
eu en vue d'autre mal-adresse que celle
de n'avoir pas su démêler les ressorts d'in-
trigue que faisaient jouer contre moi des
gens beaucoup plus adroits en ce genre que
je ne le suis, que je ne le serai jamais,
et que je ne veux l'être : mais il m'a paru
que vous m'imputiezla mal-adresse d'avoir
choqué grossièrement l'opinion générale de
la nation; età cet égard, je crois que vous
n'avez rendu justice ni à moi ni à ma na-
tion, où il y a beaucoup plus de lumières
qu'on ne le croit communément chez vous,
et où peut-être il est plus aisé que chez vous
même de ramener le public à des idées
raisonnables.
M. Turgot croyait que, dans une monar-
chie où la volonté à la fois bienfaisante ,
ferme et éclairée du prince, peut seule faire
le bien, toute l'adresse d'un ministre doit
consister à lui montrer la vérité; et jamais
il ne l'a déguisée. Il croyait que rien n'est
2l3 VIE
à craindre avec la confiance du prince, et
que rien de grand n'est possible sans elle.
Il croyait qu'il n'est permis d'acheter l'ami-
tié d'aucun particulier, d'aucun corps, par
des sacrifices faits aux dépens de la nation.
11 ne voulait pas qu'aucun mélange de faus-
seté , que la plus légère apparence de char-
latanerie, souillât la pureté et la conduite
d'un homme public; il connaissait ces
moyens, et dédaignait de les employer.
Il ne dissimulait, ni ses principes ni ses
vues, parce qu'il était plus porté par son
caractère à se confier sur la raison, sur la
bonté naturelle du cœur humain , qu'à
craindre les erreurs ou la perversité des
hommes. Telle a été cette mal-adresse dont
on a tant parlé, et qu'il serait difficile de ne
pas regarder comme l'appanage nécessaire
d'une ame forte et élevée.
On disait qu'il ne connaissait pas les
hommes. Cependant peu de philosophes
ont eu une connaissance plus approfondie,
soit de l'homme tel qu'il serait par la na-
ture seule, soit de l'homme modifié dans
la société par les préjugés de religion,
de nation, d'état, de corps, par tous les
DE M. TURGOT. 2içj
intérêts qui agissent à la fois sur lui. Mais il
s'était peu occupé de l'art de connaître en
particulier quelques hommes; de savoir les
petits détails de leurs intérêts; de leurs pas-
sions, de la manière dont ils les cachent ou
les découvrent, des ressorts de leurs in-
trigues , de leur charlatanerie. Et à quoi
lui eût servi une connaissance qui ne peut
souvent s'acquérir, ni s'employer que par
des moyens dont il eût rougi de se servir?
Ce défaut a contribué peut-être à priver
la France d'un ministre qui en eût fait le
bonheur; mais il tenait à l'élévation de son
esprit, comme sa prétendue mal-adresse à
la hauteur et à la pureté de son ame (1).
Enfin, on lui reprochait l'esprit de sys-
tême. Si l'on entend par là que toutes ses
(i) Aussi M. Turgot, qui s'est trompé souvent
sur les vues, sur la conduite, sur le caractère de
certains hommes, devinait, avec beaucoup de
sagacité et de justesse , leur degré de talent, de
capacité pour les affaires, le genre et les bornes de
leur esprit. Nous lui avons vu faire en ce genre
plusieurs prédictions très - contraires à l'opinion
commune, et que l'événement a vérifiées.
220 V I E
opérations, jusque dans leurs détails, étaient
autant de parties d'un plan régulier et gé-
néral qu'il s'était formé; que ce plan, et les
motifs qui dictaient toutes ses décisions par-
ticulières , étaient les conséquences d'un
petit nombre de principes liés entr'eux,
dont quelques-uns lui appartenaient, mais
dont aucun n'avait été adopté, par lui,
qu'après en avoir fait une analyse exacte et
développé toutes les preuves; alors nous
avouerons sans peine que M. Turgot a eu
l'esprit de systême et l'a porté plus loin
qu'aucun autre. Il est vrai qu'alors ce re-
proche renferme l'éloge le plus grand et le
plus dangereux que l'on puisse faire d'un
ministre, puisqu'il annonce toute la force
nécessaire pour former et exécuter un plan
vaste et bien combiné, la volonté de pré-
férer la vérité et son devoir à ses intérêts
et à ses passions, et qu'en même temps,
il ôte l'espérance à tous ceux dont les inté-
rêts sont opposés aux principes adoptés par
le ministre.
Si l'on entend par systême le peu de
respect pour les préjugés établis, pour
les maximes d'une politique faible et
DE M. . T U R G O T. 221
incertaine, pour le mélange simultané ou
successif des principes contraires, pour les
opérations faites à demi etcombinéesd'après
des vues étroites ou incohérentes, M. Turgot
eut l'esprit de systême; et c'est encore un
éloge.
Mais si l'on entend, par esprit de sys-
tême , l'amour des opinions nouvelles et
paradoxales, le goût des opérations extraor-
dinaires, celui de ces principes vagues, de
ces maximes générales, qu'on applique à
tout, parce qu'elles ne décident rien; jamais
homme ne mérita moins le nom de systé-
matique. Il aimait la vérité , sous quelque
apparence qu'elle se montrât, ancienne ou
nouvelle, commune ou extraordinaire; per-
sonne n'était plus ennemi des idées vagues
et des prétendues maximes générales, et
c'était précisément pour s'en préserver plus
sûrement qu'il avait réduit toutes ses opi-
nions à un systême méthodique dont il avait
analysé toutes les parties (1).
(i) Nous n'avons pas compris dans ces reproches
celui d'aimer les innovations, parce que ce reproche
ne peut être fait de bonne foi que par des hommes
222 VIE
Pendant que tous les hommes qui fondent
leur puissance ou leurs richesses sur les
ruines de la liberté ou de la fortune des
citoyens, se félicitaient de la disgrace d'un
ministre fidèle au prince et à la patrie, ce
même événement excitait aussi des regrets. Les hommes honnêtes virent avec peine
éloigner des affaires un ministre équitable et humain, à qui ils pardonnaient,en faveur
de sa probité, des opérations qu'ils n'enten-
daient pas ou qui blessaient leurs préjugés.
Mais le petit nombre des citoyens éclairés
et vertueux sentit seul toute l'étendue d'une
perte irréparable. Le peuple, qui n'avait
pas eu le temps de s'apercevoir du bien
qu'on lui avait fait, ignora le malheur qu'il
livrés à la plus honteuse ignorance. Il suffit de jeter
les yeux autour de soi, pour voir que tous les
peuples ont un intérêt pressant à voir s'exécuter de
grandes innovations. Le goût pour les choses nou-
velles est, comme l'esprit de système, une de ces
accusations vagues, que les sots et les fripons ne se
lassent de répéter contre les hommes qui ont de l'esprit ou des vertus. Pourquoi donc innover? disait
naïvement un fermier-général en 1775; est-ce que
nous ne sommes pas bien?
DE M. TtIRGOT. 223
éprouvait; car, en France, comme dans
tous les pays où la presse n'est pas libre, le
peuple n'a aucune espèce d'opinion sur les
affaires publiques, à moins que des char-
latans ou des factieux n'aient l'art, plus
facile et plus dangereux qu'on ne croit, de
lui en donner une.
Parmi ceux à qui le déplacement de
M. Turgot causa une juste douleur, on doit
citer M. de Voltaire. Cet homme illustre
par son génie poétique, le charme original
de son stile, et l'étonnante variété de ses
talents, s'était fait en quelque sorte l'apôtre
de l'humanité, le dénonciateur de tous les
maux publics, et le vengeur detoutes les in-
justices particulières. L'entrée deM. Turgot
dans le ministère avait été pour lui un des
moments les plus délicieux de sa vie; la
France avait peu de citoyens aussi attachés
à leur patrie, comme le genre humain
n'avait jamais eu de si ardent défenseur.-
Il avait conçu les espérances les plus éten-
dues en voyant la raison , la justice, la
haine de l'erreur et de l'oppression appelées
auprès du trône. M. Turgot avait été obligé
de le prier de modérer les expressions de
224 V 1 E
son bonheur et de ses espérances ; car, dans
les commencements de son ministère, il lui
avait fallu employer, pour arrêter l'enthou-
siasme des amis de la raison et de la pros-
périté publique, autant de soins que d'autres
ministres en ont pris pour exciter celui de
la multitude. La destruction des fermes
dans le pays de Gex avait augmenté l'atta-
chement de M. de Voltaire, qui sentit la
destitution de M. Turgot comme on sent un
malheur personnel (1).
(i) Au milieu de la joie publique de la cour et
de tous ceux dont la puissance pouvait être à
craindre, il eut le courage d'exprimer, dansYEpître
à un homme, le sentiment dont son ame était péné-
trée. Tel était le titre des vers qu'il adressait à
M. Turgot; et si on a reproché à M. de Voltaire
d'avoir trop loué des ministres en place, et trop
abandonné ceux qui n'y étaient plus, cette Epître
sera sa meilleure apologie. Jamais il n'avait célébré
un ministre tout puissant comme il loua M. Turgot
dans la disgrâce. On vit par là qu'il ne confondait
pas le ministre, qui ne sera plus rien lorsqu'il ces-
sera de l'être, mais qu'il croyait permis d'exciter ,
par des louanges, à faire un peu de bien, avec un
homme d'état philosophe et citoyen, qui n'en paraît
que plus grand lorsque, réduit à lui-même, il reste
seul avec ses vertus, son génie et ses actions.
DE M. T 0 R G O T. . 225
Nous avons été témoins en 1778 de
l'enthousiasme mêléd'une vénération tendre
et profonde que le nom, que la vue de
M. Turgot excitaient dans cet illustre
vieillard. Nous l'avons vu, au milieu des ac-
clamations publiques, accablé sous le poids
des couronnes que lui prodiguait la nation,
se précipiter au devant de M. Turgot d'un
pas chancelant, saisir ses mains malgré lui,
les baiser et les arroser de ses larmes , en
lui criant d'une voix étouffée: laissez-moi
baiser cette main qui a signé le salut du
peuple!
M. Turgot vit avec peine s'évanouir l'es-
pérance qu'il avait conçue de réparer les
maux de son pays et d'appuyer sur une base
inébranlable la félicité d'une grande nation.
Mais sa douleur fut celle d'une ame forte
dont la tranquillité et le bonheur ne dépen-
dent ni des révolutions d'une cour, ni des
jugements de la multitude. Aussi la révo-
cation des édits sur les corvées et sur les
jurandes l'affligea plus vivement que la
perte de sa place. Jusque-là il avait pu
croire que le bien projeté par lui ne serait
que retardé; et comme il avait déja
i5
2-26 V I E
détruit ce qu'il y avait de plus insupportable
dans les maux du peuple, il se consolait
par l'idée que le progrès des lumières ame-
nerait, avec plus de lenteur seulement, des
changements dont l'utilité déja prouvée
par les hommes éclairés finirait par frapper
enfin tous les regards. Mais il ne put que
gémir lorsqu'il vit s'appesantir de nouveau
sur le peuple le joug que sa main avait
brisé. Ce même événement eût consolé
peut-être un homme qui n'eût aimé que la
gloire. Si sa disgrace n'avait pas été suivie
de la révocation des lois qu'il avait conseil-
lées, on aurait pu l'attribuer à quelque
faute involontaire ( car sa vertu était au
dessus de tout autre soupçon. ) Mais révo-
quer ces lois c'était annoncer qu'il n'était
coupable que d'avoir voulu sauver son pays.
Jamais la haine, si souvent aveugle, ne
servit mieux celui qu'elle voulait détruire,
et dont elle confondait ainsi la cause avec
les intérêts de la prospérité publique, avec
ceux de la liberté du peuple, des villes et
des habitants des campagnes.
Rendu à lui-même, M.Turgot n'éprouva
pas ce vide affreux , punition juste mais
D E M. T U R G O T. 5227
terrible, des ambitieux que la fortune aban-
donne. Les sciences qu'il avait cultivées
remplirent aisément toute sa vie. Il s'aper-
çut que , dans ses recherches sur la phy-
sique , des connaissances mathématiques
plus étendues lui seraient souvent utiles,
et il résolut de les acquérir. Il porta dans
l'étude des mathématiques cet esprit d'ana-
lyse métaphysique qui avait été pour lui
un guide si sûr dans d'autres sciences. Aussi
n'était-il pas toujours satisfait des démons-
trations qu'il trouvait dans les livres. En
général, dans les mathématiques, et prin-
cipalement dans l'analyse, on exige seule-
ment que les démonstrations soient rigou-
reuses; et comme il importe surtout d'aller
en avant, on ne s'arrête pas à résoudre les
difficultés métaphysiques qui se présentent,
parce qu'on est sûr que l'habitude du calcul
fera disparaître l'incertitude que ces diffi-
cultés semblent répandre. M. Turgot eût
voulu qu'on dissipât jusqu'aux plus petites
obscurités; il eût voulu encore que l'ana-
lyste rendît compte des motifs qui lui font
employer les opérations qui le conduisent à
son but; qu'il montrât par quelle raison il
228 V I E
les a préférées, et par quelle suite de raison-
nements elles se sont présentées à lui. Peut-
être serait-il utile que l'on pût se conformer
à ces vues dans les livres élémentaires. On
peut sans doute se dispenser de ces discus-
sions , si l'on ne regarde l'analyse que comme
une science particulière, ou un instrument
utile aux autres sciences; mais elle cesse
de l'être lorsqu'on la regarde comme une
étude propre à former la raison, à la for-
tifier , et surtout à faire connaître la marche
de l'esprit humain dans la recherche de la
vérité. Ces mêmes détails sont inutiles aux
hommes nés avec un vrai talent, et même
peut-être à ceux qui font des mathéma-
tiques pures le sujet de leurs méditations:
mais le sont-ils également aux jeunes gens
qui n'étudient ces sciences que pour en
connaître les éléments ou pour les appli-
quer aux objets de leurs travaux? Si l'on
suivait les vues de M. Turgot, on obser-
verait peut-être moins souvent que des
hommes qui paraissaient dans leur éduca-
tion avoir porté très-loin l'étude des ma-
thématiques , sont devenus , au bout de
quelques années, incapables d'en appliquer
DE M. TURGOT. jaagj
les éléments à la plus petite question de
pratique; on ne verrait pas des savants
même, justement célèbres dans d'autres
genres , être embarrassés pour faire par
eux-mêmes des calculs fort au dessous des
connaissances qu'ils avaient acquises dans
leur jeunesse.
M. Turgot cherchait en même temps à
donner plus de précision au thermomètre,
instrument dont il jugeait avec raison que
la perfection serait d'une très-grande im-
portance pour la physique en général, et
surtout pour la météorologie. Cette science
encore très-nouvelle était une de celles dont
il aimait le plus à s'occuper et par cette
raison, et parce qu'elle offre l'espérance
d'une riche moisson de vérités importantes
pour la connaissance des lois de la nature,
et d'applications utiles pour l'amélioration
ou la sûreté des productions de la terre,
pour la conservation de la santé ou de
la vie.
Il continuait ces essais sur la dis-
tillation dans le vide dont nous avons
parlé.
Enfin, convaincu qu'un des plus grands
aîo vie
services qu'on pût rendre aux hommes,
était de faciliter et de multiplier les moyens
de se communiquer ses idées, et de délivrer
cette communication des entraves que les
préjugés y opposent, il s'occupait avec
M. l'abbé Rochon de différentes méthodes
expéditives, commodes et peu coûteuses
de multiplier les copies de ce qu'on écrit,
de remplacer l'imprimerie, et de détruire,
sinon par la raison, du moins par l'impos-
sibilité du succès , les gênes multipliées qui
n'arrêtent pas, mais qui retardent le bien
que cette découverte doit faire un jour à
l'humanité.
M. Turgot avait conservé toute sa pas-
sion pour la littérature et la poésie. Jamais
il n'avait perdu l'habitude de faire des vers,
amusement qui lui était très-précieux dans
ses voyages ou pendant les insomnies que
la goutte lui causait. Mais ces vers étaient
pour lui seul. A peine un petit nombre
d'amis étaient - ils admis dans la confi-
dence. Quelques fragments ont été connus
du public, et ces fragments étaient at-
tribués à Voltaire par tous les gens de
lettres. On ne connaît de M. Turgot qu'un
DE M. TUkGOT. zSl
seul vers latin destiné pour le portrait de
Franklin:
Eripuit cœlo fulmen, mox sceptra tyrannis.
Les vers français métriques sont le
genre de poésie que M. Turgot a le plus
cultivé.
11 avait fait une étude profonde de tout
ce qui peut appartenir à notre langue, et
il avait remarqué que, dans une prononcia-
tion un peu soutenue, il est plus facile qu'on
ne croit ordinairement de distinguer les
syllabes brèves et longues. Il en concluait
que , dans les vers métriques français , la
quantité pouvait être sensible, que leur har-
monie frapperait des oreilles exercées, et
que nous aurions par là le double avantage
d'avoir une poésie moins monotone et de
fixer la prosodie de la langue ; ce qui aurait
l'utilité réelle de procurer plus de facilité
pour se faire entendre. Peut-être que si
M. Turgot eût donné en vers métriques un
poème rempli de ces idées grandes, de
ces vérités importantes qui lui étaient si
familières, il eût commencé cette révolu-
tion dans notre poésie. Mais il se borna
û32 V I E
presque à traduire, et surtout à traduire
Virgile, parce qu'apprenant par cœur les
vers de l'original, ce travail devenait plus
commode pour le temps que nous avons vu
qu'il destinait à la poésie (1).
C'était par ces occupations que M. Turgot
remplissait sa vie. Un commerce de lettres
avec M. Smith sur les questions les plus
importantes pour l'humanité; avec le doc-
teur Price sur les principes de l'ordre so-
cial, ou sur les moyens de rendre la révo-
lution de l'Amérique utile à l'Europe , et de
prévenir les dangers où cette république
naissante était exposée; avec un évêque de
l'église anglicane qu'il détournait du projet
singulier d'établir des moines en Irlande;
avec Franklin , sur les inconvénients des
impôts indirects et les heureux effets d'un
impôt territorial, lui offrait encore une oc-
cupation attachante et douce. Le désir du
bien général des hommes était en lui une
véritable passion. Des ames étroites et
(i) Il avait traduit, en vers métriques, le qua-
trième livre de l'Enéide, et presque toutes les
Eglogues.
DE M. TURGOT. 233
froides ont nié l'existence de ce sentiment,
qui, à la vérité, n'a jamais existé pour elles.
Des esprits légers et bornés ont cru qu'on
ne pouvait l'exercer d'une manière utile ,
parce qu'ils étaient incapables de s'élever
à ces vérités générales et simples, base
éternelle et immuable du bonheur commun
de l'humanité.
Dans le moment où la guerre se déclara,
M. Turgot vit combien il serait honorable
à la nation française que le vaisseau de
Cook fût respecté sur les mers. Il dressa
un mémoire pour exposer les motifs d'hon-
neur, de raison, d'intérêt même qui devaient
dicter cet acte de respect pour l'humanité;
et c'est sur son mémoire, dont, pendant
toute sa vie, l'auteur est resté inconnu,
qu'a été donné l'ordre de ne pas traiter en
ennemi le bienfaiteur commun de toutes les
nations européennes.
Par un bonheur bien rare aux ministres
déplacés, il avait conservé tous ses anciens
amis, et en avait acquis quelques-uns. A la
vérité, nous entendons seulement ici, par
ce mot, ceux qu'il regardait comme tels,
et non ceux qui en avaient d'eux-mêmes
\
2^4 VIE
pris le titre par intérêt ou par vanité. L'ami-
tié de M. Turgot était tendre, agissante,
courageuse. 11 s'occupait des affaires , des
travaux de ses amis avec une activité que
l'intérêt personnel ne donne point, et une
délicatesse qui, dans une ame forte , sup-
posait une sensibilité vive et profonde.
Dans les malheurs qui ne regardaient que
lui, il conservait ce calme que le courage,
soutenu et guidé parla raison,rend inalté-
rable; mais il était troublé du malheur de
ses amis. L'amitié ne l'aveuglait pas sur
leurs défauts; il les voyait, mais il les
jugeait avec indulgence. La réunion de
quelques qualités essentielles qui méritent
l'attachement et la confiance, lui paraissait
tout ce qu'on peut exiger ou attendre de
l'humanité; l'étude qu'il avait faite de la
nature humaine le portait à cette indul-
gence , qu'il étendait à tous les hommes,
mais que le sentiment de l'amitié rendait
plus grande encore en faveur de ceux qu'il
aimait. 11 leur donnait des conseils, mais
seulement dans des circonstances où ces
conseils pouvaient leur être utiles, et en
respectant également, et leurs secrets, s'ils
DE M. TURGOT. 2?5
ne les lui avaient pas confiés,et leur liberté;
espèce de ménagement rare dans l'amitié
même la plus vraie, et qui cependant la
rendrait plus douce et moins sujette aux
refroidissements et aux orages. 11 toiérait
aisément, dans ses amis, des opinions con-
traires aux siennes , pourvu qu'ils les
eussent de bonne foi, et qu'il ne les crût,
ni incompatibles avec une probité véri-
table , ni inspirées par l'intérêt ou par la
bassesse.
Les amis de M. Turgot l'aimaient comme il méritait d'être aimé. Jamais une sensibi-
lité plus vraie et plus douce n'a mieux su
se faire pardonner une supériorité qu'on
était obligé de reconnaître, qu'il ne mon-
trait point, qu'il cachait même, mais sans
chercher à la cacher. Aussi cette supériorité
ne faisait-elle que répandre sur le sentiment
qu'on avait pour lui un charme que l'amitié,
pour un homme ordinaire , ne peut faire
éprouver. Il a eu pour amis des hommes qui
jouissaient, ou d'une grande existence, ou
d'une célébrité méritée; et il n'en est aucun
qui ne comptât le nom d'ami de M. Turgot
comme un de ses premiers droits à la
s56 Y i E
considération publique. Il a eu des amis fort
inférieurs à lui en connaissances, en esprit,
en talents; mais il savait se proportionner
à eux, s'en faire entendre; et s'ils s'aper-
cevaient quelquefois de sa supériorité,
c'était par les ressources inattendues qu'ils
trouvaient dans son esprit et dans ses
lumières.
Avec des occupations si attachantes et si
variées, le bonheur d'aimer et d'être tendre-
ment aimé, le témoignage d'une conscience
toujours pure, le sentiment, si rare pour un
ministre , de n'avoir jamais déguisé la vé-
rité au prince qui l'avait choisi, de n'avoir
jamais trahi le plus léger intérêt du peuple
confié à ses soins, de n'avoir jamais souscrit
à aucun acte d'oppression et d'injustice , de
n'avoir enfin mérité des ennemis qu'en dé-
fendant la nation contre les préjugés ou les
intérêts des hommes puissants , et le trésor
public contre l'avidité des intrigants de
tous les ordres; enfin avec ces jouissances,
si douces , que donne à une intelligence
vaste et forte, le plaisir de contempler et
de saisir la vérité, M. Turgot pouvait se
promettre une carrière heureuse; ses amis »
DEM. 'TtJRGOT. \Zj
devaient espérer de conserver celui dont
les lumières supérieures , la douce société,
l'amitié tendre , étaient un de leurs pre-
miers biens , un de ces sentiments qui
attachent à la vie, l'embellissent ou aident
à la supporter.
Ses attaques de goutte , avant son minis-
tère , n'avaient été que douloureuses. Le
travail forcé auquel il se livra au milieu
des accès de cette maladie , en changea
la nature; et lorsqu'il fut rendu à lui-même,
le repos ne put réparer les désordres que
son zèle pour ses devoirs avait causés. Les
accès devinrent de plus en plus dangereux,
et il finit par être la victime de son pa-
triotisme et de son courage. Sa dernière
attaque , qui fut si longue et si cruelle,
n'altéra ni son ame , ni même son humeur;
toujours occupé dans les intervalles de ses
douleurs, tantôt d'un ouvrage qu'un de ses
amis venait de publier et au succès duquel
il prenait intérêt, tantôt du sort d'un homme
de lettres alors malheureux, tantôt de suivre
ses pensées, de rassembler quelques ob-
servations métaphysiques sur la liaison de
nos idées avec l'état de nos organes, il ne
£i38 vie
laissait rien apercevoir à ses amis , qu'une
sensibilité plus touchante qui ne parais-
sait excitée que par les soins qu'ils lui ren-
daient; et son ame vit arriver avec tran-
quillité le moment où , suivant les lois
éternelles de la nature , elle allait remplir
dans un autre ordre , la place que ces lois
lui avaient marquée (1).
Depuis sa retraite du ministère, il s'était
moins occupé d'objets politiques , et sur-
tout de ceux qui pouvaient avoir quelque
liaison avec l'administration ou les lois de
la France. Cette occupation lui eût rappelé
d'une manière trop douloureuse,l'espérance
qu'il avait eue d'exécuter des idées si salu-
taires , de faire le bien que ses lumières
lui montraient; et la conduite de ses suc-
cesseurs n'était pas propre à le consoler.
D'ailleurs , il sentait qu'on était en droit
d'exiger de lui des détails particuliers , des
applications de ses principes au pays qu'il
avait administré, des moyens d'y mettre en
action les vérités qu'il aurait établies : il
était impossible d'exécuter ce plan , sans
donner lieu à des interprétations injurieuses,
(i) Le 20 mars 1781.
DE M. TURGOT.
et sans encourir le soupçon d'avoir cherché
une vengeance trop au dessous de lui.
Personne ne méprisait plus les petits se-
crets auxquels , dans toutes les administra-
tions, les hommes médiocres attachent une
importance si puérile. La connaissance de
tout ce qui peut influer sur le bonheur
public, doit être un bien commun à tous,
et la publicité des opérations du gouver-
nement lui paraissait le frein le plus sûr
à tous les abus. Tout particulier a , sans
doute , le droit de publier ces mêmes se-
crets , s'il les a découverts ; mais l'homme
en place , à qui on les a confiés, n'a plus
celui d'en disposer; ce droit cesse d'exister
pour lui seul. Ce n'était donc qu'à la pos-
térité , que M. Turgot eût pu dire la
vérité toute entière ; car il ne voulait point
la dire à demi; il ne voulait point souiller
par des mensonges, ni même par des réti-
cences , un ouvrage consacré à sa patrie,
à l'humanité. 11 avait formé le projet de
cet ouvrage ; il devait y développer dans
un ordre méthodique, toutes ses idées sur
l'ame humaine , sur l'ordre de l'Univers,
sur l'Etre suprême , sur les principes des
ajo v î E
sociétés , les droits des hommes , les consti-
tutions politiques , la législation, l'adminis-
tration , l'éducation physique , les moyens
de perfectionner l'espèce humaine relati-
vement aux progrès et à l'emploi de ses
forces, au bonheur dont elle est suscep-
tible , à l'étendue des connaissances où elle
peut s'élever, à la certitude, à la clarté , à
la simplicité des principes de conduite,à
la délicatesse, à la pureté des sentiments
qui naissent et se développent dans les ames,
aux vertus dont elles sont capables.
Toutes les opinions philosophiques de
M. Turgot formaient un systême également
vaste et enchaîné dans toutes ses parties.
Souvent, lorsqu'on agitait devant lui une
question particulière d'administration , de
législation , de jurisprudence , on voyait,
avec étonnement, qu'il avait sur cette ques-
tion, non une de ces opinions vagues, fondées
sur un premier aperçu, inspirées par une
espèce d'instinct, qu'on adopte au hasard,
et qu'on défend ensuite par vanité, mais
une opinion arrêtée qui se liait d'elle-
même à son systême général. Lui parlait-on
d'un abus, d'un désordre; quel que fût le
D E M. f U R G O T. 2^1
pays de l'Europe où il regnât, quelle que
fût la branche de la législation qu'il eût
infectée, il connaissait l'origine du mal,
ses effets , les causes qui en prolongeaient
la durée et les moyens de le détruire. On
eût cru qu'il en avait fait l'objet particulier
de ses réflexions, s'il n'eût été facile de
reconnaître l'application simple et naturelle
de ses principes généraux.
Il ne s'est encore trouvé personne, disait
Bacon, doué d'assez de constance et de
force de tête pour oser s'imposer la loi de
renoncer à toutes les théories, de détruire
toutes les notions que son esprit a reçues ,
et de se préparer ainsi un entendement
qui, comme une table rase, soit disposé à
recevoir les idées plus précises que l'obser-
vation et l'expérience lui présenteront.
Aussi la raison humaine n'est-elle qu'un
amas indigeste de notions reçues dans
l'enfance, adoptées sur parole et rassem-
blées au hasard. Si un homme, dégagé des
préjugés, d'un âge mûr, dans la vigueur
de ses sens, osait entreprendre ce travail,
que ne devrait-on pas en attendre? mais
16
afa v 1 E
aucun homme ne l'a exécuté, personne n'en a même eu l'idée.
M. Turgot, et jusqu'ici M. Turgot seul a
été cet homme. Combien n'aurait-il pas été
utile de pouvoir connaître dans ses prin-
cipes , dans son enchaînement, dans toutes
ses parties , ce systême si fortement com-
biné , si dégagé de toute opinion reçue
sans examen! Mais M. Turgot n'avait pas
même commencé à écrire ce grand ou-
vrage; et c'est d'après ses conversations et
quelques idées répandues dans le petit
nombre d'écrits qu'il a laissés , que je vais
essayer ici d'en tracer une légère esquisse.
La mémoire de nos sensations, et la fa-
culté que nous avons de réfléchir sur ces
sensations passées et de les combiner, sont
le seul principe de nos connaissances. La
supposition qu'il existe des lois constantes
auxquelles tous les phénomènes observés
sont assujettis de manière à reparaître dans
tous les temps, dans toutes les circons-
tances, tels qu'ils sont déterminés par ces
lois, est le seul fondement de la certitude
de ces connaissances.
BË M. T U R G Ô f. 1243
Nous avons la conscience d'avoir observé
Cette constance j et un sentiment involon-
taire nous force de croire qu'elle continuera
de subsister. La probabilité qui en résulte,
quelque grande qu'elle soit, n'est pas une
certitude. Aucune relation nécessaire ne lie
pour nous le passé à l'avenir, ni la cons-
tance de ce que j'ai vu à celle de ce que j'au-
rais continué d'observer, si j'étais resté dans
des circonstances semblables; mais l'im-
pression qui me porte à regarder comme
existant, comme réel ce qui m'a présenté
ce caractère de constance, est irrésistible.
Dès l'instant où je ne dois l'idée d'exis-
tence et l'opinion qu'une chose quelconque
existe, qu'à la constance avec laquelle j'ai
vu certaines combinaisons de sensations re-
paraître et suivre des lois régulières, si,
dans l'ensemble de la nature, je parviens à
saisir un ordre général dont rien ne s'écarte;
si j'aperçois dans cet ordre une intention,
un plan qui suppose une intelligence, une
puissance active; dès-lors , j'ai l'idée de
l'existence d'un être suprême, principe de
cet univers, et la même force m'oblige à
croire à cette existence.
244 v 1 E
Or, M. Turgot avait cru apercevoir dans
tout ce que nous connaissons de l'univers,
les traces indubitables, non-seulement d'un
ordre, mais d'une intention bienfaisante et
conservatrice. 11 ne voyait dans le mal phy^
sique, dans le mal moral, qu'une consé-
quence nécessaire de l'existence d'êtres
sensibles capables de raison et bornés. La
perfectibilité dont sont douées quelques
espèces, et en particulier l'espèce humaine,
est à ces maux un remède lent, mais infail-
lible. Il croyait que, puisque l'ensemble des
phénomènes annonçait des vues bienfai-
santes avec une puissance au dessus des
forces de notre intelligence, nous devions
croire que le même ordre subsiste dans les
parties de l'univers cachées à nos regards,
sans être arrêtés par l'impossibilité d'expli-
quer pour quelle cause il ne nous présente
pas un ordre plus parfait suivant nos idées
nécessairement trop bornées pour en saisir
tout l'ensemble. Il regardait cette opinion
comme démontrée; c'est-à-dire, comme
fondée sur une probabilité dont la très-
grande supériorité, à l'égard de la proba-
bilité contraire, était démontrée; car, si on
DE M. T U R G O T.
en excepte la proposition ou la combinai-
son de propositions de l'évidence desquelles
nous avons actuellement une conscience in-
time, il ne peut, dans aucun genre, exister
pour nous de démonstration que dans ce
premier sens.
Puisque l'existence des corps n'est pour
nous que la permanence d'êtres dont les pro-
priétés répondent à un certain ordre de nos
sensations, il en résulte qu'elle n'a rien de
plus certain que celle d'autres êtres qui se
manifestent également par leurs effets sur
nous; et, puisque nos observations sur nos
propres facultés, confirmées par celles que
nous faisons sur les êtres pensants qui animent
aussi des corps, ne nous montrent aucune
analogie entre l'être qui sent ou qui pense, et
l'être qui nous offre le phénomène de l'éten-
due ou de l'impénétrabilité, il n'y a aucune
raison de croire ces êtres de la même nature.
Ainsi la spiritualité de l'ame n'est pas une
opinion qui ait besoin de preuves, mais le
résultat simple et naturel d'une analyse
exacte de nos idées et de nos facultés (1).
(1) M. Turgot disait souvent qu'un homme qui
246 V I E
M. Turgot croyait qu'on s'était trompé en
imaginant qu'en général l'esprit n'acquiert
des idées générales ou abstraites, que par
la comparaison d'idées plus particulières.
Au contraire, nos premières idées sont très-
générales, puisque ne voyant d'abord qu'un
petit nombre de qualités, notre idée ren-
ferme tous les êtres auxquels ces qualités
sont communes. En nous éclairant, en exa-
minant davantage, nos idées deviennent
plus particulières, sans jamais atteindre le
dernier terme; et, ce qui a pu tromper les
métaphysiciens, c'est qu'alors précisément
nous apprenons que ces idées sont plus
n'avait jamais regardé la question de l'existence
des objets extérieurs comme un objet difficile et
digne d'occuper notre curiosité , ne ferait jamais
de progrès en métaphysique. Il ajoutait que tout
homme qui croyait de bonne foi l'impôt terri-
torial impraticable ou injuste, ne pouvait avoir
de véritables lumières en administration. Cette
observation était aussi juste que fine : on pourrait
l'appliquer à toutes les sciences, à toutes les occu-
pations de la vie, et former ainsi pour chacune
une espèce de critérium assez certain pour l'em-
ployer dans la pratique.
DE M. TURGOT. 1247
générales que nous ne l'avions d'abord
supposé.
M. Turgot ne regardait point les défini-
tions de termes, celles qui fixent le sens des
mots, comme rigoureusement arbitraires.
En effet, les mots sont destinés à expri-
mer des idées complexes. C'est à celles
de ces idées qu'il peut être utile de com-
biner et d'examiner, à celles qui, par
une suite nécessaire de l'ordre des choses,
existent dans l'entendement d'un grand
nombre d'hommes, qu'on doit attacher des
signes; et la définition doit servir non-
seulement à bien déterminer les idées com-
plexes, mais aussi à bien classer les idées
simples qui les composent, et qui doivent
les composer.
Tout être sensible et capable de raisonner,
doit acquérir des idées morales. Ces idées
doivent être les mêmes : elles ne sont donc
pas arbitraires; et les propositions qu'on en
peut former, indépendamment de la vérité
de définition, ont une vérité réelle. Les mo-
tifs qui nous font préférer, soit relativement
à notre satisfaction, soit relativement à notre
existence sociale, ce qui est juste à ce qui
1
q4&
V I E
est injuste, naissent également de la nature
de tous les êtres sensibles et capables de
réflexion. C'est donc de la nature même de
notre être que dérivent, et la connaissance
des vérités morales, et les motifs d'y con-
former sa conduite, aussi bien que les motifs
d'intérêt qui y font manquer.
La vérité de ces principes de morale est
donc à la fois, et réelle et indépendante de
toute opinion spéculative; et il existe des
motifs d'assujettir ses actions à ces principes,
suffisants, dans presque toutes les circons-
tances, pour l'homme né dans un pays où la
civilisation a fait des progrès, et où des lois
injustes ne conduisent pas à l'immoralité et
au crime.
Parmi les sentiments moraux qui naissent
nécessairement dans le cœur de l'homme,
le respect pour la vérité, est un des plus
utiles et un de ceux que la nature inspire le
plus fortement, mais qui s'altère le plus dans
la société. M. Turgot regardait ce respect
pour le vrai comme un des principaux de-
voirs de la morale : mais comme il n'exa-
gérait rien, il convenait, avec les moralistes

DE M. TURGOT. 2^9
coupable dès que la vérité ferait, soit aux
autres , soit à nous - mêmes, non du mal,
mais un véritable tort; c'est-à-dire,un mal
injuste. 11 faut de plus que le silence ou le
refus de répondre, soit lui-même une ré-
ponse claire ou expose à une injustice réelle.
Cependant, il pensait que rarement celui
qui dit une chose contraire à la vérité, est
absolument exempt de blâme. S'il ne doit
pas cette vérité, son tort n'est plus de l'avoir
altérée , mais de s'être placé plus ou moins
volontairement dans l'obligation d'y man-
quer. C'est ainsi qu'un homme qui a promis
de faire une injustice, est coupable en ne
tenant point sa parole, non de l'avoir violée,
mais de l'avoir donnée. C'est ainsi encore
qu'un homme qui en blesse un autre, même
dans le cas dela défense naturelle, n'est pas
coupable pour s'être défendu, mais pour
s'être exposé à l'extrémité qui a rendu cette défense nécessaire. Les institutions sociales,
en accablant les hommes sous des lois in-
justes, en les forçant de ménager à l'exté-
rieur des opinions qu'ils méprisent au fond
du cœur, et qu'ils bravent dans leur con-
duite, ont détruit ce respect de la vérité,
a5o V I E
l'un des premiers liens de la société, l'une
des premières sources du bonheur que les
hommes peuvent devoir à leur union avec
leurs semblables.
M. Turgot pensait qu'on peut parvenir à
fortifier dans les hommes leurs sentiments
moraux, à les rendre plus délicats et plus
justes, soit par l'exercice de ces sentiments,
soit en apprenant à les soumettre à l'analyse
d'une raison saine et éclairée. C'est par ce
motif qu'il regardait les romans comme des
livres de morale, et même, disait-il, comme
les seuls où il eût vu de la morale. D'ail-
leurs, c'est là surtout que l'on voit le mieux
l'influence de nos actions sur le bonheur et
sur la conduite de ceux qui nous envi-
ronnent , partie de la morale la plus impor-
tante et la plus négligée. Enfin, on cher-
cherait vainement dans les autres livres des
recherches faites avec une sorte de scrupule
sur les moyens de réparer les fautes qu'on a
pu commettre, autre partie de la morale
non moins importante, puisque les crimes
vraiment irréparables, sont très-rares, et
encore plus négligée , parce que, dans
presque tous les pays , l'avarice et
DE M. TURGOT. û5l
l'ambition des prêtres ont imaginé de sup-
pléer à ce devoir par de vaines et ridicules
expiations.
L'amepérit-elle avec le corps? M. Turgot
ne le croyait pas. L'espèce de dépendance
où le principe pensant et sentant, parait
être du corps qui lui est uni, indique, sans
doute, qu'à la destruction du corps, l'ame
doit changer d'état; mais rien dans cet évé-
nement ne paraît indiquer la destruction
d'un être simple, dont toutes les opérations,
il est vrai, ont été longtemps liées avec les
phénomènes de l'organisation,mais n'offrent
aucune analogie avec ces mêmes phéno-
mènes. Il paraît prouvé, par l'observation,
qu'aucun corps ne se détruit : les diverses
combinaisons de leurs éléments les font
changer de forme et même disparaître à
nos sens; mais nous n'en croyons pas moins
qu'ils n'ont pas cessé d'exister. Par quel sin-
gulier privilège l'être pensant serait-il seul
assujetti à la destruction? Mais que de-
vient-il? La sagesse qui parait régner dans
l'économie du monde, doit nous faire croire
que cet être susceptible d'acquérir tant
d'idées, de réfléchir sur ses sentiments; en
25a VIE \
un mot, de se perfectionner, peut ne pas
perdre le fruit de ce travail exercé sur lui
par lui-même ou par des forces étrangères;
qu'il peut éprouver, après la mort, des mo-
difications dont celles qu'il a reçues pendant
la vie soient la cause, et que c'est peut-être
dans ce nouvel ordre dont nous ne pouvons
nous former une idée, qu'existe la réponse
aux plus grandes difficultés qu'on puisse
faire contre la sagesse qui règne dans l'ar-
rangement de l'univers. Cet ordre, en effet,
peut offrir, et un dédommagement des dou-
leurs souffertes, et des récompenses à la
vertu. Mais M. Turgot n'allait pas plus loin.
Autant il trouvait ridicule de regarder le
directeur de tant de mondes comme un mo-
narque occupé à distribuer des cordons, ou
à condamner à des tortures , ayant une
cour, une bastille et des bourreaux; au-
tant il lui paraissait insensé de vouloir se
mettre à sa place et créer un nouvel uni-
vers pour se consoler de n'avoir pu con-
naître qu'une bien faible partie de celui qui
existe.
Ces vues d'une métaphysique générale,
dont nous ne pouvons offrir qu'une petite
D E M. T U R G O T. 2o3
partie, occupèrent longtemps M. Turgot.
Il n'aimait pas en parler, même à ses amis
les plus chers. Persuadé qu'il pouvait ré-
pandre une véritable lumière sur ces ques-
tions , aliments éternels de ^disputes chez
presque tous les peuples, se flattant de
l'avoir entrevue, il croyait qu'un ouvrage
méthodique et approfondi était le seul
moyen de dissiper une obscurité qui tient
uniquement à la difficulté de soumettre à
une analyse exacte des idées fines et com-
pliquées , et il était persuadé qu'il ne pou-
vait rien détacher de cet ensemble sans
affaiblir, sans presque anéantir la force des
preuves qui en résultaient. Aussi, de tous
les hommes qui ont eu sur ces mêmes
questions une opinon arrêtée, aucun n'a eu peut - être une conviction plus forte,
plus inébranlable, et seul il a été vrai-
ment tolérant. Il tolérait également, et le
pyrrhonisme et la croyance la plus ferme
des opinions opposées aux siennes , sans
même que cette opposition altérât en rien,
ni son estime pour les talents, ni sa con-
fiance pour les vertus de ceux qui les avaient
embrassées.
254 V I E
Les hommes n'ont pu former des associa-
tions régulières, que pour la conservation
de leurs droits naturels. Ces droits sont la
sûreté de leur personne et de leur famille >
la liberté et surtout la propriété. L'homme
a sur les fruits du champ qu'il a défriché,
sur le logement qu'il a construit , sur les
meubles ou les instruments qu'il a fabri-
qués , sur les provisions qu'il a rassemblées,
un droit qui est le prix de son travail; et
l'espérance qu'il a nourrie de conserver ce
fruit de ses peines, la douleur de les perdre,
plus grande qu'une simple privation, donne à
ce droitune sanctionnaturelle qui oblige tout
autre homme à le respecter. Dans une so-
ciété naissante et déja au dessus de l'état
de sauvage, chaque homme sait assez veiller
sur sa sûreté, et il ne la met sous la protection
des lois qu'avec une sorte de répugnance. Il
a peu à craindre pour sa liberté. L'esclavage
suppose une société déja formée et même
assez compliquée. Enfin, les autres outrages à
la liberté sont une suite de l'étatsocial. Ainsi,
de tous les droits de l'homme , la propriété
est celui pour lequel il a le plus besoin de
s'associer avec ses semblables, qui prennent
DE M. T U R G O T. 255
avec lui l'engagement réciproque de la dé-
fendre , et en rendent, par cette association>
la conservation assurée et moins périlleuse.
On a donc pu, sans injustice , regarder les
propriétaires comme formant essentielle-
ment la société : et si on ajoute que chez
tous les peuples cultivateurs , les limites du
territoire sont celles où s'arrêtent les droits
de la société ; que les propriétaires de fonds
sont les seuls qui soient attachés à ce terri-
toire par des liens qu'ils ne peuvent rompre
sans renoncer à leur titre ; qu'enfin eux seuls
portent réellement le fardeau des dépenses
publiques, il sera difficile de ne pas les re-
garder comme étant seuls les membres es-
sentiels de cette même société.
La propriété n'est autre chose que la libre
disposition de ce qu'on possède légitime-
ment. Dans l'état naturel, tout ce dont on
jouit sans l'avoir enlevé à un autre , forme
cette propriété; dans l'état social elle devient
ce qu'on a reçu de sa famille, ce qu'on a
pu acquérir par son travail, ce qu'on a
obtenu par une convention. Les lois règlent
la manière d'exercer ce droit, mais ce n'est
pas des lois qu'on le tient.
a56 v î è
La libre disposition de la propriété ren-
ferme le pouvoir de vendre, de donner,
d'échanger ce qui est à soi ; et, si cette pro-
priété consiste dans les denrées qui se repro-
duisent , de régler cette reproduction à son
gré, et de jouir, comme on le voudra , du
produit.
La seule borne à cette libre disposition,
est de ne rien faire qui puisse nuire à la
sûreté, à la liberté , à la propriété et en
général aux droits d'un autre.
La liberté naturelle consiste dans le droit
de faire tout ce qui ne nuit pas au droit
d'autrui. Il ne faut pas confondre cette li-
berté avec la liberté civile, qui consiste à
n'être forcé d'obéir qu'à des lois , car les
lois peuvent violer la liberté naturelle; ni
avec ce qu'on appelle la liberté politique ,
qui consiste à n'obéir qu'aux lois auxquelles
on a donné sa sanction, soit par soi-même,
soit par ses représentants. La liberté civile
n'est qu'une jouissance, confirmée par l'au-
torité des lois, d'une partie, et souvent d'une
très-petite partie de la liberté naturelle ,
même dans les pays où l'on se vante le
plus d'être libre. La liberté politique n'est
DE M. TURGOT. 207
véritablement que l'exercice du droit de
souveraineté, droit qui n'a dû son existence
qu'à la société, et qu'il ne faut pas confondre
avec ceux pour le maintien desquels elle a
été établie.
Comme le droit de propriété, quoiqu'an-
térieur à la société, se trouve modifié dans
l'ordre social, de même la liberté naturelle
y devient sujette à certaines limitations qui
naissent de la même cause,la nécessité où est
l'homme en société d'assujettir à une forme
régulière et commune pour tous une partie
de ses actions. C'est la nature elle - même
qui marque encore quelles doivent être
ces actions; et la loi ne pourrait, sans atta-
quer la liberté , en astreindre d'autres à
cette uniformité.
Ces limitations peuvent être de deux
espèces : dans l'une elles restreignent la li-
berté , même sur des objets où l'on pourrait
avoir un motif réel et juste de ne pas se
conformer à la loi ; dans l'autre elles ne les
restreignent que sur des objets indifférents
et semblent n'ôter que la liberté de suivre
ses caprices. Plus une législation approchera
de l'espèce de perfection compatible avec
l7
253 VIE
la nature humaine, moins on y observera de
ces limitations à l'exercice motivé de la li-
berté : peut-être disparaîtraient-elles même
absolument des lois qui obligent à la fois
l'universalité des citoyens; et les limitations
qui semblent n'assujettir que le caprice, y
deviendront aussi de plus en plus rares.
On peut déja tirer de ces vérités deux
conséquences importantes. D'abord,puisque
l'objet de la société est partout le même,que
partout elle a été instituée pour le maintien
des droits qui appartiennent également à
tous les hommes; pourquoi les lois destinées
à remplir un même objet, à exercer leur
autorité sur des êtres d'une même espèce ,
seraient - elles différentes ? Toutes ont le
même but, et le systême de lois qui le rem-
plira le mieux, sera le meilleur pour toutes
les nations. S'il peut y avoir des différences,
ce n'est point dans les lois qu'il convient de
donner à différents peuples , mais dans les
moyens de ramener à ces mêmes lois ceux
que des législations différentes entr'elles,
mais toutes vicieuses, en ont écartés.
En second lieu, les lois ne peuvent être
que des règles générales auxquelles tous les
DE M. TURGOT. 25g
membres d'une société doivent se conformer
pour se procurer une jouissance plus cer-
taine et plus entière de leurs droits. Elles
ne peuvent donc être légitimes qu'en rem-
plissant cesdeux conditions; l'une, d'émaner
d'un pouvoir légitimementinstitué; l'autre,
de ne violer en aucun point les droits natu-
rels qu'elles doivent conserver. Cette erreur,
que toute loi faite par un pouvoir légitima
est juste, n'a pu naître que dans les répu--
bliques, dans celles même qui avaient l'ap-
parence de la démocratie. Partout ailleurs ,
elle eût paru l'expression de la flatterie la
plus abjecte. Mais cette opinion, quoique
adoptée par les anciennes républiques et
renouvelée de nos jours par les plus fou-
gueux partisans de la liberté, n'en est pas
moins une erreur. Quoi! lorsque le peuple
d'Athènes eut décerné, par une loi, la peine
de mort contre ceux qui briseraient les
statues de Mercure, une telle loi pouvait
être juste! Quoi! la loi en vertu de laquelle
il bannissait de la ville tout homme dont les
talents lui faisaient ombrage, pouvait être
une loi légitime! D'autres violations des
droits de la nature, peuvent être moins
260 V I E
odieuses ou moins ridicules; mais la raison
qui doit les faire condamner reste dans
toute sa force. Cette seconde condition est
même bien plus essentielle que la première.
En effet, si l'on suppose des hommes soumis
à des lois, dont aucune ne viole aucun de
leurs droits, et que toutes, au contraire,
concourent à leur en assurer la jouissance,
il importera bien peu à leur bonheur que
ces lois aient reçu leur sanction sous une
forme publique, ou seulement par le con-
sentement tacite qu'ils leur auraient donné.
On a confondu souvent ces deux conditions,
moins encore parce qu'on a vu souvent de
mauvaises lois naître dans les constitutions
absolues (car il en a existé d'aussi mauvaises
dans d'autres gouvernements) mais parce
que les lois injustes émanées d'un seul
homme, paraissent telles aux yeux de la
multitude , tandis que les injustices du
peuple ne sont des injustices qu'aux yeux
des sages. D'ailleurs, dans les unes, c'est
à quelques individus que tout un peuple
paraît sacrifié; dans les autres, ce sont
quelques hommes qu'on a l'air d'immoler à
l'intérêt ou au salut général. .
DEM. TURGOT. sGl
Si on suit les sociétés dans leurs progrès,
si l'on examine suivant quel ordre et par
quel moyen les richesses s'y forment et s'y
distribuent, on y verra l'intérêt particulier
de chaque individu le porter à s'occuper
d'améliorer sa fortune. S'il est agriculteur,
ses épargnes employées à des entreprises
de culture, serviront à augmenter le pro-
duit de ses terres, à multiplier, par consé-
quent, la masse des denrées, à en procurer
l'abondance, à en diminuer le prix. Est-ce
par son travail, par son industrie qu'il peut
acquérir des richesses? il cherchera les
moyens de pouvoir dans un même temps, ou
produire plus d'ouvrage , ou faire des ou-
vragesplus parfaits etd'une plus grande va-
leur, et par conséquent à augmenter la
somme totale de ces valeurs et à faire baisser
le prix particulier de chaque objet. Le com-
merçant cherchera, par desspéculations plus
adroites, à se procurer la facilité de vendre
à plus bas prix les mêmes denrées ou d'en
fournir de meilleures au même prix; il tâchera de prévoir les besoins des habitants
des pays où s'étend son commerce, et de
fournir à ces besoins pour un prix qui lui
«362 VIE
fasse obtenir la préférence. Les capitalistes,
pour tirer de leurs fonds un plus grand re-
venu, les emploieront dans les entreprises
de commerce et d'industrie, et leur donne-
ront une activité utile au bien général. Mais
plus ils assembleront de capitaux, plus la
concurrence et la nécessité de ne pas laisser
leurs fonds oisifs, doivent les obliger à
baisser cet intérêt.
Ainsi, dans toutes les classes de la société,
l'intérêt particulier de chacun tend naturel-
lement à se confondre avec l'intérêt com-
mun; et tandis que la justice rigoureuse
oblige de laisser jouir chaque individu de
l'exercice le plus libre de sa propriété, le
bien général de tous est d'accord avec ce
principe de justice.
L'agriculture doit être libre, parce que le
cultivateur cherche nécessairement à pro-
duire le plus de denrées et à produire celles
qui, pour une peine et des avances égales,
donnent le plus grand produit. Toute gêne
est donc inutile, si elle ne dérange point les
spéculations des agriculteurs; et elle nuit à
la reproduction si elle les contrarie.
L'industrie doit être libre , puisque
DE M. TURGOT. a63
l'intérêt de tous ceux qui s'y livrent, est de
mériter la préférence par la bonté du tra-
vail , ou d'en augmenter la masse. Tout
privilège en ce genre est à la fois une in-
justice envers ceux qui ne le partagent pas,
et une mesure contraire à l'intérêt géné-
ral , puisqu'elle diminue l'activité de l'in-
dustrie.
Le commerce doit être libre, parce que
l'intérêt du commerçant est de vendre beau-
coup, et d'avoir à vendre tout ce dont les
acheteurs ont besoin, et que la concurrence
née de la liberté est le seul moyen d'enlever
aux négociants l'intérêt et le désir de hausser
les prix. Toute gêne est donc nuisible, parce
qu'elle diminue à la fois, et l'activité et la
concurrence.
L'intérêt de l'argent doit être libre, parce
qu'alors il se règle toujours sur le profit
qu'il rapporte à l'emprunteur, et sur la pro-
babilité de retirer ses fonds. Si on le fixe
par une loi, en soumettant à des pertes ou
à des peines ceux qui s'en écartent, on
nuit à l'activité du commerce , et l'on
augmente le taux de cet intérêt qu'on voulait
diminuer.
£64 V I E
Quel droit peut donc avoir la société sur
ces objets? instituée pour conserver à
l'homme ses droits naturels, obligée de
veiller au bien commun de tous, la justice,
l'intérêt public lui prescrivent également de
borner la législation à protéger l'exercice
le plus libre de la propriété de chacun, à
n'établir aucune gêne, à détruire toutes
celles qui subsistent, à empêcher que la
fraude ou la violence n'en imposent de con-
traire aux lois.
Pour procurer aux hommes l'exercice
paisible et libre de leur propriété, il faut
nécessairement former unfonds destiné aux
dépenses nécessaires pour la défense com-
mune et pour l'exécution des lois. D'ail-
leurs, l'état de société exige nécessairement
des travaux publics, utiles à tous les ci-
toyens, ou aux habitants d'une ville, d'un
village, d'un canton. Ils ne doivent être
faits qu'aux dépens de tous ceux qui en pro-
fitent. Mais ces mêmes travaux ne peuvent
être bien exécutés, ou même le seraient
souvent d'une manière nuisible au droit ou
à l'intérêt d'autrui, si on leur en abandon-
nait arbitrairement la direction. Enfin, il
DE M. TURGOT. a65
peut être utile d'encourager par des ré-
compenses des services rendus à tous. Delà
naît la nécessité d'une subvention. Quel
sera donc à cet égard le droit de la société
sur les individus ? On voit d'abord que la
valeur de cette subvention ne doit pas aller
au delà de ce qui est rigoureusement né-
cessaire au maintien et à la prospérité du
peuple, ou plutôt qu'elle doit s'arrêter pré-
cisément au point où il est en général
plus utile à chaque individu de payer cette
subvention que de ne pas la payer. A cette
raison de justice, il s'en joint une autre d'uti-
lité publique. En effet, cette portion excé-
dente d'impôt distribuée à des consomma-
teurs , est absolument perdue pour la culture
et pour l'industrie, tandis qu'au moins une
partie de cet excédent y aurait été em-
ployée , si l'impôt ne l'eût pas enlevée aux
citoyens. On doit observer ensuite, que si
la société a le droit de lever une subven-
tion et d'exiger de chacun une partie de
sa propriété, celui de gêner les individus
dans la disposition de ce qui leur reste,
ou dans l'usage de leur liberté, n'en est
pas une conséquence. On voit enfin que
266 vie
cette subvention, pour être juste, doit être
distribuée proportionnellement aux avan-
tages qu'on retire de la société. Elle doit
donc être imposée sur les propriétés, l'être
directement, et l'être proportionnellement
au produit net. Toute autre forme d'im-
position entraînera des atteintes à la liberté
des citoyens, et à l'exercice du droit de
propriété. Elle serait donc essentiellement
injuste.
Les règles qui déterminent la distribution
des propriétés que la mort fait vaquer,les
lois relatives aux conventions qui forment
les échanges , les transports ou de la pro-
priété ou de la jouissance pour un temps ,
les règlements nécessaires pour empêcher
que dans l'exercice de la propriété le droit
d'un autre ne soit lésé ;t tels sont tles objets
du droit civil.
Dans ces lois rien ne doit donc être arbi-
traire ; tout doit tendre non à la plus grande
utilité de la société , principe vague et
source féconde de mauvaises lois , mais au
maintien de la jouissance des droits natu-
rels. Dans l'état de nature la propriété du
père, fruit de son industrie et de son travail,
DE M. TURGOT. 267
doit être également partagée entre ses en-
fants; et si un des enfants meurt sans posté-
rité, le père seul a des droits sur cet héritage.
Ce principe suffit pour régler , dans l'état
social, l'ordre des successions. 11 s'agira seu-
lement de reporter chaque bien , suivant
quela transmission héréditaire enest connue
ou qu'elle ne l'est pas, à la tige ou aux tiges
les plus prochaines, qui subsistent et dont
il reste des descendants, et de le distribuer
ensuite suivant l'ordre naturel ( 1 ). Mais
(1) Supposons, i°. Un homme laissant de la
postérité, on cherchera d'abord à quel degré il a
des descendants encore vivants; on partagera le
bien en autant de parts égales qu'il a eu de des-
cendants de ce degré vivants ou ayant laissé posté-
rité, et la part de ceux qui ont laissé postérité
sera distribuée de la même manière à leurs descen-
dants. 2,0. Un homme laisse un bien dont il a lui-
même hérité : on cherchera le possesseur en ligne
directe le plus prochain qui laisse une descendance;
s'il vit, le bien lui appartiendra; sinon, il sera
distribué comme s'il était au même moment va-
cant par sa mort. 3°. Un homme laisse un bien
acquis, ou des effets mobilières, on remontera
au degré direct le plus proche dont il reste des
268 V I E
quels sont les enfants d'un homme, d'une
femme? Si, dans la réponse à cette question,
on veut bien consulter la seule raison et
n'écouter de préjugés d'aucune espèce; si
ensuite on veut bien convenir que la femme
égale en tout l'homme, doit jouir absolu-
ment des mêmes droits; si on se rappelle
dans quelles limites étroites le droit de la
société sur la liberté des individus doit être
resserré, on trouvera facilement quelle lé-
gislation sur les mariages et sur les droits
des enfants nés hors du mariage, sera la
plus conforme à la justice et concourra le
mieux à remplir l'objet primitif de toute
association politique. On verra que rien dans
cette partie, comme dans aucune autre , ne
personnes vivantes ou des descendants comme dans
l'article premier. 4B. Un homme laisse-t-il un bien
qui n'a été transmis qu'eu ligne collatérale , on
commencera par remonter au premier possesseur ,
et on le distribuera comme un bien-meuble que le
possesseur aurait laissé vacant au moment même.
Par ce moyen on aurait des lois justes, et telle-
ment simples et claires , que l'application ne
serait jamais qu'une opération de combinaisons et
de calcul.
DE M. T U R G O T. 269
doit être arbitraire, ne doit dépendre de la
constitution , du climat , des mœurs , ou
des opinions du peuple.
Le droit de propriété n'est, pour chaque
individu, que celui d'user librement de ce
qui lui appartient. On ne peut regarder le
droit de tester, c'est - à - dire , d'avoir une
volonté toujours révocable, de disposer de
ce qu'on possède au moment où on cesse
de le posséder, comme une suite de la pro-
priété. Ainsi, point de testaments, point
même de ces dispositions qui, en cédant
une propriété, règlent pour un temps indé-
fini la forme , l'emploi qu'on en doit faire.
Toute fondation, toute propriété, appar-
tenante à un corps, à une communauté ,
doit être à la disposition de l'état quant à
la manière d'en jouir et de l'employer.
C'est de la nature que naît le droit de
propriété : toutes les propriétés fictives ne
doivent être que des représentations des
propriétés réelles; et la société ne doit pas
en créer arbitrairement, comme elle le fait,
en donnant des privilèges dans la librairie
ou dans les arts, des droits de chasse,d'usine
ou de pêche sur les rivières.
270 V I E
Suivant le droit naturel, la chasse appar-
tient à chaque propriétaire sur son terrein;
la pêche aux propriétaires riverains et à
tous ceux qui ont le droit de parcourir la
rivière; les usines à ces mêmes propriétaires
pris collectivement, parce que chacun d'eux
n'en peut jouir séparément sans nuire à
l'exercice de la propriété des autres.
Nous voyons ici naître la nécessité des
lois de police, c'est-à-dire , des règles aux-
quelles doivent être assujettis les hommes
dontles habitations,les propriétés se mêlent
et se touchent, pour que la libre jouissance
de leurs droits ne nuise ni aux droits , ni à
la sûreté , ni à la santé , ni au bien-être de
leurs voisins.
Toute distinction héréditaire , si elle a
quelque effet civil, si elle donne quelque
droit, toute prérogative personnelle, si elle
n'est pas la suite nécessaire de l'exercice
d'une fonction publique,est une atteinte au
droit naturel des autres hommes, un pas fait
contre le but primitif de la société, et par
conséquent une véritable injustice.
C'est ainsi qu'en ne s'écartant jamais de
l'équité , en se conformant à l'objet de la
DE M. TURGOT. âjl
société , on parviendrait à une législation
simple, déduite toute entière des principes
de la raison universelle , et à détruire cette
complication des lois, qui n'est pas un des
moindres fléaux de l'humanité.
Le droit qu'a la société de punir les
coupables , doit être regardé comme une
condition des avantages que la société leur a
procurés. Sans cela il se bornerait, comme
celui de la guerre , à ce qui est strictement
nécessaire pour ôter à l'ennemi les moyens
de nuire. Les peines ne sontlégitimes qu'au-
tant qu'elles n'excéderont pas ce qui paraîtra
suffisant pour détourner du crime, dans le
cas où il n'est commis que par des motifs
communs à la plupart des individus ; et elles
doivent, autant qu'il est possible, punir dans
les mêmes passions qui les font commettre.
Enfin, elles doivent être proportionnées aux
crimes, c'est-à-dire, diminuer et croître en
même temps que l'importance du tort fait à
l'individu qui en a été la victime, ou l'in-
térêt qu'a la société de les réprimer.
Mais il ne faut pas perdre de vue que la
certitude de la punition fait plus d'impres-
sion sur celui qui est tenté de commettre
ayà V I E
des crimes, et donne un exemple plus propre à les prévenir, que la sévérité des
lois et l'atrocité des supplices.
La forme des jugements doit être telle
que tout homme de sang froid et doué de
raison, puisse dire : « Je consens à me sou-
» mettre à une législation où l'on a pris
» toutes les précautions possibles pour me
» mettre à l'abri du crime d'un autre; qui,
» si je suis accusé injustement, ne m'expose
» à aucun danger sensible, à aucune gêne,
» à aucune privation inutile; qui, enfin,
» si je suis coupable, ne me fait éprouver
» qu'un traitement dont je sens aujourd'hui
» la justice. »
Qu'ainsi, l'accusé soit traité avec la même
humanité, les mêmes égards qu'on lui de-
vrait si son innocence était prouvée.
Qu'il ne soit privé de la liberté que dans
le cas où le crime dont on l'accuse, serait
puni d'une peine plus grave que l'expatria-
tion ; qu'alors même, s'il n'est que soup-
çonné, on se contente de le citer; de
l'obliger à une résidence fixe et de le veiller,
ensorte qu'il soit arrêté seulement dans le cas
où il chercherait à s'échapper; qu'autrement,
DE M. TURGOT. 273
il ne soit condamné à la prison qu'à l'instant
où des preuves apportées contre lui seront
suffisantes pour le déclarer coupable, si dans
la suite de l'instruction il ne parvenait à les
détruire.
Que pour enlever au crime l'espérance
d'échapper à la poursuite des lois, pour
mettre les citoyens à l'abri de celle de la
vengeance, un accusateur public soit seul
chargé de poursuivre les crimes; mais que
la loi accorde à l'accusé pauvre et privé
d'appui le secours d'un défenseur public,
sans lui ôter cependant le droit de se choisir
d'autres conseils.
Que le témoin qui a fait un faux témoi-
gnage ne soit exposé à aucune peine s'il
se rétracte avant l'exécution du jugement.
Que durant toute l'instruction , l'accusé
soit admis à donner des preuves de son in-
nocence. Que l'instruction soit absolument
publique, et que les procédures soient im-
primées aux dépens de l'état, à une époque
fixée avant le jugement (1).
(1) M. Turgot croyait que l'impression de toutes
ces procédures était le moyen le plus sûr d'épargner
18
274 v 1 E
Qu'il soit établi par la loi quelles preuves
sont nécessaires pour condamner, de peur
que, dans une circonstance particulière, la
raison des juges ne soit la dupe des appa-
rences : mais que ces mêmes preuves ne
soient pas regardées comme suffisantes si
elles ne le paraissent pas à la raison des
juges, afin que l'innocent ne soit pas la
victime ou du hasard qui aurait rassemblé
ces preuves contre lui, ou des erreurs que
le législateur a pu commettre en regardant
ces preuves comme devant toujours pro-
duire une conviction complette.
Que la loi détermine ce qui est véritable-
ment un crime; qu'elle indique, d'une manière précise , et chaque espèce de
crime, et la peine qui doit y être attachée,
sans qu'ily ait jamais rien à prononcer dans
le tribunal , ni sur la qualification des
aux citoyens le danger et aux juges le malheur ou
le crime d'une condamnation injuste. Il avait fait
le calcul de la dépense de cette impression, et avait
trouvé qu'elle était fort éloignée de pouvoir être
un motif suffisant de se priver d'une institution si
utile.
DE M. TURGOÏV 2/5
actions, ni sur l'étendue de la peine, mais
seulement sur le fait allégué.
Que le tribunal qui juge soit formé
d'hommes éclairés, choisis dans les classes
qui ne partagent pas les préjugés populaires,
afin que ni la nature du crime, ni l'impres-
sion qu'il produit sur les esprits, ne les ex-
posent pas à condamner un innocent. Que le
tribunal ne soit chargé que de cette fonc-
tion seule; qu'il ne soit pas formé de mem-
bres perpétuels, afin que les intérêts de leur
compagnie ou l'esprit de corps ne puissent
les égarer dans leurs jugements. L'intérêt
qu'ont tous les individus à ce qu'aucun
crime ne soit impuni, rend ces deux condi-
tions nécessaires; et il faut éviter également
ou l'ignorance et les préjugés de jurés ap-
pelés au hasard à ces fonctions importantes,
ou l'indifférence et l'esprit de routine de
juges qui en feraient un métier.
Que le tribunal soit assez nombreux pour
qu'un nombre suffisant de récusations non
motivées mette l'accusé à l'abri des in-
fluences secrètes; et qu'en même temps les
membres du tribunal soient choisis avec
assez de soin, pour que ces récusations ne
1
276 VIE
puissent donner à aucun coupable l'espé-
rance de l'impunité.
Qu'on exige, pour condamner, une très-
grande pluralité, et qu'on renvoie l'accusé
si cette pluralité est moindre; sans obliger
les juges à changer d'avis, puisque leur
décision doit être inspirée par la vérité seule. Que , si malgré toutes ces précautions, il
existe encore quelque doute, ce soit toujours
en faveur de l'accusé qu'il s'interprète ; et
que pour les peines les plus graves , et sur-
tout pour celle de mort, si jamais elle peut
être juste, l'exécution n'ait lieu qu'après le
consentement du magistrat suprême , afin
de laisser un dernier recours à l'innocence
opprimée.
Maintenir la libre jouissance des droits
naturels des hommes contre la fraude et
contre la violence ; soumettre à des forma-
lités légales les conventions naturellement
légitimes qu'ils peuvent former entr'eux;
établir des formes régulières d'acquérir, de
transmettre, de recevoir la propriété, assu-
jettir à des règles communes celles des ac-
tions des hommes que dans l'état social le
maintien des droits de chacun exige qu'on
DE M. TURGOT. 277
y soumette ; c'est là que finissent les droits
de la société sur les individus. Le reste des
lois ne peut avoir pour objet que de régler
la manière dont la puissance publique doit
exercer ses fonctions. La religion ne doit
pas plus être l'objet des lois que la manière
de s'habiller ou de se nourrir.
La société, en rapprochant les hommes
les uns des autres, augmente l'influence de
chacun sur le bonheur d'autrui; et quoique
dans un sens rigoureux les devoirs puissent
se réduire à la justice, c'est-à-dire , à ne
violer aucun des droits naturels d'aucun autre
homme, cependant il a dû naître de cette
influence des devoirs d'une autre nature,
qui consistent à diriger notre conduite de
manière à contribuer au bonheur des autres.
La récompense de ces vertus est au fond de
notre cœur et dans la bienveillance de ceux
qui nous entourent. Bien peu d'hommes sont
appelés aux vertus publiques qui exigent
de grands sacrifices. Dans un état soumis à
des lois sages , rarement ces vertus seraient
nécessaires, et dans les autres elles sont en-
core plus rarement utiles. Ce sont donc les
vertus domestiques, celles quiconviennenfrà
27% VIE
tous les hommes,celles par lesquelles chacun
influe sur le bien-être de ceux qui ont avec
lui des relations particulières , ce sont ces
vertus qui , si elles étaient communes ,
contribueraient le plus au bonheur général
d'une grande société.
Mais ces mêmes vertus privées qui ren-
ferment ce qu'on appelle les mœurs, n'ont
été généralement pratiquées chez aucun
peuple. Elles sont incompatibles avec l'es-
clavage domestique et les outrages à la na-
ture humaine qui en sont la suite nécessaire,
avec le mépris barbare pour les nations
étrangères , en un mot, avec les usages
et l'esprit des nations anciennes. On les
chercherait aussi vainement chez les na-
tions féroces et superstitieuses qui ont suc-
cédé aux Romains , ou chez les peuples
esclaves de l'Asie. Elles sont rares encore
parmi nous qui avons ajouté toute la cor-
ruption de l'esprit mercantile aux restes
honteux des préjugés de nos pères. Mais,
pourquoi chez aucun peuple n'a-t7il donc
existé de bonnes mœurs? C'est qu'aucun n'a
eu de bonnes lois; c'est que partout les lois
ont flatté les vices del'humanité au lieu de les
DE M. T U R G O T. 27g
réprimer; c'est que partout,faites au gré de
la volonté du plus fort, elles ont consacré le
despotisme des hommes sur les femmes, des
pères sur les enfants, des maîtres sur les
esclaves , des riches sur les pauvres , des
grands sur les petits , ou de la populace sur
les citoyens. Interprètes fidèles de la vanité,
elles ont séparé les hommes en ordres , en
classes, et contrarié la nature qui tend à les
réunir. Partout elles ont prêté l'appui de la
force à la charlatanerie , au monopole , qui
cherchent à étouffer l'honnête et paisible
industrie; partout elles ont violé dans les
lois criminelles les droits de l'humanité,
offensé dans les lois civiles ceux de la pro-
priété , ceux de la liberté dans la légis-
lation des impôts et de l'administration.
Partout leur complication, comme leurs dis-
positions injustes , tendent à inspirer le
désir de la fraude, à rendre les hommes en-
nemis , à leur créer des intérêts opposés.
Partout elles ont favorisé l'inégalité des
fortunes qui plonge une petite partie des
citoyens dans la corruption , pour condam-
ner le reste à l'avilissement et à la misère.
Supposons maintenant ces législations
a8o VIE
remplacées par celle que la nature et la
raison nous indiquent. Tout doit nécessai-
rement changer. Des lois sur les mariages,
plus conformes à la nature, et des lois qui
partageraient les successions entre tous les
enfants, tendraient également à faire régner
la paix dans les familles , et à diviser les
fortunes avec plus d'égalité. La liberté du
commerce et de l'industrie favoriserait cette
distribution plus égale et empêcherait en
même temps la portion la plus pauvre et la
plus faible de la société d'éprouver l'oppres-
,sion et de gémir dans la dépendance des com-
merçants riches , des fabricants privilégiés.
Un ordre d'impositions toujours simple ,
toujours exempt de vexation, rendrait à la
fois de la douceur et de l'énergie à l'ame
du peuple , dégradée ou révoltée par l'ac-
tion toujours présente de la tyrannie fiscale.
Alors on ne verrait plus ces fortunes de fi-
nance et de banque, source de luxe et de
corruption pour celui qui les possède , et
d'avilissement pour ceux qui lui portent
envie ou qui se vendent à ses passions. La
suppression de ces distinctions humiliantes
entre les classes de citoyens qui perpétuent
DE M. T U R G O T. a8l
les richesses et l'orgueil de quelques familles,
empêcherait une partie de la société de se
croire née pour se soumettre à l'orgueil et
aux caprices de l'autre, ou pour se venger
de l'oppression par la fraude. Les mœurs
gagneraient encore à la destruction de cette
foule de petites places inutiles dans une
administration bien ordonnée qui, données
à la protection, ne servent qu'à nourrir l'oi-
siveté , l'intrigue, l'esprit de servitude ; et les
vices disparaîtraient parce qu'on aurait dé-
truit les causes qui les produisent.
C'est par des lois sages , qui tendent à
diviser les propriétés que le luxe doit être
attaqué. 11 naît des inégalités de fortune , et
il en est la suite nécessaire. Les lois somp-
tuaires sont injustes , nuisent à l'industrie;
elles sont éludées , ou, en assurant la durée
des fortunes dans les familles, elles servent
à maintenir cette inégalité dont les effets
sont plus dangereux que ceux du luxe.
C'était dans les mauvaises lois que M. Tur-
got voyait la source des mauvaises mœurs ( 1 ),
(i) On a beaucoup répété le mot d'un ancien ,
quid vana sine moribus leges proficient? Il y a
28a vie
et c'est par cette raison qu'ayant des prin-
cipes de morale très-purs, auxquels il avait
religieusement soumis sa conduite , il avait
tant d'indulgence dans ses jugements. Tout
ce qui ne portait point le caractère de la
bassesse, de la fausseté , de la dureté , du
mépris pour les droits des hommes , de la
tyrannie , trouvait facilement grace à ses
yeux éclairés ; il y voyait la faute des ins-
titutions sociales plus que celle des hommes;
et, lorsque ces faiblesses et ces vices étaient
joints à des qualités estimables ou à des
vertus réelles, il croyait que ces vertus ap-
partenaient à l'homme même, et que le reste
ne lui était qu'étranger.
Le véritable intérêt des peuples est donc
d'être assujettis à une législation qui, res-
pectant tous les droits des hommes, soit uni-
quement occupée de les en faire jouir, et
qui , fidèle aux principes d'une raison
éclairée, ait cherché les moyens les plus
peu de maximes plus anti-philosophiques, et qui
aient fait plus de mal. La maxime contraire,
quid vani sine legibus mores proficientP serait plu»
vraie.
DE M. TURGOT. 283
sûrs et les plus simples de parvenir à ce
but.
Quelle que soit la constitution à laquelle
le peuple est soumis, un commerce libre,
une industrie sans entraves, un impôt levé
directement sur les terres, des lois civiles
simples, des lois criminelles humaines et
justes, qui, toutes fondées sur la nature de
l'homme et des sociétés, et déduites de ces
principes par la raison , doivent être par-
tout les mêmes; voilà ce qui partout fera
le bien du peuple; ce qui partout peut faire
naître le bonheur et les vertus.
Si l'on s'est écarté de ces principes , l'in-
térêt du peuple est encore qu'on s'en rap-
proche , quels que soient son gouvernement,
ses mœurs , sa religion , ses usages, ses opi-
nions. C'est donc à établir quelles doivent
être ces lois, à trouver les moyens de les
rendre aussi simples , aussi parfaites qu'on
peut l'espérer , que doivent s'exercer les
écrivains politiques , et non à chercher
quelles lois conviennent à un degré de la-
titude plutôt qu'à un autre , quelles insti-
tutions sont plus propres à exalter certaines
passions, à favoriser les intérêts de quelques
5284 . VIE
classes , à soutenir différentes espèces de tyrannies, et à perpétuer des préjugés plus
ou moins absurdes.
En supposant des lois faites sur ces prin-
cipes , malgré quelques abus particuliers
d'autorité , le sujet d'un monarque serait
encore réellement plus libre qu'il ne l'est
dans la plupart des constitutions prétendues
républicaines où l'on se vante de jouir de la
liberté. En effet, si on examine les gouver-
nements qui osent se dire libres, on y verra
les hommes soumis à une foule de gênes
réelles qu'ils sentent , dont ils gémissent >
mais contre lesquelles ils ne réclament point,
parce qu'elles n'entrent pas dans l'idée d'es-
clavage , telle que leurs préjugés la leur
donnent. Si on considère ensuite les états où
la liberté politique n'existe pas même en
apparence , on verra que la plupart des
vexations dont on s'y plaint, naissent des dé-
fauts de la législation et non de la privation
de cette liberté.
Si des lois justes y étaient établies, si elles
étaient consacrées par l'opinion commune
comme les seules qui soient conformes à la
raison et à la nature, ces lois seraient
DE M. TURGOT. 285
respectées. Il suffit, pour le prouver, de jeter
les yeux sur cette foule de lois absurdes qui
ont avili ou tourmenté l'espèce humaine,
et dont aucune n'a été rendue sans un motif
fondé sur quelque erreur populaire. Avec
des lois simples, on aurait bien peu à craindre
d'un gouvernement devenu presque sans ac-
tion , puisqu'il aurait renoncé à la manie
de tout régler, de tout diriger. On n'aurait
plus à redouter cette aristocratie qui do-
mine partout et qui n'est née que de l'iné-
galité des richesses. Tous les moyens indi-
rects d'opprimer seraient détruits , et des
abus d'autorité directs et faits à découvert
ne peuvent qu'être très-rares , n'attaquent
qu'un petit nombre d'individus , n'ont lieu
enfin que dans des circonstances extraordi-
naires (1).
(i) Un prince a très-rarement un intérêt réel d'abuser du pouvoir, et il est le seul, dans un état
monarchique, qui puisse en abuser d'une manière directe. Les ministres peuvent avoir plus que lui
l'intérêt d'opprimer, et les grands ou les agents su-
balternes du gouvernement plus que les ministres;
mais ni les uns ni les autres ne peuvent exercer
qu'une oppression indirecte.
a8S v i E
Si l'on considère les rapports d'un peuple
à un autre , on peut dire que l'intérêt
national n'existe pas dans ce sens où l'on
suppose ces intérêts opposés. En effet, si les
chefs d'une nation peuvent trouver un avan-
tage réel à soumettre un autre peuple , cet
avantage ne peut s'étendre sur le corps en-
tier de la nation. Plus un peuple sera entouré
de voisins riches , puissants , ayant de l'in-
dustrie , plus il trouvera chez eux de res-
sources pour ses besoins , d'encouragement
pour son industrie. 11 sera sans doute obligé
de ne cultiver que les denrées auxquelles
son sol est le plus propre, de n'exercer que
les genres d'industrie où il peut soutenir la
concurrence; mais loin que ce soit une perte
pour lui, c'est au contraire un bien pour tous.
La liberté du commerce étranger est pour un
peuple,le seul moyen de mettre le commerce
à l'abri du monopole. Il lui importe égale-
ment que dans la vente de ses denrées la
concurrence étrangère le rende indépendant
des commerçants nationaux , et que cette
même concurrence, en lui apportant les mar-
chandises étrangères, le défende contre l'a-
vidité de ses manufacturiers. Quand même
DE M. TURGOT. 287
les autres nations rejetteraient ses denrées,
lui fermeraient leurs ports, son intérêt serait
encore que les siens leur restassent ouverts:
une réciprocité de prohibitions ne servirait
qu'à le priver du secours des étrangers , et
le condamner à payer plus cher ses besoins.
L'intérêt commun des peuples est d'être
bien gouvernés chez eux , d'être justes
envers les étrangers comme envers les ci-
toyens , de conserver la paix avec les na-
tions voisines. Les guerres de vanité , les
guerres d'ambition , les guerres de com-
merce sont également sans objet. Jamais un
peuple ne peut avoir intérêt ni d'en atta-
quer un autre, ni de gêner sa liberté , ni de
s'emparer, à son exclusion, d'une branche
de commerce; et l'on peut dire en général
et dans le même sens, que l'intérêt d'une
nation est d'accord avec l'intérêt commun
de toutes , comme on a dit que l'intérêt
bien entendu de chaque individu, s'ac-
cordait avec l'intérêt commun de la so-
ciété. Plus les peuples auront de bonnes
lois , plus les guerres seront rares. Ce sont
les mauvaises lois qui produisent et les
haines nationales, et ces passions inquiètes
c83 vie
et turbulentes qui ont agité tant de na-
tions.
Que des idées si simples et si naturelles
aient été si longtemps ignorées, on ne doit
pas en être surpris, si on songe combien ,
depuis les temps historiques, il y a eu peu de
pays où quelques hommes aient cultivé leur
raison, et pendant combien peu de temps
ils ont pu la cultiver librement. La méthode
qui nous conduit à des vérités précises par
l'analyse de nos idées, n'a été connue que
pour les sciences mathématiques avant le
dernier siècle. C'est à la fin du même siècle
et dans celui-ci, qu'elle s'est étendue sur toutes les parties des connaissances humai-
nes, et qu'en même temps elle s'est répandue
dans presque toutes les nations de l'Europe.
Mais il paraîtra peut - être plus étonnant
que la plupart de ces vérités de l'économie
politique n'aient pas été adoptées par tous
les esprits dans le moment où elles leur ont
été présentées. On peut en accuser sans
doute, jusqu'à un certain point, l'intérêt et
les passions; mais cette cause ne suffirait
pas. Ceux qui ont un intérêt du moins
momentané de combattre ces vérités , n#
DE M. TURGOT. 28g
forment ni la partie la plus nombreuse
de la société, ni celle qui exerce le plus
d'empire sur l'opinion générale. Quelle est
donc la cause du peu de progrès qu'ont fait
jusqu'ici des vérités si simples et si impor-
tantes?
La plupart des hommes, soit par le vice
de leur éducation , soit pour n'avoir pas
contracté l'habitude de réfléchir, ne jugent
point par eux-mêmes et reçoivent d'autrui
toutes leurs opinions. Pour juger par soi-
même , il faut savoir analyser les propo-
sitions qu'on examine et les preuves sur
lesquelles on les appuie, examen qui exige
du temps , du travail , et, pour presque
toutes les questions , des études prélimi-
naires. Dans les sciences physiques , on
convient sans peine de son ignorance, on
avoue que pour les entendre on a besoin
de les étudier, on connaît ceux qui passent
pour être instruits, on s'en rapporte à eux;
et il suffit que les gens éclairés conviennent
d'une vérité pour que le reste la croie et la
professe. Il n'en est pas de même dans l'éco-
nomie politique. Chacun s'y croit juge ; on n'imagine pas qu'une science qui n'emploie
*9
ago VIE
que des mots de la langue usuelle , ait
besoin d'être apprise; on confond le droit
social d'avoir un avis sur ce qui intéresse
la société , avec celui de prononcer sur
la vérité d'une proposition , droit que les
lumières seules peuvent donner. On veut
juger et on se trompe (i).
Connaître la vérité pour y conformer
l'ordre de la société, telle est l'unique source
du bonheur public. Il est donc utile, néces- *saire même , d'étendre les lumières et sur-
tout de les répandre. Dans une nation
où le grand nombre serait véritablement
(i) M. Turgot disait souvent que si une assem-
blée d'états, une compagnie de magistrature, un
corps de prélats et de docteurs voulaient juger,
d'après eux-mêmes, des questions d'astronomie et
de physique , et croyaient avoir le droit de les
décider , ils se tromperaient aussi souvent que sur
les objets d'administration , de commerce, de
législation, etc. et il eût pu en citer plus d'un
exemple. Dans ce moment, l'histoire du magné-
tisme ou du blétonisme ne prouve-t-elle pas égale-
ment à quel point l'opinion peut s'égarer lorsque
les ignorants cessent en physique de croire les
savants sur leur parole?
DE M. TURGOT. agi
éclairé et libre de préjugés , il ne pourrait
s'établir que des lois justes et sages; et en
même temps une nation qui aurait reçu
ces lois du génie d'un homme supérieur,
ne pourrait rester longtemps dans l'igno-
rance. Sans doute la plupart des hommes,
obligés d'embrasser pour vivre une profes-
sion qui remplit tout leur temps,ne peuvent
employer à s'instruire qu'un espace très-
court; mais d'abord il est aisé de sentir que
si les lois étaient bonnes, si elles ne condam-
naient aucune classe de citoyens à l'humi-
liation , si elles favorisaient la division des
propriétés et des richesses , le nombre des
pauvres serait moindre , et le temps que,
dans chaque famille , on pourrait consacrer
à l'éducation , serait moins resserré.
En examinant les connaissances phy-
siques , morales , politiques , qu'il serait à
désirer de donner à tous les hommes, qui
suffiraient à tous pour l'usage commun de la
vie, qui ne sont pas au dessus de la portée
des esprits les moins propres à l'étude ,
qui développeraient le germe des talents
dans ceux en qui la nature l'a placé ,
qui serviraient enfin à diminuer l'inégalité
flga VIE
entre les hommes des différentes classes,
et même ceux des effets de l'inégalité na-
turelle ou de l'inégalité d'instruction qui
peuvent être nuisibles , M. Turgot avait
observé que l'obstacle, qui s'opposait à ce
que tous les hommes puissent acquérir ces
connaissances , ne venait pas de la nature ,
mais de nos institutions arbitraires.
Si l'on n'enseignait aux enfants que des
vérités , si on ne leur parlait que de
ce qu'ils peuvent entendre , il n'y aurait
presque plus d'esprits faux.
On apprendrait plus aisément à lire et à
écrire correctement une langue dont l'orthographe répondrait exactement à la pro-
nonciation (1).
Si les poids, les mesures étaient partout
(i) M. Turgot avait formé une liste complette
de tous les sons de la langue, à chacun desquels il
proposait d'attacher un caractère. Comme toutes
les nuances de la prononciation entraient dans cette
liste.jl.. ayait porté à trente - huit au moins le
nombre de ces caractères, au moyen desquels ou aurait appris à lire et à écrire en même temps avec
beaucoup de facilité. Ce travail ne s'est pas retrouvé dans ses papiers.
DE M. TURGOT. ag5
uniformes, si leurs divisions étaient formées
d'après une méthode simple et commode;
outre les avantages qu'en retirerait le com-
merce , la facilité d'acquérir des idées justes
et nettes sur un objet important dans toute
la conduite de la vie , aurait encore plus
d'un genre d'utilité.
Une morale, fondée sur la nature de
l'homme et sur la raison , où l'on commen-
cerait l'instruction par l'analyse et le déve-
loppement des idées morales, trouverait un
accès facile dans tous les esprits.
Si les lois étaient de simples conséquences
des principes généraux du droit naturel,
presque tous les hommes en pourraient
acquérir une connaissance suffisante pour
régler leur conduite; non-seulement parce
que ces lois seraient plus simples , qu'elles
embrasseraient moins d'objets,qu'elles pour-
raient être écrites dans un stile plus intel-
ligible , mais encore parce qu'étant liées
entr'elles et déduites des mêmes principes,
elles se graveraient plus aisément dans la
mémoire (1). ./ .
(i) On doit être effrayé sans doute , lorsqu'on
2g4 VIE
Si enfin on avait mis dans les sciences phy-
siques et dans l'application de ces sciences
aux arts plus de philosophie et de méthode,
on sent combien leurs éléments seraient plus
faciles à apprendre. Puis donc que l'établis-
sement d'une éducation publique vraiment
digne de ce nom n'est pas une chimère, le
soin de l'établir et de la perfectionner de-
vient un des premiers devoirs des chefs
voit dans l'Europe entière les hommes assujettis à
une foule de lois civiles et politiques qu'ils ne
peuvent entendre. L'Angleterre n'est pas exceptée
du malheur général. i°. Dans ses lois criminelles,
tout ce qui ne tient pas à la procédure est presque
aussi embarrassé, aussi obscur que chez les autres
peuples. 2°. Ses lois civiles sont un chef-d'œuvre
de subtilité juriste, et prouvent combien est dé-
fectueuse cette constitution si vantée, qui n'a pas
même songé à réformer cet abus. 3°. Sa législation
du commerce, des manufactures, des finances, ne
le cède ni en complication, ni en déraison à celle
d'aucun peuple connu. 4°. Sa législation politique
n'est pas même exempte de ce défaut; et la der-
nière querelle sur la légitimité de l'élection de
Westminster , c'est-à-dire, sur la question la plus
importante pour la liberté du peuple, en est une
preuve sensible.
DE M. TURGOT. 2g5
d'une nation ,et ils doivent se garder sur-
tout de l'abandonner aux prêtres, dont l'in-
fluence directe sur la morale du peuple
est incompatible avec le bon ordre des
sociétés.
M. Turgot regardait comme très-impor-
tante toute méthode de simplifier, de rendre
plus faciles les opérations de l'esprit quelles
qu'elles fussent. On ne peut détruire l'iné-
galité d'intelligence , de lumière entre les
individus de l'espèce humaine ; elle est
une suite de la nature comme de l'état
de société; il serait nuisible d'arrêter les
efforts des hommes supérieurs : mais , ( et
c'est le but que l'on doit se proposer dans la
société,) il est possible de faire ensorte que
tous les hommes, étant instruits de ce qu'ils
doivent savoir , étant préservés des erreurs
par l'éducation , étant à l'abri des prestiges
de la charlatanerie dans tous les genres , la
supériorité de connaissances ou de talent,
soit un avantage pour ceux qui la possèdent,
sans qu'ils puissent trouver dans cette supé-
riorité , le moyen de tenir les autres dans la
dépendance, ou de les rendre victimes de
leur adresse. C'est surtout en facilitant
sg6 v i e
l'instruction par la simplicité et la netteté des
méthodes, en faisant naître , en fortifiant
l'habitude de recevoir,d'adopter des notions
claires, que l'on peut parvenir à ce but. La
justesse de l'esprit suffirait alors pour que
les hommes n'eussent aucun avantage sen-
sible les uns sur lesautres dans les fonctions
communes de la vie ; car la justesse est, de
toutes les qualités , celle qui influe le plus
sur les détails de la conduite, et celle que la
nature a le plus universellement et le plus
également répandue (1).
Tout obstacle au progrès des lumières est
un mal. Que l'impression soit donc libre-
D'abord on ne peut restreindre cette liberté
sans gêner l'exercice des droits naturels.
Qu'est-ce en effet qu'imprimer ? C'est sou-
mettre aux yeux des autres hommes ses
opinions , ses idées. Or, qu'y a - t - il dans
cette action de contraire aux droits d'autrui?
(i) Si on songe que chez tous les peuples, sans
exception, l'éducation a consisté et consiste encore
en très-grande partie à remplir d'absurdités la tête
des enfants, on conviendra que les faits sont plus
favorables que contraires à cette opinion.
DE M. TURGOT. 297
D'ailleurs, l'examen des opinions, des pen-
sées d'un autre , n'est-il pas une des routes
qui peuvent conduire à la vérité ? elle est
un bien réel; et dès-lors la société ne peut
avoir le droit de priver aucun individu d'un
moyen de la connaître. Le danger de l'abus
de l'imprimerie est nul. S'il s'agit d'opinions
générales , toute vérité est utile , et une
erreur imprimée ne peut être dangereuse,
à moins qu'on ne soit pas libre de l'attaquer.
S'agit - il de discuter des droits particuliers,
des actions qui ont quelqu'influence sur
l'ordre public? ce serait alors que les res-
trictions à la liberté d'imprimer , devien-
draient plus tyranniques encore, puisqu'au
droit général d'exposer ses idées, se joint
ici le droit non moins sacré de discuter ses
intérêts.
Qu'on examine donc d'après les principes
du droit naturel, dans quel cas un imprimé
peut être un crime ; qu'alors, comme pour
les autres délits, on fixe en quoi il consiste;
qu'on détermine les moyens de le constater,
et qu'on le soumette à une peine. Mais que
chaque citoyen conserve le droit d'impri-
mer , comme celui d'employer à son usage
ag3 V I E
tin instrument utile , dont il pourrait abuser
pour commettre un crime ( 1 ).
M. Turgot regardait l'imprimerie comme
l'invention la plus utile aux hommes. C'est
elle qui leur assure la jouissance de la vé-
rité , et ces avantages précieux que recevra
chaque génération nouvelle , du progrès
toujours croissant des lumières. Partout où
la liberté de la presse sera établie , la vérité
finira par triompher de l'erreur, et les abus
disparaîtront à la longue. Les grandes injus-
tices particulières seront plus difficiles , car
l'opinion générale dirige l'autorité , quels
qu'en soient les dépositaires ; mais , pour
(i) M. Turgot avait formé le plan de cette partie
importante de la législation. Dans aucun pays de
l'Europe la liberté de la presse n'existe réellement;
partout elle est restreinte par des lois. A la vérité,
en Angleterre ces lois sont tombées en désuétude,
ou plutôt sont exécutées arbitrairement; et comme
l'opinion publique est pour la liberté, les décisions
des jurés sont presque toujours en sa faveur. Il en
résulte un inconvénient : les libelles y sont tolérés
au delà des justes bornes , ce qui a beaucoup
contribué à diminuer en Angleterre le ressort de
l'honneur.
DE M. TURGOT. 299
qu'elle ait toute sa force et pour que sa force
soit bien employée, il faut que cette opinion
soit publique et prononcée.
Il y a loin des principes politiques de
M. Turgot, à ce qu'il trouvait établi chez
la plupart des nations, et l'espérance de les
voir s'en rapprocher , est encore bien éloi-
gnée. Toutes, peut-être, y parviendront un
jour; mais, si la sagesse des gouvernements,
si les efforts des hommes éclairés doivent
hâter ce moment dans lesdifférents pays, ce
ne doit pas être par les mêmes moyens : et
c'est surtout relativement à la facilité plus ou
moins grande de se rapprocher du véritable
bien , qu'il faut examiner les constitutions,
les usages,les préjugés des différents peuples. Une constitution républicaine est la meil-
leure de toutes. C'est celle où tous les droits
de l'homme sont conservés , puisque celui
d'exercer le pouvoir législatif, soit par lui-
même , soit par ses représentants , est un
de ces droits. M. Turgot disait souvent :je
n'ai jamais connu de constitution vraiment
républicaine (1), c'est-à-dire, de paysoù tous
(1) M. Turgot avait cessé de vivre avant la fia
3oo vie
les propriétaires eussent un droit égal de
concourir à la formation des lois, de régler
la constitution des assemblées qui rédigent
et promulguent ces lois, de leur donner la
sanction par leur suffrage , et de changer,
par une délibération régulière , la forme
de toutes les institutions publiques. Partout
où ces droits n'existent pas d'une manière
légale, il n'y a pas de république, mais une
aristocratie plus ou moins vicieuse à laquelle
on en a donné le nom : et on regardera
comme les plus nuisibles au bonheur com-
mun , celles où les hommes qui exercent
de la guerre, et il craignait pour les Etats-Unis
d'Amérique l'influence de l'esprit mercantile et
celle des préjugés anglais , relativement à la cons-
titution des états, à l'impôt, aux lois prohibitives,
aux commerces exclusifs, etc. Voyez sa lettre à M. Price. L'époque de la paix était pour ces états
un moment de crise, et il était difficile d'en prévoir
les suites. Même aujourd'hui, il le serait encore
de prononcer sur leur avenir, puisque le sort de la
liberté américaine est attaché à l'existence de l'aris-
tocratie héréditaire et militaire, que les officiers
de l'armée ont essayé d'établir sous le nom d'ordre
de Cincinnalus,
DEM. TURGOT. Zoi
l'autorité,ont un intérêt contraire à l'intérêt
général, parce qu'alors ce sont celles où
volontairement on fait le plus de mal. En-
suite viennent celles qui opposent le plus
d'obstacles aux lumières , où il faut plus
d'efforts et de temps pour ramener l'opi-
nion publique à la vérité, celles où cette
opinion publique a moins de puissaance ,
celles enfin où il est le plus difficile de
former et de suivre un plan régulier de
réformation. . .
Le droit de contribuer avec égalité à la
formation des lois est, sans doute, un droit
essentiel, inaliénable et imprescriptible qui
appartient à tous les propriétaires. Mais,
dans l'état actuel des sociétés, l'exercice de
ce droit serait presque illusoire pour la
plus grande partie du peuple , et la jouis-
sance libre et assurée des autres droits de
la société, a une influence bien plus étendue
sur le bonheur de presque tous les citoyens.
D'ailleurs , ce droit n'a plus la même im-
portance, si l'on regarde les lois, non comme
l'expression de la volonté arbitraire du plus
grand nombre , mais comme des vérités dé-
duites par la raison des principes du droit
3oa v i e
naturel , et adoptées comme telles par la
pluralité. La seule différence alors est que
le consentement à ces vérités , est tacite
dans une constitution, tandis que, dans une
autre, il est public et assujetti à des formes
légales et régulières : ainsi, au lieu de l'in-
térêt très-grand de n'être pas soumis à la
volonté arbitraire d'un autre, on a celui de
n'être soumis qu'à une raison éclairée qui
n'impose que des lois utiles au bonheur
général, et de vivre sous une constitution
qui puisse donner une espérance bien fon-
dée de voir s'établir de telles lois.
Sous ce point de vue les monarchies ont
de grands avantages i°. Le monarque n'a et
ne peut avoir aucun intérêt de faire de
mauvaises lois, avantage qui n'existe dans
aucune aristocratie; c'est-à-dire,dans aucun
des gouvernements républicains anciens et
modernes de notre hémisphère. 20. Souvent
il peut agir conformément à l'opinion des
hommes éclairés , sans attendre qu'elle ait
entraîné l'opinion générale , et il doit op-
poser moins de résistance à l'ordre naturel
qui tend à rendre cette opinion de plus
en plus conforme à la vérité. 3°. Enfin, on
DE M. TURGOT. ZoZ
peut espérer dans cette constitution que les
mauvaises lois seront attaquées avec moins
de ménagement, et suivant un plan plus
régulier et mieux combiné. Des peuples
naissants ou peu nombreux peuvent seuls
avoir un législateur qui ne soit pas un mo-
narque.
On ne peut pas dire qu'un monarque soit
intéressé à défendre la discussion des prin-
cipes de la législation , et à empêcher sa
nation de connaître quelles lois contribue-
raient le plus au bonheur public. En effet ,
si la félicité du peuple dépend plus de la sa-
gesse des lois , que de la forme sous laquelle
elles reçoivent leur sanction, il est clair que
plus un monarque emploiera son autorité à
donner de bonnes lois, plus cette autorité
sera sacrée, et moins le peuple même aura
d'intérêt à regretter une constitution libre.
On doit éviter dans la réforme des lois
i°. tout ce qui peut troubler la tranquillité
publique : 2°. tout ce qui produirait des
secousses trop vives dans l'état d'un grand
nombre de citoyens : 3°. tout ce qui heur-
terait de front des préjugés ou des usages
généralement reçus. Quelquefois une loi ne
5o4 V f E
peut produire tout le bien qu'elle promet,
ou même ne peut être exécutée tant que
l'opinion s'élevera contre elle ; et il faut alors
commencer par changer l'opinion. Les
lois qui préparent des changements néces-
saires peuvent être différentes pour les
différents peuples, parce que ces lois sont
faites contre des préjugés , des abus qui
n'ont ni la même origine ni les mêmes effets;
mais les lois qui établissent ensuite l'ordre
le plus utile à la société doivent être les
mêmes partout , puisqu'elles doivent être
fondées sur la nature de l'homme, sur ses
droits qui partout sont les mêmes.
C'est dans le moment de cette réforme
que l'impossibilité de faire des lois rigou-
reusement justes, réduit les obligations du
législateur à ne faire que des lois dont il
résulte une moindre injustice.
Les principes de la politique extérieure
sont sujets aux mêmes modifications. Si les
vrais intérêts communs à tous les peuples
sont méconnus par vos voisins, alors la perte
d'une puissance qu'ils employaient contre
vous, peut être pour vous un avantage réel:
alors,quoique le maintien dela tranquillité
DE M. T U R G O T. 3o5
générale soit l'intérêt commun de tous les
peuples, on peut regarder certaines révo-
lutions comme avantageuses. C'est ainsi que
la destruction de l'empire ottoman serait un
bien réel pour toutes les nations de l'Eu-
rope , en ouvrant au commerce des routes
nouvelles , en détruisant le monopole de
celui de l'Inde; et un bien pour l'humanité
entière, en entraînant l'abolition de l'escla-
vage des nègres; et parce que dépouiller un
peuple oppresseur, ennemi de ses propres
sujets, ce n'est point attaquer, mais venger
les droits communs de l'humanité. Ainsi,
ce qui semblerait au premier coup - d'œil
être une exception aux principes généraux,
n'est au contraire qu'un moyen de détruire
les obstacles qui empêchent de les adopter
dans toute leur intégrité] et il n'en est ni
moins généralement ni moins strictement
vrai qu'il n'existe jamais aucune raison pour
la puissance souveraine , de gêner dans les
citoyens l'exercice de leurs droits , ni de
violer la justice à l'égard des étrangers.
Les républiques fédératives paraissaient
à M. Turgot un des meilleurs moyens de
concilier la sûreté d'un état contre les
ao
3o6 vie
invasions étrangères, et sa puissance pour
se défendre, avec la tranquillité intérieure ,
et enfin d'assurer l'indépendance des états
qui n'ont pas une vaste étendue. 11 croyait
que tous les peuples voisins qui ont la même
langue, la même manière de vivre, les mêmes
usages, devaient naturellement former ces
associations; et il avait médité longtemps sur
les moyens de donner à ces ligues une con-
sistance solide et durable , et de les établir
sur des principes fixes. Celles qui existent en
Europe ont été formées au hasard et d'après
les circonstances : mais graces aux lumières
et à l'esprit qui régnent dans ce siècle,
l'Amérique pouvait se créer un systême
de constitution plus régulier , plus simple,
mieux combiné ; et cette espérance avait en-
gagé M. Turgot à s'occuper avec plus d'intérêt
encore decet objet presqueneuf en politique. La seule difficulté qui se présente dans ces
constitutions , consiste à trouver les moyens
de former une union que rien ne puisse alté-
rer, et de se procurer dans les affaires exté-
rieures des forces suffisantes qu'on puisse em-
ployer avec célérité, sans nuire cependant
ni à l'indépendance que chaque république
DE M. TURGOT. Zqj
particulière doit conserver dans son inté-
rieur , et sans que les forces préparées pour
leur défense commune puissent jamais être
employées contre elles.
Si chaque état adoptait une législation
conforme aux principes du droit naturel;si
par conséquent la liberté du commerce et
de l'industrie n'était gênée ni par des pro-
hibitions, ni par des privilèges , ni par des
droits fiscaux , on aurait déja applani une
grande partie de ces obstacles, et tari les
sources de désunion les plus dangereuses.
La manière de se rendre les hommes
accusés d'un délit sur un territoire et réfu-
giés sur un autre , deviendrait encore très-
simple , si, en se conformant aux mêmes
principes, la loi ne mettait au nombre des
délits que de véritables crimes. Ils seraient
les mêmes partout, les peines seraient peu
différentes; ainsi , aucune raison tirée de
l'humanité ou de la justice, ne pourrait s'op-
poser à ce que ces accusés fussent rendus.
Mais l'état où ils ont cherché un refuge ,
doit offrir une protection à l'innocence op-
primée ; l'accusé ne doit donc être rendu
que dans le cas où, d'après un examen
5o3 v i e
scrupuleux du crime et des preuves déja
acquises contre lui, un tribunal de l'état où
il a cherché un asile, aurait jugé qu'il est
prouvé que l'accusation n'est pas l'ouvrage
de la vengeance , de l'intérêt, des préjugés
du moment; et que l'instruction faite contre
l'accuséensonabsence,sufErait pour pronon-
cer qu'il est coupable, si ses défenses nepou-
vaient affaiblir les preuves qui en résultent.
Les disputes sur les limites doivent être
décidées avant la confédération ; et le peu
d'importance d'attacher un canton de plus
ou de moins à chaque république, rendrait
presque toujours cette décision facile , si le
commerce était partout également libre; si
partout les charges publiques, levées direc-
tement sur les terres, ne s'étendaient qu'aux
dépenses nécessaires. Il ne resterait donc
que les disputes sur des terreins nouvelle-
ment acquis, sur des changements produits
dans le cours des rivières; et pour ces dif-
férends , il serait facile de convenir d'une
législation d'après laquelle le conseil su-
prême de la confédération déciderait chaque
question particulière , et où , quant aux
nouvelles possessions, on laisserait chaque
DE M. TURGOT. 5og
propriétaire , ou l'assemblée des proprié-
taires de chaque canton, libre de s'associer
à celui des états voisins qui lui paraîtrait
mériter la préférence.
Le même conseil déciderait également les
contestations sur le tort que les travaux
publics , entrepris pour le bien d'un état,
peuvent faire aux états voisins.
Les objets qui restent à régler sont le
droit de faire la guerre ou la paix : l'admi-
nistration du militaire et celle de l'impôt
destiné pour être employé à la défense ou
à l'avantage commun de la confédération.
11 paraît d'abord nécessaire que chaque
état renonce au droit de faire la guerre ou
la paix , de former des traités, et qu'il faut
laisser ce droit en entier au corps qui re-
présentera la totalité de la confédération.
On peut, pour éviter les inconvénients de ce
pouvoir, établir : i°. que ce corps n'aura le
droit de déclarer la guerre qu'à une grande
pluralité de ses membres, et seulement dans
le cas d'invasion : 20. que dans tout autre
cas , il faudra nécessairement une pluralité
non des voix des membres de ce conseil ,
mais des états dont les représentants seront
5io vie
alors obligés de se conformer au vœu de
leurs commettants. Mais les détails de la
conduite de la guerre seraient toujours
réglés à la pluralité des voix.
Les traités doivent, par les mêmes raisons,
être rédigés seulement d'après le vœu de la
pluralité des membres, excepté le cas où il
s'agirait de faire le sacrifice d'un territoire
appartenant à un des membres de la confé-
dération ; ce qui ne pourrait avoir lieu que
de son consentement ou de l'avis d'une
très-grande pluralité des autres états.
L'administration du militaire présente
de beaucoup plus grandes difficultés. En
effet, on ne peut, sans exposer la liberté
commune , mettre l'armée dans la dépen-
dance du conseil suprême , ni laisser la
liberté à chaque état d'en former une sui-
vant sa volonté. Mais on pourrait éviter
ces inconvénients par des précautions très-
simples. i°. Le conseil suprême déciderait
des places fortes qu'il conviendrait d'établir
dans chaque état aux dépens du trésor
commun; mais la garnison de ces places
en temps de paix, serait formée des milices
de l'état particulier qui en nommerait tous
DE M. T U .R G O T. 3ll
les officiers. 2°. Il n'y aurait de troupes réglées
en temps de paix que ces milices régulières
formées par chaque état, et destinées à ces
garnisons ; mais dans chaque canton les
citoyens en état de porter les armes for-
meraient des espèces de milices, éliraient
leurs officiers et se rassembleraientlibrement
chaque année , pour quelques exercices.
Chaque état se chargerait d'établir une ou
plusieurs écoles de génie, d'artillerie et de
tactique, où l'on enseignerait ces parties de
l'art militaire aux citoyens qui voudraient
les apprendre , et où l'on donnerait des en-
couragements à ceux qui se distingueraient.
Par ce moyen,on aurait en grande partie les
avantages d'une armée sur pied , sans en
avoir les dangers , et au moment de la
guerre , chaque état trouverait prêts ses
officiers et les soldats nécessaires pour for-
mer son contingent. On pourrait ne lever
l'armée qu'à la déclaration de guerre , et
la licencier au moment de la paix ; l'état
actuel des lumières permettant de suppléer
à des connaissances-pratiques dont l'acqui-
sition exposerait à quelque danger, par une
théorie qui n'en peut avoir aucun. Le soin
5i2 VIE
de former les arsenaux tant pour l'armée de terre que pour la marine, serait égale-
ment remis à chaque état, mais d'après la
décision de l'assemblée générale ; ensorte
que, pendant la paix , chaque état serait
chargé de l'administration , et qu'en temps
de guerre au contraire, tout dépendrait du
conseil suprême qui, par les moyens déja ex-
posés , n'ayant le pouvoir de faire la guerre ,
hors le cas d'invasion, que par le consente-
ment d'une grande pluralité des états par-
ticuliers , ne pourrait jamais acquérir une
autorité militaire ni longue, ni dangereuse. Quant à l'administration des finances ,
chaque état leverait l'imposition qui serait
nécessaire à ses dépenses particulières ; et
pour les dépenses générales , on les distin-
guerait en dépenses annuelles et de paix,
telles que les frais du conseil suprême , les
dépenses des affaires étrangères, l'entretien
des places fortes et des arsenaux ; enfin ,
quelques établissements généraux qu'on
peut regarder comme utiles à tous. La
somme nécessaire à ces dépenses serait fixée
chaque année : on imprimerait le tableau
de cette dépense; et l'année d'après , on
D E M. T V R G O T. 5l3
déciderait d'après ce tableau, à la pluralité
des voix des états et d'après leurs instruc-
tions, s'il faut augmenter ou diminuer cette
somme, en exigeant , si les états sont un
peu nombreux, une plus grande pluralité
tant pour augmenter que pour diminuer.
Pour les dépenses pendant la guerre , on
ne peut prendre qu'un de ces quatre partis,
ou une imposition suffisante , ou un trésor
rassemblé d'avance, ou un papier-monnaie,
ou des emprunts.
Le premier de ces moyens est insuffisant
dans un grand nombre de circonstances.
Le second a l'inconvénient d'enlever à la
circulation,des capitaux qui pourraient être
utiles : on ne pourrait y remédier qu'en
partie , en prêtant ces fonds à des particu-
liers, opération qui exposerait à des pertes et
ouvrirait une source d'abus et de désordres.
La ressource demultiplier le papier-mon-
naie pendant la guerre , ne peut être sans
danger que dans le cas où il serait retiré
successivement à la paix : or ce moyen pro-
duirait alors précisément le même effet que
des emprunts en annuités ; et on serait de
plus exposé au danger des pertes causées
3l4 V I E
par le manque de confiance, danger plus
grand et moins borné que celui de l'aug-
mentation d'intérêt dans les emprunts. Ces
emprunts , s'ils sont remboursés par des
annuités fixes plus ou moins longues, sont
donc le meilleur moyen de pourvoir à des
dépenses extraordinaires.
La répartition des impositions entre les
états, est peut-être impossible à faire d'une
manière équitable , s'il n'est pas convenu
dans la confédération que, sous aucun pré-
texte, il n'y aura d'autre taxe que celle qui
doit être regardée comme la seule juste, une
taxe directe sur le produit net des terres. En
effet, chaque état contribuerait à raison de
ses facultés , qui ne peuvent être alors un
secret; et il suffirait d'établir un moyen
de corriger les défauts de proportion à cer-
taines époques fixes. C'est aux préjugés, qui
ont empêché d'établir exclusivement cette
forme d'impôt, que sont dus les troubles
qui divisent aujourd'hui l'Angleterre et l'Ir-
lande. On peut attribuer presque unique-
ment à la même cause et aux mauvaises lois
de commerce, la séparation de l'Angleterre
d'avec ses colonies : car, en politique comme
DE M. TURGOT. 3l5
pour les autres sciences, l'erreur et la vérité,
et par conséquent le bien et le mal qui en
résultent, se tiennent et s'enchaînent mu-
tuellement; et un seul principe faux sur une
seule partie , suffit pour porter dans toutes
l'erreur et le désordre.
Il y a,comme nous l'avons déja observé,
deux manières de compter les voix dans le
conseil suprême de la confédération : l'une
par la pluralité des députés,l'autre par celle
des cantons. La première doit être adoptée
pour tout ce qui demande à la fois de la célé-
rité et de la discussion. Dans les autres cas il
faut prendre la pluralité des cantons, dont
les députés voteront alors suivant le vœu de
leurs commettants.Enfin,pour que dans les
cas où ces députés votent d'après leur vœu
particulier, ils n'abusent point de leur pou-
voir, il faut que le corps chargé de les élire
conserve le droit de les révoquer, sans allé-
gueraucune autre cause quesa volonté, mais
en assujetissant cette volonté à des formes,
et surtout en exigeant une grande pluralité,
afin de rendre très-rares ces destitutions,
qui affaibliraient le pouvoir et l'union du
corps fédératif. Cette loi suffirait en même
5i6 vie
temps pour enlever à ce conseil suprême le
droit si dangereux de prolonger la guerre.
Telles étaient les principales vues de
M. Turgot sur cet objet ; et on voit combien
elles étaient liées avec le reste de ses prin-
cipes , et combien la constitution d'un grand
état républicain devrait différer peu de
celle d'une république fédérative, combien
même, aux formes près destinées à limiter
le pouvoir du conseil suprême, cette admi-
nistration se trouverait rapprochée de celle
qui convient à toutes les grandes nations.
(Voyez ci-dessus, page i5g et suiv. le projet
des municipalités. )
Mais est-il possible que jamais les hommes
se conforment en général à des vues dictées
parlasaineraison ? Non-seulement M.Turgot
l'espérait, mais il regardait une perfectibilité
indéfinie comme une des qualités distinc-
tives de l'espèce humaine. Les effets de cette
perfectibilité toujours croissante lui parais-
saient infaillibles. L'invention de l'impri-
merie en a sans doute avancé les progrès,
et même a rendu impossible toute marche
rétrograde; mais cette invention était elle-
même une suite de l'usage de la lecture
DE M. TURGOT. Z\Tépandu dans un grand nombre de pays.
L'imprimerie,telle qu'elle est en usage,n'est
pas le seul moyen de multiplier les copies;
et si celui-ci avait échappé, il s'en serait
nécessairement présenté d'autres. Cette per-
fectibilité lui paraissait appartenir, et au
genre humain en général, et à chaque indi-
vidu en particulier. Il croyait, par exemple,
que les progrès des connaissances physiques,
ceux de l'éducation, ceux de la méthode
dans les sciences, ou la découverte de mé-
thodes nouvelles contribueraient à perfec-
tionner l'organisation, à rendre les hommes
capables de réunir plus d'idées dans leur
mémoire et d'en multiplier les combinai-
sons: il croyait que leur sens moral était
également capable de se perfectionner.
Selon ces principes , toutes les vérités
utiles devaient finir un jour par être géné-
ralement connues et adoptées par tous les
hommes. Toutes les anciennes erreurs de-
vaient s'anéantir peu à peu et être remplacées
par des vérités nouvelles.Ce progrès,crois-
sant toujours de siècle en siècle, n'a point
de terme , ou n'en a qu'un absolument inassi-
gnable dans l'état actuel de nos lumières.
3i8 vie
Il était convaincu que la perfection de
l'ordre de la société en amenerait nécessai-
rement une non moins grande dans la mo-
rale; que les hommes deviendraient conti-
nuellement meilleurs à mesure qu'ils se-
raient plus éclairés. 11 voulait donc qu'au
lieu de chercher à lier les vertus humaines
à des préjugés, à les appuyer sur l'enthou-
siasme ou sur des principes exagérés, on se
bornât à convaincre les hommes par raison,
comme par sentiment, que leur intérêt doit
les porter à la pratique des vertus douces
et paisibles; que leur bonheur est lié avec
celui des autres hommes. Le fanatisme de
la liberté, celui du patriotisme ne lui pa-
raissaient pas des vertus; mais, si ces senti-
ments étaient sincères, des erreurs respec-
tables d'ames fortes et élevées qu'il faudrait
éclairer et non exalter. 11 craignait toujours
que, soumises à un examen sévère et philo-
sophique , ces vertus ne se trouvassent tenir
à l'orgueil, au désir de l'emporter sur les
autres; que l'amour de la liberté ne fût
celui de la supériorité sur ses concitoyens,
l'amour de la patrie, le désir de profiter de
sa grandeur jet il le prouvait, en observant
DE M. TURGOT. 3l$
combien il importait peu au plus grand
nombre ou d'avoir de l'influence sur les
affaires publiques, ou d'appartenir à une
nation dominatrice.
Il ne doutait pas que chaque siècle, par
les progrès de l'agriculture , ceux des arts ,
ceux de toutes les sciences, n'augmentât,
pour toute classe d'hommes, leurs moyens
de jouissance, ne diminuât leurs maux phy-
siques , ne leur apprît à prévenir ou à dé-
tourner quelques-uns des fléaux qui les
menacent. Les nations tendent à se rappro-
cher: bientôt tout ce que le sol produit,
tout ce que l'industrie a créé dans les dif-
férents pays deviendra un bien commun à
l'espèce humaine. Tous les peuples doivent
finir par reconnaître les mêmes principes,
par employer les mêmes connaissances, par
se réunir pour les progrès de la raison et du
bonheur commun.
M. Turgot voyait que les principes fon-
damentaux de la législation et ceux de l'ad-
ministration avaient déja frappé les regards
de quelques hommes, en trop petit nombre
à la vérité. Il voyait que l'objet et les droits
de la société, les devoirs des chefs qui la
5ao v i E
gouvernent, les droits des citoyens qui la
composent avaient été fixés. Mais ilétaitloin
de penser qu'une législation dirigée d'après
ces principes, où cet objet serait rempli, où
ces droits seraient conservés, fût dès-lors
parvenue au dernier terme de la perfection.
Le temps seul et les progrès des lumières
pouvaient conduire, non pas à atteindre ce
point, mais à s'en approcher sans cesse. Il
espérait qu'un jour viendrait où les hommes,
désabusés du projet fantastique d'opposer
les nations aux nations , des pouvoirs à
d'autres pouvoirs, des passions à des pas-
sions, des vices à des vices, s'occuperaient
à écouter ce que la raison leur dicterait pour
le bonheur de l'humanité. Pourquoi la poli-
tique , fondée , comme toutes les autres
sciences, sur l'observation et le raisonne-
ment, ne se perfectionnerait-elle pas à me-
sure que l'on porterait dans les observations
plus de finesse et d'exactitude , dans le rai-
sonnement plus de précision, de profondeur
et de justesse? Oserons-nous fixer jusqu'où
pourraient atteindre en ce genre des esprits
fortifiés par une meilleure éducation, exer-
cés de bonne heure à des combinaisons 
D Ë* M. T U R G O T. Bai
d'idées plus variées et plus étendues, ac-
coutumés à manier des méthodes à la fois
plus générales et plus faciles? Gardons-nous
de désespérer du sort de l'espèce humaine;
osons envisager dans l'immensité des siècles
qui nous suivront un bonheur et des lumières
dont nous ne pouvons même nous former
qu'une idée vague et indéterminée. Comp-
tons sur cette perfectibilité dont la nature
nous a doués, sur le pouvoir du génie, dont
une longue expérience nous met en droit
d'attendre des prodiges, et consolons-nous
de ne pas être témoins de ces temps plus
heureux, par le plaisir de les'prévoir , d'en
jouir d'avance, et peut-être par la satisfac-
tion plus douce encore d'en avoir accéléré
de quelques instants l'époque trop éloignée. Ainsi, loin de croire les lumières funestes
au genre humain, M. Turgot regardait la
faculté de les acquérir comme le seul
remède à ses maux, et comme la véritable
justification de l'ordre , imparfait à nos
yeux , mais tendant toujours à se perfec-
tionner, qu'il observait dans les choses hu-
maines, dans l'univers considéré par rapport
à nous.
ai
522 V I E
L'histoire le confirmait dans son opinion.
Sans être ébranlé par les déclamations des
adorateurs de tout ce qui est ancien, il ju-
geait son siècle, et le croyait supérieur à
ceux qui l'ont précédé, en raison, en lu-
mières, et même en vertu. iVar gens cor-
rompus d'aujourd'hui, disait-il souvent,
auraient été des capucins ily a cent ans.
Il regardait l'amour de la gloire comme
un ressort utile; mais il voyait plus d'un
inconvénient dans ses effets. D'abord, si
on excepte celle qu'un homme doit à ses
ouvrages dans les lettres, à ses progrès dans
la philosophie, à ses découvertes dans les
sciences et dans les arts, elle lui paraissait
presque toujours distribuée au hasard.
L'opinion du vulgaire la répand avec in-
justice, la prodigue à ceux qui savent le
séduire , la refuse aux véritables talents et
aux vertus réelles. En lisant l'histoire,
M. Turgot voyait les historiens, dont la
postérité est presque toujours l'écho servile,
célébrer tantôt des tyrans , tantôt des mi-
nistres oppresseurs. Quelquefois les monu-
ments nous permettent de démêler la vérité
et de rendre une justice tardive; mais
DE M. TURGOT. Zo3
souvent ils nous manquent, ou même l'er-
reur se perpétue en dépit d'eux, et l'amour
d'une fausse gloire fait commettre des in-
justices aux conquérants, ou apprend à un
ministre habile l'art d'acquérir à peu de
frais une réputation usurpée. M. Turgot
voyait aussi dans l'amour de la gloire un
obstacle aux progrès de quelques parties
des connaissances humaines : il croyait que
l'amour de l'étude et le plaisir de s'occuper
avaient eu autant de part aux grandes dé-
couvertes que le désir de s'illustrer; et il
voyait en même temps, qu'aussi longtemps
que la plupart des hommes travailleraient
dans la vue d'obtenir quelque renommée,
les recherches qui demandent de longues
observations, et où des vérités importantes
ne peuvent être que le prix de travaux
continués pendant plusieurs générations,
seraient nécessairement négligées. Mais
dans une législation plus conforme au vœu
de la nature, aux lois de la raison, les
hommes employés aux affaires publiques
étant en moindre nombre, les grandes for-
tunes devenant plus difficiles, et le luxe
disparaissant par une distribution plus égale
524 v 1 E
des richesses, les occupations de l'esprit, les recherches utiles deviendront une oc-
cupation plus générale. On n'aura plus
besoin d'être excité pour s'y livrer ni par
l'espérance de la gloire, ni par les récom-
penses littéraires (1).
C'était par ce même principe dela perfec-
tibilité de l'espèce humaine, que M. Turgot
ne regardait ni aucun objet d'étude comme
assez minutieux pour être négligé, ni au-
cune spéculation comme inutile.
Tout ce qui pouvait conduire un jour à
la découverte d'une vérité, ou contribuer
(i) M. Turgot pensait sur les académies comme
sur tous les établissements qui ne sont pas néces-
saires à l'ordre de la société. Il ne les croyait que
d'une utilité momentanée. Mais, par exemple, il
pensait que les académies seraient utiles tant que les encouragements qu'elles donnent seraient né-
cessaires aux sciences, et surtout tant que les
lumières étant peu répandues, elles préjugés sub-
sistant encore en grand nombre, on aurait besoin
de ces compagnies pour opposer une barrière aux
charlatans; et qu'en même temps elles conserve-
raient assez de pouvoir sur l'opinion pour que cette
barrière fût respectée.
DE M. TURGOT. 325
à former un chaînon dans le systême entier
des connaisances humaines , tout ce qui
pouvait un jour être susceptible de quelque
application, lui paraissait mériter d'occuper
les hommes. Il regardait même l'occupation,
l'habitude de cultiver son esprit par le tra-
vail et par l'étude , comme un bien réel et
comme un préservatif contre les vices qui
naissent du désœuvrement. Celui qui n'a
besoin ni de places, ni de fortune, ni de con-
sidération pour trouver , d'une manière
douce, la fin de chaque jour, est bien près
d'être vertueux; et M. Turgot était con-
vaincu que la nature a mis dans le cœur de
tous les hommes les sentiments qui peuvent
leur faire aimer la vertu, et qu'il faut sur-
tout travailler à empêcher qu'ils n'aient un
intérêt trop grand d'être vicieux.
Avoir exposé les opinions et les principes
de M. Turgot, c'est avoir peint son carac-
tère. S'il est rare que dans les hommes le
caractère et la conduite soient conformes
à leurs principes, c'est que presque jamais
ils n'ont réellement les principes qu'ils af-
fectent par hypocrisie ou par vanité; c'est
que leurs principes sont presque toujours
5a6 V I E
I
des préjugés qu'ils ont reçus, et non des
vérités dont ils sentent les preuves; c'est
que leur raison n'est point à eux. Comme
M. Turgot, au contraire , n'avait adopté
aucun principe sans l'avoir analysé , sans
être parvenu à en avoir une conviction
intime , tous ses sentiments étaient une suite de ses opinions, toutes ses actions
étaient dirigées par sa raison. Dès-lors on
voit pourquoi, sévère pour sa morale, il
était indulgent sur la conduite des autres,
qu'il croyait souvent moins coupables que
les institutions sociales; pourquoi, de toutes
les actions des hommes, celles qui tenaient
à l'abus de la force et au mépris pour la
vérité excitaient le plus son indignation,
parce qu'il croyait que la connaissance de
la vérité était le fondement de leur bon-
heur , et un sentiment de bienveillance
pour les autres la source des vertus ; pour-
quoi enfin, convaincu que les lumières
répandues dans de bons ouvrages étaient
un des plus grands services qu'on pût rendre
à la société, il ne pouvait pardonner ni à
ceux qui, par des atteintes à la liberté
d'écrire, nuisaient aux progrès des lumières,
DE M. TURGOT. Z2.7
ni à ceux qui osaient soutenir dans leurs
ouvrages des opinions qu'ils ne pouvaient
croire. Les charlatans, quel que fût leur
habit et leur masque, lui inspiraient une
aversion mêlée de dégoût, parce que trom-
per les hommes, ou leur faire du mal, était
une même chose à ses yeux. Cette convic-
tion forte de l'esprit, si elle s'unit au cou-
rage, produit la force de caractère; et on
sent combien elle doit être rare. M. Turgot
la possédait, et ne pouvait s'empêcher de
mépriser les hommes qui en étaient privés.
Aussi, très - indulgent pour ceux qui se
livraient ou qui cédaient à leur penchant
pour la volupté , devenait - il inexorable
lorsqu'ils mêlaient à leurs plaisirs des pra-
tiques religieuses , parce que ce mélange
prouvait ou une pusillanimité honteuse,
ou une coupable hypocrisie. Sa haine
contre les méchants était franche et irré-
conciliable; il prétendait même que les
honnêtes gens étaient les seuls qui ne se
reconciliassent jamais, et que les fripons
savaient nuire ou se venger, mais ne sa-
vaient point haïr. La satyre, si elle était
vraie , si elle avait pour objet le vice et
3q3 vie
surtout des crimes publics, ne lui parais-
sait qu'une action de justice. 11 croyait
qu'on pouvait cacher son nom, parce qu'il
ne fallait pas que, pour montrer son cou-
rage, un homme honnête s'exposât à une
oppression injuste; et l'homme le plus ver-
tueux, qui peut-être ait jamais existé, a fait
des vers satyriques.
11 ne pouvait dissimuler sa haine pour
les méchants, son mépris pour la lâcheté ou
les bassesses : ces sentiments se peignaient
involontairement sur son visage , dans ses
regards, dans sa contenance. Ce défaut
d'empire sur son extérieur, qui tenait à la
candeur de son ame, contribuait, autant
que l'éducation contrainte qu'il avait reçue,
à l'espèce de timidité et d'embarras qu'il
avait dans le monde. 11 était parvenu à
laisser avancer devant lui un mauvais rai-
sonnement, et même, quoique rarement,
de mauvais principes sans les combattre,
et à ne plus disputer en faveur de la vérité:
mais il n'avait pu commander le silence à
sa physionomie. Comme cette haine pour
les méchants n'était que la suite de son
amour pour l'humanité, elle ne lui a inspiré
DE M. TURGOT. £29
ni injustice , ni vengeance. Elle n'influait
pas même sur ses jugements. Il louait son
ennemi le plus acharné d'une chose louable,
le défendait d'une imputation injuste, lui
accordait le mérite ou les qualités qu'il
avait réellement; mais il ne se croyait pas
obligé de trahir la vérité pour faire louer
sa grandeur d'ame , ni d'épargner le vice
ou le crime , parce qu'il en avait été la
victime.
Son désintéressement était celui que
donnent un esprit de justice rigoureuse,
une appréciation exacte des avantages de la
richesse et la véritable élévation de l'ame.
Aussi le désintéressement qui tient à la va-
nité , dont on veut se faire un mérite ,
n'excitait que sa compassion ou son mépris.
Portant la vertu de l'humanité au plus haut
degré,il l'exerçait avec toute la délicatesse,
et, si j'ose le dire, avec tout le raffinement
dont elle est susceptible. Il devait être bien-
faisant , mais il l'était sans ostentation, et
il croyait que cette vertu n'est qu'une fai-
blesse, à moins qu'en la soumettant à la rai-
son , on ne la fasse servir à l'utilité commune.
Tous ses sentiments étaient purs , tous ses
5Zo V I E
premiers mouvements étaientdoux ou coura-
geux, et son ame calme , pleine de candeur
et de justice, offrait à ceux qui pouvaient la
contempler, un spectacle à la fois délicieux
et sublime.
Cet accord constant entre sa conduite et
ses principes , ses sentiments et sa raison;
cette réunion d'une justice inébranlable à
la plus douce humanité , des vertus les plus
fortes aux qualités les plus aimables, de la
sensibilité à la fermeté du caractère , de la
justesse d'esprit à la subtilité, dela méthode
dans les raisonnements à la hardiesse dans
les idées , d'une analyse fine à des vues
vastes, de la profondeur à l'exactitude dans
les détails; ce mérite si rare d'avoir tout
embrassé dans ses connaissances, et le mé-
rite plus rare encore d'avoir porté dans ce
vaste ensemble tant de netteté et de jus-
tesse; cette constance inébranlable dans ses
opinions sans les exagérer jamais ; toutes
ces qualités formaient un ensemble unique
peut-être dans l'histoire des hommes,et qui
ne pouvait se montrer que chez une nation
paisible et cultivée , que dans un siècle
éclairé. Quelques hommes ont exercé de
DE M. TURGOT. 33Ï
grandes vertus avec plus d'éclat, ont eu
des qualités plus brillantes , ont montré
dans quelques genres un plus grand génie,
mais peut-être jamais aucun homme n'a-t-il
offert à l'admiration un tout plus parfait et
plus imposant. Il semblait que sa sagesse et
sa force d'ame , en secondant les dons heu-
reux de la nature, ne lui avaient laissé
d'ignorance, de faiblesse et de défauts,que
ce qu'il est impossible à un être borné , de
n'en pas conserver. C'est dans cette réunion
si extraordinaire , que l'on doit chercher la
cause , et du peu de justice qu'on lui a
rendu et de la haine qu'il a excitée. L'envie
semble s'attacher encore plus à ce qui
approche de la perfection , qu'à ce qui ,
en étonnant par la grandeur , lui offre par
un mélange de défauts et de vices, une
consolation dont elle a besoin. On peut se
flatter d'éblouir les yeux, d'obtenir le titre
d'homme de génie en combattant ou en
flattant avec adresse les préjugés populaires;
on peut espérer de couvrir ses actions du
masque d'une vertu exagérée : mais la pra-
tique constante de la vertu simple et sans
faste , mais une raison toujours étendue,
5Zq. v i E
toujours inébranlable dans la route de la
vérité, voilà ce que l'hypocrisie , ce que la
charlatanerie désespéreront toujours d'imi-
ter , ce qu'elles doivent tâcher d'étouffer et
de détruire.
Pour bien juger M. Turgot, il fallait le
connaître tout entier. On pouvait le trouver
froid , et sa raison seule l'avait préservé
d'être un homme très-passionné : on le ju-
geait dédaigneux, et jamais homme ne sentit
une estime plus profonde pour les talents et
les vertus, et ne mit plus de prix aux efforts
de la médiocrité modeste et utilement em-
ployée. Il paraissait minutieux , et c'était
parce qu'il avait tout embrassé dans de
vastes combinaisons , que tout était devenu
important à ses yeux par des liaisons que
lui seul souvent avait su apercevoir. On le
croyait susceptible de prévention , parce
qu'il ne jugeait que d'après lui - même, et
que l'opinion commune n'avait sur lui aucun
empire. On lui croyait de l'orgueil , parce
qu'il ne cachait ni le sentiment de sa force,
ni la conviction ferme de ses opinions , et
que sentant combien elles étaient liées entre
elles, il ne voulait ni les abandonner dans
DE M. TURGOT. 333
la conversation, ni en défendre séparément
quelque partie isolée. Ces opinions elles-
mêmes n'étaient pas connues ; il n'existait en
Europe qu'un très-petit nombre d'hommes
en état d'en saisir l'ensemble et de les juger;
et comme il ne s'agissait pas de découvertes
isolées sur une seule science , d'ouvrages
soumis au public , comment l'opinion en-
traînée par le préjugé aurait - elle pu le
juger avec justice?
Ainsi, l'homme qui n'a fait que du bien
put avoir encore beaucoup d'ennemis ; et
la réputation d'un citoyen vertueux, intré-
pide , ayant de l'esprit et des connaissances
étendues , était auprès du vulgaire tout ce
qu'on accordait à un des hommes les plus
extraordinaires que la nature ait produits,
à celui qui, peut-être, a été le moins éloigné
de la perfection à laquelle la nature hu-
maine peut s'élever.



