
Oeuvres complètes


... --J
(E U V R E S
COMPLÈTES
D E
CONDORCET.
TOME XII.


MÉLANGES
D E
POLITIQUE,
TOME XII.
-
LETTRES
D'UN BOURGEOIS
D E N E W-H EAVEN
A UN CITOYEN
DE VIRGINIE,
Sur l'inutilité de partager le pouvoir
législatif entre plusieurs corps.

L ET T R E S
D'UN BOURGEOIS
DE NEW-HEAVEN
A UN CITOYEN
DE VIRGINIE.
LETTRE PREMIÈRE.
Monsieur , l'opinion que je vais sou-»
mettre à votre jugement exige un assez long
développement, et je dois vous demander
pardon d'avance du temps que vous fera
perdre la lecture de ces réflexions. ..
Je commencerai par exposer sur la légis-
lation en général, quelques principes né-
cessaires, pour que je puisse vous présenter
mes idées avec plus de clarté.
La loi ne peut avoir pour objet que de
régler la manière dont les citoyens d'un
état doivent agir, dans les occasions où la
4 LETTRES
raison exige qu'ils se conduisent, non d'après
leur opinion et leur volonté, mais d'après
une règle commune.
Dans toute autre circonstance, le vœu
même unanime de tous les citoyens, un
seul excepté, ne peut imposer à celui qui
n'y a point adhéré,une obligation légitime
d'agir contre ce qu'il croit raisonnable et
utile.
Ainsi, lorsque je soumets ma volonté à
une loi que je n'approuve pas, je n'agis
point véritablement contre ma raison, mais
je lui obéis; parce qu'elle me dit que dans
cette action, ce n'est pas ma raison particu-
lière qui doit me guider, mais une règle
commune à tous, et à laquelle tous doivent
être soumis. Ainsi, la loi n'exige réellement
aucun sacrifice de la raison ou de la liberté
de ceux mêmes qui ne l'approuvent pas.
Elle ne devient une atteinte à la liberté,
que lorsqu'elle s'étend au delà des objets
qui, par leur nature, doivent être assujettis
à une règle générale.
1l y a deux parties bien distinctes dans
toute législation: décider quels sont les
objets sur lesquels on peut légitimement
d'un bourgeois, etc. 5
faire des lois; décider quelles doivent être
ces lois.
Si tous les hommes ne s'accordaient pas
sur ce qui doit être l'objet des lois, si cette
détermination n'était pas susceptible d'être
établie sur des principes vraiment démon-
trés, il deviendrait alors raisonnable et juste
de décider encore cette question à la plu-
ralité. Mais il en résulterait dans l'ordre de
la société quelque chose d'arbitraire, et une
institution qui ne serait juste que parce
qu'elle serait nécessaire.
Si, au contraire, comme je le crois, la
détermination de ce qui doit être l'objet des
lois,est susceptible de preuves rigoureuses,
dès-lors il ne reste plus rien d'arbitraire
dans l'ordre des sociétés.
Une loi est donc proprement une dé-
claration que (relativement à telles actions
qui doivent être soumises à une règle com-
mune) l'assemblée générale des citoyens»
ou tel corps chargé par eux d'exercer cette
fonction en leur nom, a décidé à la plura-
lité , regardée comme suffi*santé , que la
raison exigeait que cette règle fût telle.
Ainsi, la proposition; telle chose doit
6 LETTRES
être réglée par une loi; et la proposition,
telle loi sur cette chose est conforme à la
raison et au droit, peuvent être regardées
comme deux propositions qui peuvent être
vraies ou fausses; et l'intérêt général est de
faire en sorte qu'il soit très-probable qu'elles
seront presque toujours vraies.
On peut réduire à quatre les causes des
fausses décisions: l'intérêt, la corruption,
les passions et l'erreur. ;'
L'intérêt peut être ou personnel, ou celui
de la profession, ou celui d'une fonction
publique , d'une place que l'on occupe, ou
enfin celui du corps législatif même.
Les passions peuvent être particulières ,
ou publiques.
L'erreur peut naître de l'ignorance, des
préjugés, ou enfin de la difficulté même de
former les décisions.
La plupart de ces causes peuvent agir
de deux manières, ou immédiatement sur
chaque individu, ou en agissant d'abord sur
certains chefs d'opinion qui, par quelque
cause que ce soit, aient acquis de la pré-
pondérance , et disposent de la voix d'un
certain nombre de membres.
d'un bourgeois, etc. 7
De plus, l'influence de ces causes d'er-
reurs peut n'être pas la même relative-
ment aux différentes espèces de lois; et
par conséquent, il faut encore ici les di-
viser d'après les objets sur lesquels elles
doivent statuer.
Nous trouvons, i°. les lois qui ont pour
but le maintien de la sûreté, de la liberté,
de la propriété des citoyens, contre la vio-
lence et contre la fraude , ou les lois crimi-
nelles; 2°. ensuite les lois qui ont pour objet
de prescrire , suivant quelles règles la pro-
priété s'acquiert, se transmet et se prouve,
et de déterminer la forme des conventions,
les limites que le droit naturel et la raison
peuvent mettre à la liberté de les former;
enfin la manière dont seront jugées les
contestations élevées sur l'exécution de ces
conventions, ou les lois civiles; 5°. celles
qui, dans les cas où l'usage de la liberté
et de la propriété nuirait à la sûreté, à la
liberté, à la propriété d'autrui, soumettent
l'exercice de ces droits à des règles com-
munes , et doivent les diriger plutôt que
les restreindre; et ce sont les lois de police.
Ces législations ont chacune trois parties
3 LETTRES
distinctes : la loi en elle-même, la manière
de constater les faits dans chaque appli-
cation de ,la loi; enfin celle de former les
jugements. , ",
Une quatrième partie de la législation
générale a pour objet les finances, et elle
règle: i°. la forme sous laquelle l'impôt doit
être levé; a°. la forme sous laquelle la
somme de l'impôt doit être déterminée;
5°. la forme sous laquelle cette somme doit
être employée.
La fixation de la somme à laquelle il
convient de porter l'impôt, n'est pas une
véritable loi; elle est réellement une fonc-
tion du pouvoir exécutif, mais qui partout
a été attribuée au corps législatif: i°. parce
qu'il serait dangereux de la confier à d'au-
tres; 2°. parce que cette fixation intéresse
directement l'universalité des citoyens, et
que si elle était portée au delà de ce qu'exige
l'intérêt public, elle deviendrait une at-
teinte générale au droit de propriété;
3°. parce qu'elle a une influence nécessaire
sur tout le reste de la législation.
Une cinquième partie a pour objet la
constitution même; c'est-à-dire , qu'elle
d'un bourgeois, etc. 9
règle la forme, suivant laquelle le corps
législatif doit exercer ses fonctions. Elle
doit même fixer les limites de ses droits,
dans le cas où ils ne le sont pas d'après
une décision de la raison généralement
reconnue.
Une sixième enfin a pour objet la ma-
nière d'établir la force publique nécessaire
à la défense extérieure ou à la tranquillité
de l'état, et celle de l'employer. 11 peut
encore exister ici quelques fonctions du
pouvoir exécutif, qu'il soit raisonnable et
utile del(confier au corps législatif, tel que
le droit de faire la guerre ou la paix.
Je vous demande pardon d'être obligé
d'ajouter encore ici de nouvelles divi-
sions; vous trouverez cet échafaudage bien
ennuyeux , bien compliqué; et l'édifice
pourra bien ne pas répondre à tout cet
appareil.
Dansquelquescirconstancesque se trouve
la société, à laquelle on voudrait donner la
constitution la plus parfaite, elle a certai-
nement des lois déja établies, ou du moins
des coutumes qui tiennent lieu de loi. Par
exemple, il est difficile qu'elle n'ait pas
ÎO LETTRES
déja des lois civiles, des lois criminelles,
des lois de police , avec lesquelles cette
société a subsisté et peut subsister encore.
Ainsi, nous devons distinguer les lois qu'il
faut instituer et établir , de celles qu'il
faut seulement réformer; les lois dont le
systême entier doit être publié à la fois, de
celles à la composition desquelles on peut
travailler par parties, et dont la promulga-
tion peut être retardée.
On peut réduire avec plus ou moins de
facilité chaque partie d'une loi à une ou à
plusieurs propositions générales,dont toutes
les dispositions particulières deviennent des
conséquences; et il faut seulement avoir
soin de conserver l'unité dans l'ensemble de
ces conséquences. Or, ces propositions gé-
nérales ont une vérité indépendante, ou
sont déja liées entr'elles.
Il résulte de cette distinction deux consé-
quences importantes; la première, que la
manière de présenter ces lois à la décision
du corps législatif, ne doit être ni indiffé-
rente , ni arbitraire. La seconde , que la
forme des décisions, la plus propre à éviter
l'erreur, peut n'être pas toujours la même
d'un bourgeois, etc. 1i
C'est ce que j'ai entendu par la dernière
cause d'erreur; la difficulté de former les
décisions.
Comme nous ne considérons ici que les
constitutions représentatives, il est clair que
les décisions ne peuvent se former que de
deux manières, ou par la pluralité des re-
présentants donnant leur avis d'après leur
propre raison , ou par la pluralité des
représentants donnant leur avis conformé-
ment à l'ordre de leurs commettants, et ne
pouvant s'en écarter. Il faut donc examiner
pour quelles lois, dans quelles circonstances
on doit préférer l'une ou l'autre de ces ma-
nières d'obtenir les décisions, sous quelles
formes elles doivent alors être portées,
quel différent degré de pluralité il est utile
d'exiger.
Je dois chercher maintenant à montrer
comment sur tous les objets de la législa-
tion, tels que je viens de les exposer, on
peut, avec un seul corps législatif, éviter
les différentes causes d'erreurs que j'ai as-
signées aussi sûrement, que le permet l'état
des lumières du pays où cette constitution
serait établie; et j'essaierai de montrer que
/
/
i2 LETTRES
l'addition d'un ou de plusieurs autres corps,
ne pourrait remplir le même but d'une
manière plus simple ou plus sûre.
Mais pour cela, il faut exposer d'abord
la forme qu'il convient de donner à ce corps
législatif, et celle des décisions qu'il doit
porter sur les différents objets.
Ce sera l'objet d'une seconde lettre.
Dans une troisième , je m'attacherai à
montrer comment cette constitution serait
propre à détruire, autant qu'il est possible,
les causes d'erreur.
Dans une quatrième, je prouverai l'inu-
tilité de partager le corps législatif en
deux, ou en un plus grand nombre de
parties distinctes.
Je n'ai parlé ni de la législation du com-
merce, ni de la législation religieuse, parce
que les lois relatives à ces deux objets, si
elles ne sont pas absurdes, font parties des
lois civiles et de police. Le commerce ,
comme la religion, doivent être absolu-
ment libres; et en parlant des limites où
doivent se renfermer les droits des corps
législatifs, j'aurai occasion de revenir sur
cet objet.
d'un b o u r g e o i s, etc. i5
LETTRE II.
Cette seconde lettre, monsieur, a pour
objet de vous exposer la constitution d'un
corps législatif unique, la manière de fixer
l'étendue et les limites du pouvoir qu'il
doit exercer, et la forme suivant laquelle
il doit donner ses décisions, afin que les ci-
toyens puissent jouir des avantages d'une
constitution libre, paisible et durable.
Je crois cette manière de détruire les
abus inséparables de toutes les institutions
humaines, plus conforme à la raison, d'un
effet plus sûr, plus calculable, s'il est per-
mis de le dire, que le moyen ordinaire de
multiplier les pouvoirs dans l'intention
qu'ils se fassent mutuellement équilibre;
méthode empyrique en quelque sorte, et
dont les effets ne me paraissent susceptibles,
ni d'être prévus avec quelque précision ni
d'être calculés.
Je voudrais d'abord que l'état fût partagé
en districts à peu près égaux en population
et en territoire, dont chacun nommât deux
l4 LETTRES
représentants : l'assemblée de ces repré-
sentants formerait le corps législatif. J'en
propose deux, afin que, dans presque tous
les cas, il y ait dans l'assemblée un membre
de chaque district. Je voudrais que pour
former une délibération, il y eût de présents
au moins la moitié du nombre des députés,
et dans cette moitié au moins des députés
des deux tiers ou des trois quarts des dis-
tricts , afin d'éviter qu'un trop petit nombre
de représentants pût exercer l'autorité; et
je propose de ne pas exiger que l'assemblée
soit plus complette, afin que l'absence vo-
lontaire de quelques membres ne puisse
arrêter l'activité des délibérations.
*(i) Dans chaque district, le droit de
l'élection appartiendrait à tout homme dont
la propriété serait au dessus d'une valeur
donnée; mais les possesseurs d'une propriété
plus faible se réuniraient entr'eux, jusqu'à ce
que la somme de leurs propriétés équivalût
à la valeur fixée, et ils éliraient un repré-
sentant qui jouirait du droit d'élection.
* Ces numéros indiquent ici les différents points
auxquels je renvoie dans la suite.
d'un bourgeois, etc. i5
Cette composition permet de n'accorder
le droit de voter en leur nom qu'à ceux qui
ont une propriété assez considérable, sans
s'exposer à l'inconvénient de tomber dans
une sorte d'aristocratie. ,
Vous trouverez peut-être que cette opi-
nion sur le droit exclusif des propriétaires
est contraire au droit commun des hommes
et à l'égalité naturelle: mais voici comme
je crois pouvoir essayer de la défendre.
Dans le fait, elle ne renferme aucune
exclusion réelle, puisque tout homme qui
n'estpas dans l'excès de la misère, peut avoir
une propriété grande ou petite, et par con-
séquent avoir du moins une voix pour choi-
sir un citoyen qui le représente, et le droit
d'être élu. ( .r^./.j -
L'inégalité réelle qui résulte de ce même
principe,est peu importante, à moins que
les lois civiles ne favorisent la disproportion
des fortunes. Elle n'établitpas une inégalité
d'intérêt; on ne peut pas la regarder comme
donnant trop d'avantages à la richesse,
puisqu'il ne s'agit pas d'accorder une voix
de droit aux riches seulement, mais à tous
ceux qui ont une fortune médiocre.
l6 LETTRES
L'égalité sera plus réelle dans une cons-
titution ainsi ordonnée, que si on avait
cherché à établir une plus grande égalité
apparente; parce que si vous donnez voix
égale à tous les citoyens pauvres ou riches,
l'influence des riches y sera plus grande que
dans une assemblée moins nombreuse où
les votants de droit, ayant une fortune
médiocre sans être pauvres, la contreba-
lanceront davantage. Ce ne serait pas au
pauvre, mais au riche non-propriétaire à
qui cette inégalité apparente déplairait,
et précisément parce qu'elle établirait une
égalité plus réelle.
Les propriétaires ont le même intérêt que
les non-propriétaires dans toutes les parties
de la législation; ils ont seulement un inté-
rêt plus grand aux lois civiles et aux lois
relatives à l'impôt. Il n'y a donc aucun
danger à les rendre dépositaires et conser-
vateurs des intérêts du reste de la société.
Dans le droit, cette institution est de
toutes celle où il existe le moins d'arbitraire.
Dans les pays cultivés, c'est le territoire
qui forme l'état, c'est donc la propriété
qui doit faire les citoyens. Remarquez que,
d'un .bourgeois, etc. i7
par la nature même des choses, les non-pro-
priétaires n'existent sur le territoire que
parce que les propriétaires leur ont loué le
terrein qu'ils occupent, parce que les pro-
priétaires ont bien voulu les y recevoir. S'ils
ont des droits autres que celui de vivre,
d'être libres, c'est des propriétaires seuls
qu'ils les tiennent. Les propriétaires peuvent
donc sans injustice se regarder comme les
seuls citoyens de l'état. Autrement, quand
bien même les premiers habitants du pays
seraient convenus unanimement de cer-
taines conditions, elles deviennent néces-
sairement arbitraires à l'égard de leurs
descendants , ou des émigrants qui se
joignent à eux. Vous ne voudriez pas que
le droit fût attaché à la descendance des
vieux citoyens, qu'ils pussent refuser arbi-
trairement le droit de cité. Vous exigeriez
donc de ceux qui se présenteraient un cer-
tain séjour d'un an, de deux ans; mais
n'est-il pas plus naturel de donner le droit
de cité à la propriété, qu'au mérite d'avoir
demeuré sur le même terrein, sans le pos-
séder, pendant un espace de temps fixé
arbitrairement? Vous ne trouverez ici qu'une
a. a
*8 LETTRES
seule chose qui paraisse rester arbitraire, la
quantité de terre qui donnera le droit de
cité; or, cela même ne l'est pas. Cette quan-
tité doit être égale à celle dont le produit net
suffit à faire vivre le possesseur. Il jouit alors
de tout l'avantage que la société peut pro-
curer, et il doit en posséder les droits dans
toute leur plénitude.
On peut dire que le citoyen qui ne pos-
sède en terre que le revenu nécessaire pour
vivre sans travail, est de tous celui auquel
il importe le plus que la société soit gou-
vernée par de bonnes lois; puisqu'une
législation vicieuse, qui lui ferait perdre
même une faible partie de son revenu,
pourrait changer absolument son état, en le
forçant à travailler pour vivre.
On peut demander si, pour les pro-
priétaires des maisons, des terreins qui
rapportent un revenu sans rapporter de
produit, c'est la valeur seule du terrein
qui doit être regardée comme propriété,
puisque le reste n'est dans la réalité qu'un
capital employé dans une entreprise, et
produisant un intérêt. Mais le possesseur
d'une maison, en attachant ici le capital
d'u n bourgeois, etc. i9
au territoire, paraît s'être assimilé au pro-
priétaire d'un territoire plus grand, quant
à l'intérêt comme quant à l'état social.
J'ai maintenant à vous faire une objec-
tion. Nous voulons une constitution dont
les principes soient uniquement fondés sur
les droits naturels de l'homme, antérieurs
aux institutions sociales.
Nous appelions ces droits naturels, parce
qu'ils dérivent de la nature de l'homme;
c'est-à-dire, parce que du moment qu'il
existe un être sensible, capable de raisonner
et d'avoir des idées morales, il en résulte,
par une conséquence évidente, nécessaire,
qu'il doit jouir de ces droits, qu'il ne peut
en être privé sans injustice. Nous pensons
que celui de voter sur les intérêts communs,
soit par soi-même, soit par des représen-
tants librement élus, est un de ces droits;
qu'un état où une partie des hommes, ou
du moins des hommes propriétaires du ter-
ritoire en sont privés, cesse d'être un état
libre, qu'il devient une aristocratie plus ou
moins étendue, qu'il n'est, comme les mo-
narchies, comme les aristocraties, qu'une
constitution plus ou moins bonne, suivant
20 LETTRES
que ceux qui jouissent de l'autorité, y ont (je
ne dis pas suivant la raison, mais suivant
l'état présent des lumières ) des intérêts
plus ou moins conformes à l'intérêt général;
mais qu'il n'est plus une véritable répu-
blique. Cela posé, on peut dire que jusqu'ici
il n'en a réellement existé aucune. N'est-ce
pas en qualité d'êtres sensibles, capables
de raison , ayant des idées morales, que les
hommes ont des droits? Les femmes doivent
donc avoir absolument les mêmes, et ce-
pendant jamais, dans aucune constitution
appelée libre, les femmes n'ont exercé le
droit de citoyens.
Quand on admettrait le principe (sur
lequel M. Delolme a fondé son admiration
pour la constitution anglaise) qu'il suffit que
le pouvoir soit entre les mains d'hommes
qui ne puissent avoir un autre intérêt (l'in-
térêt personnel excepté, sans doute) que
celui de l'universalité des habitants, on ne
pourrait s'en servir ici. Les faits ont prouvé
que les hommes avaient, ou croyaient avoir
des intérêts forts différents de ceux des
femmes , puisque partout ils ont fait contre
elles des lois oppressives, oudu moins établi
d'un b o u r G e o i s, etc. 21
entre les deux sexes une grande inégalité.
Enfin, vous admettez sans doute le prin-
cipe des Anglais, qu'on n'est légitimement
assujetti qu'aux taxes qu'on a votées, au
moins par ses représentants; et il suit de ce
principe que toute femme est en droit de
refuser de payer les taxes parlementaires. Je ne vois pas de réponse solide à ces
raisonnements , du moins pour les femmes
veuves ou non mariées. Quant aux autres ,
on pourrait dire que l'exercice du droit de
citoyen suppose qu'un être puisse agir par
sa volonté propre. Mais alors je répondrai
que les lois civiles , qui établiraient entre
les hommes et les femmes une inégalité
assez grande, pour qu'on pût les supposer
privées de l'avantage d'avoir une volonté
propre, ne seraient qu'une injustice de plus.
Je ne vois qu'une inégalité nécessaire et
juste dans une société de deux personnes:
celle qui naît de la nécessité d'accorder une
voix prépondérante dans le petit nombre
de cas où on ne peut laisser agir les vo-
lontés séparées , et où en même temps la
nécessité d'agir ne permet pas d'attendre la
réunion de deux volontés. Encore serait-il
22 LETTRES
bien difficile de supposer que cette voix
prépondérante dût, pour la totalité de ces
cas très-rares, appartenir nécessairement à
l'un des deux, sexes. Il paraîtrait beaucoup
plus naturel de partager cette prérogative,
et de donner, soit à l'homme, soit à la
femme , la voix prépondérante pour les cas
où il est plus probable que l'un des deux
conformera sa volonté à la raison. Cette
idée, d'établir plus d'égalité entre les deux
sexes n'est pas si nouvelle qu'on pourrait
croire. L'empereur Julien avait accordé
aux femmes le droit d'envoyer à leur mari
le libelle de divorce; droit dont les maris
seuls avaient joui depuis les premiers siècles
de Rome; et le moins galant peut - être
des Césars a été le plus juste envers les
femmes.
Mais après avoir établi que la justice de-
manderait que l'on cessât d'exclure les
femmes du droit de cité, il me reste à exa-
miner la question de leur éligibilité poul-
ies fonctions publiques. Toute exclusion
de ce genre expose à deux injustices: l'une
à l'égard des électeurs dont on restraint
la liberté, l'autre à l'égard de ceux qui
i
d'un bourgeois, etc. a5
sont exclus et que l'on prive d'un avantage
accordé aux autres. Il me paraît donc ,
qu'on ne doit prononcer une exclusion par
la loi, que dans le cas où la raison en
prouve évidemment l'utilité; et si l'on
choisit une bonne forme d'élection , ce cas doit se présenter très - rarement. Je
crois même qu'après l'exclusion légale des
personnes condamnées par un jugement,
comme coupables de certains crimes, et
de celles qui sont dans l'état de domesti-
cité , l'on pourrait sans inconvénient, et
que, par respect pour la liberté, on devrait
se borner à faire prononcer par la loi l'in-
compatibilité de certaines places. Je ne
parle point de l'âge qui doit être celui
de la majorité civile, comme pour exer-
cer le droit de cité. On sent que cette
loi de l'incompatibilité des places n'in-
troduit aucune inégalité , ne gêne même
proprement aucun choix , puisque , s'il
n'y a point de places inutiles, il n'y en
a point qu'on puisse exercer ensemble.
D'après ce principe , je croirais que la
loi ne devrait exclure les femmes d'au-
cune place. Mais, dùa-t-on, ne serait»il
a4 L E T T R E S" ''
pas ridicule qu'une femme commandât
l'armée , présidât le tribunal? Eh bien!
croyez-vous qu'il faille défendre aux ci-
toyens, par une loi expresse, tout ce qui
serait, ou un choix ou une action ridicule,
comme de choisir un aveugle pour secré-
taire d'un tribunal, de faire paver son
champ? De deux choses l'une: ou les élec-
teurs voudront faire de bons choix, et ils
n'ont pas besoin de vos règles, ou ils vou-
dront en faire de mauvais, et vos règles ne
les en empêcheront pas.
Au reste, il faut observer que ce chan-
gement proposé ici, en suppose un premier
dans les lois civiles , qui en produirait né-
cessairement un dans les mœurs, un autre
non moins important dans l'éducation des
femmes, en sorte que les objections qui pa-
raîtraient plausibles aujourd'hui, auraient
cessé de l'être avant que le nouvel ordre
fût établi.
La constitution des femmes les rend peu
capables d'aller à la guerre, et pendant
une partie de leur vie doit les écarter des
places qui exigent un service journalier et
un peu pénible. Les grossesses, le temps
d'un bourgeois, etc. a5
des couches et de l'allaitement, les empê-
cheraient d'exercer ces fonctions. Mais je
ne crois pas qu'on puisse assigner, à d'autres
égards , entr'elles et les hommes aucune
différence qui ne soit l'ouvrage de l'édu-
cation. Quand même on admettrait que
l'inégalité de force , soit de corps , soit
d'esprit, serait la même qu'aujourd'hui, il
en résulterait seulement que les femmes du
premier ordre seraient égales aux hommes
du second et supérieures à ceux du troi-
sième , et ainsi de suite. On leur accorde
tous les talents, hors celui d'inventer. C'est
l'opinion de Voltaire, l'un des hommes qui
ont été les plus justes envers elles et qui les
ont le mieux connues. Mais d'abord, s'il ne
fallait admettre aux places que les hommes
capables d'inventer,il y en aurait beaucoup
de vacantes, même dans les académies. l1
existe un grand nombre de fonctions, dans
lesquelles il n'est pas même à désirer pour
le public qu'on sacrifie le temps d'un homme
de génie. D'ailleurs, cette opinion me pa-
raît ^ très - incertaine. Si on compare le
nombre des femmes qui ont reçu une édu-
cation soignée et suivie, à celui des hommes
aG LETTRES
qui ont reçu le même avantage, ou qu'on
examine le très-petit nombre d'hommes de
génie qui se sont formés d'eux-mêmes, on
verra que l'observation constante alléguée
en faveur de cette opinion, ne peut être
regardée comme une preuve. De plus, l'es-
pèce de contrainte où les opinions relatives
aux mœurs tiennent l'ame et l'esprit des
femmes presque dès l'enfance, et surtout
depuis le moment où le génie commence
à se développer, doit nuire à ses progrès
dans presque tous les genres. Voyez combien
peu de moines en ont donné des preuves,
même dans les genres où l'influence de la
contrainte de leur état paraîtrait devoir être
la moins sensible. D'ailleurs, est-il bien sûr
qu'aucune femme n'a montré du génie?
Cette assertion est vraie jusqu'ici, à ce que
je crois, quant aux sciences et à la philoso-
phie; mais l'est-elle dans les autres genres?
Pour ne parler ici que des Françaises, ne
trouve-t-on pas le génie du stile dans ma-
dame de Sévigné? Ne citerait-on pas dans
les romans de madame de la Fayette, et,
dans quelques autres , plusieurs de ces
traits de passion et de sensibilité que l'on
d'un bourgeois, etc. 27
appelerait des traits de génie dans un ou-
vrage dramatique?
Peut-être trouverez-vous cette discussion
bien longue, mais songez qu'il s'agit des
droits de la moitié du genre humain, droits
oubliés par tous les législateurs; qu'il n'est
pas inutile même pour la liberté des hommes
d'indiquer le moyen de détruire la seule
objection qu'on puisse faire aux républi-
ques , et de marquer entr'elles et les états
non libres une différence réelle. D'ailleurs,
il est difficile même à un philosophe de ne
pas s'oublier un peu lorsqu'il parle des
femmes. Cependant, j'ai peur de me brouil-
ler avec elles , si jamais elles lisent cet
article. Je parle de leurs droits à l'égalité,
et non de leur empire; on peut me soup-
çonner d'une envie secrète de le diminuer;
et depuis que Rousseau a mérité leurs suf-
frages , en disant qu'elles n'étaient faites
que pour nous soigner et propres qu'à nous
tourmenter, je ne dois pas espérer qu'elles
se déclarent en ma faveur. Mais il est bon
de dire la vérité, dût-on s'exposer au ridi-
cule. Je reviens à l'objet de ma lettre.
Si, en établissant la représentation avec
s8 LETTRES
le plus d'égalité qu'il est possible , on pré-
voit des causes qui peuvent rendre un jour
cette représentation très-illégale, on établira
un moyen légal de rétablir l'égalité. Il ne
faut sur cet objet ni minutie, ni abandon.
Si de légers changements dans la popula-
tion suffisent pour en amener dans les dé-
tails de la constitution , elle manquera de
stabilité; si on laisse tout aller au gré du
hasard, l'inégalité de la représentation peut,
comme en Angleterre, la rendre presque
absolument illusoire, et substituer à un
corps de députés de la nation , une assem-
blée de citoyens pris au hasard, ou choisis
d'après ces vues de corruption.
Il est bon que chaque district soit d'une
étendue telle que l'assemblée puisse, sans
trop d'embarras, faire une élection et pro-
noncer un vœu par oui ou par non.
S'il résultait d'une telle division un trop
grand nombre de districts, alors il faudrait
les classer par provinces; chaque district
élirait des députés à l'assemblée provin-
ciale , qui élirait ensuite les députés du
corps législatif. Peut-être même, au lieu
de confier le droit d'élire ces députés, soit
d'u n bourgeois, etc. 29
aux districts eux-mêmes s'il n'y a qu'un
seul ordre de divisions, soit à l'assemblée
provinciale s'il y en a deux, qu'il serait
plus sûr alors de borner les fonctions de
l'assemblée du district à choisir un certain
nombre d'électeurs, qui nommeraient en-
suite les députés du corps législatif, et dans
le second, de donner à chaque district le
soin de nommer un ou deux électeurs, qui
formeraient une assemblée chargée de la
même fonction.
On établirait donc, par une loi commune,
dans quel cas une nouvelle distribution
aurait lieu, si l'on prévoyait qu'un acrois-
sement de population rendit des change-
ments nécessaires.
Je supposerai ici en général une simple
division en districts, dont chacun enverrait
ses députés au corps législatif. Il est aisé de
voir que s'il y avait une seconde division en
provinces, ou même un plus grand nombie
de divisions successives, on pourrait, par les
mêmes principes, régler ce qui serait décidé
dans chaque division, ou par le vœu libre
des représentants, ou par celui qu'ils porte-
raient au nom de leurs commettants. Mais il
Zo Lettres
se présente ici deux cas différents.On peut,
ou par le moyen de ces divisions successives,
former une seule république, ou bien for-
mer un état fédératif composé de plusieurs
républiques. Je discuterai à la fin de cette
lettre ce qui doit être particulier à l'une ou
à l'autre de ces constitutions.
( a ) Les membres du corps législatif
seraient élus pour deux ans , et ne pour-
raient être continués que par la pluralité
des trois quarts des voix pour la première
fois, et des quatre cinquièmes pour les
autres. Tant qu'ils seront membres du
corps législatif, ils ne pourront, ni con-
server une autre place , ni en accepter
aucune. . ': j 1
Je crois devoir entrer dans quelques dé-
tails sur la forme des élections. Je ne ré-
péterai point ce qu'a dit sur cet objet M. le
marquis de Condorcet, dans son ouvrage sur la probabilité des décisions; mais il me
paraît avoir démontré ce qui l'avait été
déja par un autre géomètre, M. le che-
valier de Borda , que la forme ordinaire
expose à se tromper sur le vœu de la plu-
ralité, toutes les fois qu'il y a plus de deux
d'un bourgeois, etc. 3i
personnes éligibles, et qu'aucune n'a plus
de la moitié des voix.
Le danger augmente en même temps que
le nombre des sujets éligibles; il diminue
quand, ce nombre restant le même, celui
des électeurs augmente. Mais ce risque est
très-grand, lorsque le nombre des sujets
éligibles est au moins égal à celui des
électeurs; comme , par exemple , s'il s'agit
d'élire les députés au corps législatif, fonc-
tion pour laquelle je crois que tout proprié-
taire doit être éligible.
Essayons d'appliquer ici à la pratique
les résultats de l'ouvrage que je viens de
citer (i).
(i) Comme il est impossible de démontrer, sans
le secours de l'algèbre, ou du moins de la science
des combinaisons, la vérité des résultats'que l'on
a tirés de l'ouvrage cité ici, nous renvoyons à
l'ouvrage même les lecteurs à qui ces sciences ne
sont pas étrangères, et nous prions les autres de
regarder comme prouvées les propositions relatives
à la théorie mathématique des élections qui sont
énoncées dans cette partie de la lettre. Ce ne
serait pas le seul cas où l'on se conduirait d'après
les principes dont on ne connaît pas la démons-
tration , mais qu'on sait avoir été démontrés. On
Sa LETTRES
L'étendue d'un district est naturellement
bornée par la difficulté de former les déli-
bérations de l'assemblée générale, et sur-
tout par celle de faire les élections qui sont
les seules décisions compliquées qu'elle ait
à donner.
Comme il ne faut pas non plus que le
corps législatif soit trop nombreux, il y a
un terme où le nombre des districts obli-
gerait à un second ordre de divisions.
Cependant, moins il y aura d'ordres d'as-
semblées, plus il y aura dans la constitution
d'unité et de simplicité. Il est donc im-
portant de trouver une forme d'élection
qui, en donnant une probabilité suffisante
de recueillir le véritable vœu de l'assem-
blée, ou de ne pas trop s'en écarter, per-
mette de donner aux districts une plus
grande étendue.
confie tous les jours sa fortune et sa vie à un
capitaine de navire ou à un pilote, quoiqu'on
sache très-bien qu'il ne connaît pas la démons-
tration des vérités de théorie sur lesquelles sont
appuyées les règles de pratique qui servent à diriger
sa route.
d'un bourgeois, etc. 35
Mais il n'est pas moins important d'éviter
que l'esprit de parti et les cabales n'aient
une trop grande influence dans les élec-
tions , c'est - à - dire , qu'il faut empêcher
qu'une partie des électeurs, moindre de
la moitié, ne puisse trop aisément profiter
de la division des autres pour dominer dans
l'élection. Il faut, par la même raison,
qu'elle se fasse promptement, afin que les
électeurs, dans l'intervalle des assemblées
destinées à faire les choix, n'aient pas le
temps de faire des brigues. Enfin, il faut
considérer que le temps total de chaque
assemblée doit être fort court, et se borner
à un très-petit nombre de jours. En effet,
elle force à s'absenter de chez eux une
très-grande partie des chefs de famille du
district, ce qui les exposerait à des dépenses
onéreuses, ou introduirait, s'il y avait des
propriétaires très-riches, tous les abus des
élections anglaises.
Il est nécessaire d'abord de déterminer
ceux entre lesquels on doit choisir; et puis-
qu'il faut que le temps des assemblées soit
très-court, on ne doit choisir qu'entre ceux
qui accepteront. Je proposerai donc de ne
a. 5
54 LETTRES
regarder comme éligibles que ceux qui
seraient proposés par quatre électeurs pré-
sents, lesquelsrépondraient en même temps qu'ils accepteraient. Il est clair que par-là
on n'exclut réellement personne; un citoyen
qui ne trouverait pas quatre électeurs dis-
posés à le présenter, n'aurait certainement
pas le vœu de la pluralité.
On commencerait donc d'abord par dé-
libérer si l'on conserverait ou non les an-
ciens députés, et il faudrait aussi que quatre
électeurs eussent répondu qu'ils accepte-
raient cette prolongation de service. On
saurait alors combien il y a de places à
remplir. Ensuite on lirait la liste de ceux
qui auraient été présentés, et le nom de
ceux qui les présentent. Cette première
opération diminuerait déja beaucoup le
nombre des sujets entre lesquels on doit
choisir.
Dans cette liste, chacun des électeurs en
choisirait dix, comme ceux qu'il croit les
plus dignes d'être élus, et l'on choisirait,
parmi ceux qui ont été nommés dans ces
listes de dix, les vingt qui ont eu le plus de
suffrages.
'
d'un bourgeois, etc. 351l est très - vraisemblable que ceux qui
ne se trouveraient pas dans ces listes , n'au-
raient pas réuni les suffrages dans une
élection ordinaire, où ils seraient restés
éligibles. Cette espèce d'exclusion ne pour-
rait être réelle que dans des combinaisons
qui ne doivent jamais se présenter; et d'un
autre côté, si une cabale moindre que la
moitié des électeurs voulait, pour déter-
miner en faveur de quelqu'un, ne proposer
que des sujets qui ne pourraient disputer
avec lui, il est très-vraisemblable que, par
le seul effet du hasard , les autres électeurs
se trouveraient s'être réunis d'eux-mêmes
dans un nombre suffisant en faveur de
quelques sujets très-éligibles.
Les vingt candidats entre lesquels il faut
choisir étant déterminés, chaque électeur
en formerait une liste suivant l'ordre de
mérite qu'il leur attribue. Alors on verrait,
l°. si un des vingt est décidé supérieur à
chacun des dix-neuf autres par la pluralité
des voix, et alors il serait élu; 2°. si un
second est décidé également, à la pluralité,
supérieur aux dix-huit autres, il serait élu.
Si aucun n'est décidé supérieur aux
36 LETTRES
dix-neuf autres par la pluralité, alors on
chercherait ceux qui ont étéjdécidés, par la
pluralité,supérieurs à dix-huit des autres,
et inférieurs à un seul, et on préférerait
successivement entr'eux ceux pour lesquels
la somme des voix qui les ont jugés supé-
rieurs à un des dix-neuf autres est la plus
grande. . . .
Supposons qu'il y ait trois mille votants,
et qu'on inscrive dix noms; voilà d'abord
trente mille voix à compter, et cette opé-
ration paraît devoir exiger beaucoup de
temps. Si maintenant on prend les listes
d'ordre de mérite pour les vingt candidats
choisis par le premier scrutin, il résulte de
chaque liste cent quatre-vingt-dix propo-
sitions, et il y a trois mille de ces listes; ce
qui présente, pour ceux qui vérifient le
scrutin, un travail immense; et vous n'ap-
prouverez pas sans doute de laisser séparer
l'assemblée, et de laisser à un comité le
droit de déclarer quel en a été le vœu,
lorsque leur examen serait achevé. La mé-
thode paraît donc impraticable. Voici ce-
pendant un moyen qui me semble assez
simple: je proposerais aux membres de
d'un bourgeois, etc.
l'assemblée de tirer chacun un numéro,
et de se réunir, vingt par vingt, par le sort.
La vérification des scrutins se ferait pour
chaque vingtaine en même temps par les
trois premiers. Les premiers de chaque
vingtaine se rassembleraient alors quinze
par quinze, vérifieraient chacun le résultat
de quinze scrutins, et il n'y aurait plus que
les dix résultats de cette seconde compa-
raison à vérifier. Il n'y aurait donc que
quarante - cinq opérations seulement, au
lieu de trois mille. On pourrait d'ailleurs,
pour faciliter la dernière opération, at-
tacher à chaque nom des candidats une
lettre ou un chiffre , avoir des tableaux
préparés , contenant , suivant un ordre
donné, les propositions comparatives; et
alors le travail de les déduire des listes, et
de compter les suffrages donnés à chacune,
deviendrait beaucoup plus facile. Il fau-
drait seulement avoir la précaution que
l'association, par le sort, se renouvelât à
chacun des deux scrutins.
Dans le cas où il n'y aurait pas vingt
candidats, on choisirait parmi ce moindre
nombre. Il n'y a en cela aucun inconvénient,
.38 LETTRES
puisque l'on exclut seulement ceux qu'au-
cun des électeurs n'a cru mériter d'être des
dix plus éligibles, et ils n'auraient certai-
nemflknt pas été élus.
On sent que si le nombre des présentés
n'était que vingt, il n'y aurait pas de pre-
mier scrutin ; si parmi les vingt qui ont le
plus de voix, ceux qui en ont le moins en
ont un nombre égal, alors il faudrait en
exclure un, ou en proposer un nombre plus
grand que vingt. Donc, en ce cas, je préfé-
rerais de tirer au sort pour cette exclusion ,
çomme dans toutes les autres circonstances
où il y aurait partage.
Au reste, on peut diminuer l'inconvé-
nient d'une assemblée d'électeurs trop nom-
breuse , sans multiplier les divisions de
districts: il suffirait pour cela de les partager
en cantons, dont chacun nommerait des
députés chargés de l'élection, avec la con-
dition de ne pouvoir nommer aucun d'entre
eux. Cette méthode me paraît même pré-
férable à toute autre, parce que les hommes
simples, qui partout forment le plus grand
nombre, peuvent facilement juger si un de
leurs concitoyens mérite qu'on lui confie
d'u n bourgeois, etc. 39
un choix important, et ne peuvent guère
savoir s'il a les qualités qu'exige une place
dont les fonctions sont au dessus de leur
portée. La faveur populaire, qui n'est que
trop souvent le prix de l'hypocrisie et du
charlatanisme, n'aurait plus dans les choix
une influence si dangereuse.
Après qu'une première loi aurait réglé la
manière de former le corps législatif, une
seconde fixerait les limites de son pouvoir,
statuerait, par exemple, qu'il ne pourra éta-
blir aucune distinction entre les membres
de l'état, ni les soumettre à une capitation,
ni ériger en délit une action qui n'est pas
contraire au droit naturel, ni gêner les
citoyens dans l'exercice de leur industrie,
ni les empêcher d'acheter ou de vendre ce
qu'ils veulent, etc. etc.
On sent que cette loi n'est proprement
qu'une déclaration des droits de l'homme,
qu'on peut appeler naturels, qui sont sup-
posés antérieurs à l'état de société , pour le
maintien desquels elle est établie, et qu'elle
doit conserver dans leur entier.
Nous proposerions ici de se contenter,
pour insérer un article dans cette loi, de
4o LETTRES
la demande d'un tiers ou même d'un quart
des districts, demande qui serait aussi dé-
terminée par la décision d'un tiers ou d'un
quart des votants de chaque district. En
effet, est-ce se rendre trop favorable à la
liberté que de dire qu'il ne faut pas étendre
l'autorité du législateur jusqu'à violer ce
qu'un tiers, ou même un quart des citoyens
regardent comme un de leurs droits natu-
rels? Ce n'est d'ailleurs au fond qu'exiger
une pluralité de deux tiers ou des trois
quarts pour imposer une obligation ; car ici
c'est seulement ce qui n'est pas exclus par
la loi qui peut devenir l'objet d'une véri-
table obligation. Ainsi, exiger une pluralité
de deux tiers ou des trois quarts pour faire
une loi, et se contenter ici de la réclamation
d'un tiers ou d'un quart, c'est précisément
suivre le même principe.
(4) Une troisième loi fixerait les fonctions
du corps législatif, et la manière dont il
doit les remplir.
Pour effacer un article de la seconde loi,
il faudra l'unanimité du suffrage des dis-
tricts; pour y en ajouter un, il suffirait de
la demande de la moitié ou d'un tiers j et
d'un bourgeois, etc. 4i
cette demande devra se faire si la moitié ou
le tiers des votants du district en sont d'avis.
La raison en est toujours la même. Effacer
un de ces articles, c'est renoncer à un de
ses droits naturels, ou à une liberté regardée
comme faisant partie de ces droits; et si ce
sacrifice est nécessaire, tout le monde doit
le sentir. Y en ajouter un, c'est au contraire
rentrer dans un de ses droits. On propose
seulement ici la moitié au lieu du tiers, ou
bien le tiers au lieu du quart, pour qu'il y
ait des changements moins fréquents; et de
plus, parce qu'il est probable que les res-
trictions les plus importantes, celles dont la
légitimité est la mieux prouvée, n'auraient
pas échappé lors de la première déclaration
des droits.
Aucun article de la troisième loi ne
pourrait être changé que du consentement
d'une certaine pluralité des districts. En
général, la pluralité serait réglée d'après le
principe ci-dessus, et en observant de plus
que la pluralité doit être d'autant moindre
qu'il y a plus d'inconvénients à ne pas agir,
et que les erreurs ont des conséquences
moins grandes. Ces différences dans les
4a LETTRES
pluralités exigées sont une des barrières les
plus utiles contre les abus; on n'en a fait
jusqu'ici que trop peu d'usage, ou un usage
mal entendu.
(5) Pour les trois premières divisions des
lois, considérées par rapport à leur objet,
c'est - à - dire , les lois criminelles, les lois
civiles et les lois de police , le corps légis-
latif aurait le droit de les promulguer sous
les deux formes, suivantes: i°. D'après le
vœu de la très-grande pluralité du corps
législatif; et le nom de ceux qui ont voté
pour ou contre la loi, serait rendu public.
Ces lois auraient toute leur force dès le
moment où elles auraient été publiées par
le corps législatif. 2°. Aussi d'après une
pluralité moins grande; mais alors la loi
proposée et adoptée par ce corps, publiée
ensuite et imprimée, n'aurait force de loi
qu'après avoir reçu sa sanction dans une
autre session ; de manière qu'entre la pro-
position de la loi et la sanction donnée à la
loi, les districts aient fait une élection de
représentants et aient pu les changer. Le
nom de ceux qui auraient approuvé ou
rejeté la loi proposée, serait également
d'un bourgeois, etc. 4^
imprimé, et s'ils le voulaient, avec leurs
motifs.
(6) Le vœu des districts serait porté ainsi
pour les lois de la première espèce : Tel
article de telle loi, faite et promulguée par
le corps législatif, est contraire aux droits
et doit être abrogé. On voterait d'abord
qu'il y a ou qu'il n'y a pas d'article contraire
aux droits; et s'il est décidé à la pluralité
qu'il y en a de contraires , chacun indique-
rait l'article qu'il croit tel, et on délibérerait
par oui ou par non sur chaque article.
On délibérerait ensuite aussi par oui et
par non, si la loi promulguée doit être
acceptée, ou si elle doit être réformée, et
si le corps législatif doit en conséquence en
proposer une autre pour recevoir la sanc-
tion à la session suivante. Ceci n'entraîne
pas une grande complication, puisqu'il n'est
question ici que des lois faites par le corps
législatif sans consulter la nation, et par
conséquent de celles qu'il aurait été jugé
nécessaire de faire promptement pendant
une seule session. Ainsi, ces lois n'acquére-
raient une autorité durable qu'après une
décision des districts, qui reconnaîtraient
44 LETTRES
d'abord qu'elles ne contiennent rien de
contraire aux droits des citoyens, et ensuite
qu'elles sont utiles.
(7) Dans toute loi seulement proposée
par le corps législatif, on insérerait ou le
principe fondamental dont la loi est la con-
séquence , ou les dispositions qui en forment
l'essence, et les districts décideraient par
oui ou par non s'il convient de faire une loi
sur l'objet proposé, si aucune des dispo-
sitions de la loi ne blesse les droits des
citoyens, si les principes et les dispositions
présentés par le corps législatif lui pa-
raissent vrais. <
Le corps législatif serait tenu'de se con-
former , sur tous les points ainsi décidés, au
vœu de la pluralité des districts que leurs
représentants seraient chargés d'y porter.
Ces lois, une fois promulguées par le corps
législatif , ne seraient plus portées aux
assemblées de district; mais seulement tout
membre de l'assemblée d'un district aurait
le droit de demander que, deux ans après,
à la session suivante , on décidât par oui,
ou par non, si tel article de telle loi n'est
pas contraire au droit des citoyens.
d'un bourgeois, etc. 45
(8) Au reste, je crois qu'il importe beau-
coup au maintien de la liberté, i°. que le
corps législatif n'ait aucune influence sur
l'exécution des lois criminelles, civiles et
de police : 2°. qu'aucun corps ou aucun
homme , chargé de cette exécution , ne
puisse avoir une autorité étendue; et pour
cela, je voudrais d'abord, que des tribunaux
différents fussent chargés des jugements
criminels, civils et de police, et placés dans
chaque district ou chaque province : 3°. que
dans le chef - lieu de l'état on établît un
tribunal suprême, dont les membres fussent
choisis par les districts, soit dans une assem-
blée générale des citoyens, soit par une
assemblée d'électeurs, chargés de cette fonc-
tion; (voyez ci-dessus) que ces juges n'exer-
çassent leurs fonctions qu'un temps limité,
et ne pussent être ni pris parmi les membres
du corps législatif, ni élus membres de ce
corps, pendant qu'ils siégeraient dans ce
tribunal.
Les fonctions de ce tribunal suprême
seraient, i°. de décider les questions de
police qui pourraient s'élever entre deux
districts , comme certains travaux sur les
46 LETTRES
rivières, dans les montagnes , pourraient
en produire, et en même temps celles qui
pourraient naître sur la compétence des
tribunaux: st°. de donner le consentement
aux exécutions de jugements de mort ou de
peines afHictives; et en cas de refus, d'or-
donner un nouveau jugement; (si les lois
sont bonnes, le droit de faire grâce est
inutile) de recevoir les plaintes contre les
prévarications des juges; d'ordonner une
instruction contre eux, s'il y a lieu. Ce tri-
bunal est utile, à ce que je crois, néces-
saire même , et ne peut être dangereux, si
l'on en change les membres fréquemment;
si l'on y exige une grande pluralité dans
certains cas; si eux-mêmes ne jugent jamais
que les seuls procès de police entre les
districts, ou de compétence entre les tribu-
naux (i).
( i ) Ce tribunal ressemblerait , à beaucoup
d'égards, à ce qu'on appelle en France le con-
seil des parties , établissement dont l'utilité est
prouvée par l'aversion que les autres tribunaux ont
pour lui. Plusieurs écrivains politiques français
l'ont regardé comme une extension abusive de
d'un bourgeois, etc. 47
Les deux espèces de causes que ce corps
doit renvoyer sont la décision des causes
déja jugées, mais dont il n'a pas approuvé
le jugement et les prévarications des juges.
Si l'on a des tribunaux élus par les districts,
alors il faut en former en particulier un
destiné à juger ces renvois, et les causes
où la récusation du tribunal ordinaire sera
prescrite par la loi, et jugée nécessaire par
le tribunal suprême. Si l'on juge par jurés,
il faudra alors renvoyer les causes à revoir ,
et celles des prévarications des juges à une
assemblée de jurés, et avoir pour l'ins-
truction un juge établi pour cette fonction.
Mais comme on aurait besoin d'un tribunal
pour les récusations des tribunaux ordi-
naires , on pourrait aussi, et cela vaudrait
mieux peut-être, élire à vie dans les districts
un certain nombre de jurisconsultes, entre
l'autorité royale; il eût été plus juste de n'y voir
qu'une sauve - garde nécessaire pour défendre le
citoyen contre le despotisme judiciaire, qui, ter-
rible dans les pays où les tribunaux sont perpétuels,
n'est pas même sans danger dans ceux où ils le sont
le moins.
1
48 LETTRES
lesquels , pour toutes les affaires de ce
genre, on choisirait une espèce de tribunal
comme on forme les corps de jurés.
Passons aux lois de finance. Elles ont
trois objets.
(9) i°. La manière de lever l'impôt. Je
croirais très - important pour la liberté ,
comme pour la prospérité de l'état, que
l'on décidât irrévocablement, que le seul
impôt qui puisse être juste, et qui ne ren-
ferme aucune violation du droit naturel,
est un impôt levé directement sur les terres
et proportionnel à leur produit net.
Mais si l'on n'adopte pas ce principe, il
faut établir qu'aucune forme d'impôt, au-
cune partie de la loi qui prescrit cette
forme, ne pourra être établie, à moins qu'à
une très-grande pluralité des voix des dis-
tricts, il n'ait été décidé, qu'elle ne blesse
point les droits des citoyens. Ainsi le corps
législatif n'aurait pas le droit de faire cette
espèce de lois, mais seulement de les pro-
poser dans une session, pour les promulguer
dans la session suivante, d'après l'avis des
districts.
La répartition de l'impôt territorial
d'un bourgeois, etc. 4g
direct, s'il est établi , et en général celle
de tous les impôts qui doivent se par-
tager entre les districts, serait faite entre
eux par le corps législatif, et la répartition
entre les membres de chaque district par
une assemblée particulière , formée dans le
district.
Au reste, il est facile, si l'on adopte
l'impôt territorial, d'éviter toute dispropor-
tion très-sensible.
(i0) Le second objet est la fixation de
la quantité de l'impôt. J'avoue que je ne
crois pas possible d'établir à cet égard une
bonne forme, si l'on n'admet pas le prin-
cipe si simple, si bien prouvé,quoiqu'adopté
par si peu de personnes, que l'impôt terri-
torial est le seul qui puisse être juste.
Mais si ce principe est établi, rien ne me
paraît plus facile: d'abord, en temps de
paix, le corps législatif ferait ses demandes,
en marquant chaque objet de dépense, et
chaque somme pour chaque objet. 1l y en
a de deux espèces : dépenses anciennes,
dépenses nouvelles. Sur ces dernières, les
districts accorderaient ou refuseraient, et
l'on déciderait d'après une pluralité fixée
4 So LETTRES
des voix des districts. Il n'y a aucun incon-
vénient à faire chaque district juge de l'in-
térêt commun , parce que, dans la forme
d'impôts proposée, chacun a un intérêt égal
à ne pas accorder; ce qui n'a pas lieu pour
les autres espèces de taxes.
Dans le cas d'une république fédé-
rative, cet avantage devient encore plu3
sensible; et l'on peut, sans inconvénient
compter les voix des états pour accorder
ou refuser les dépenses communes de la
confédération.
Quant aux dépenses anciennes, il y en
a encore de deux espèces: les unes dont
la suppression n'entraîne aucun change-
ment , ne nécessitent aucune loi nouvelle;
elles seront dans le cas des dépenses nou-
velles. Les autres entraîneraient un chan-
gement : alors elles continueraient jusqu'à
la sanction donnée à la nouvelle loi que leur
suppression rend nécessaire.
On voit que pour réformer une dépense
ancienne, il faut une double délibération:
la première, pour en voter la suppression;
la seconde , pour décider si l'on doit la
laisser subsister, jusqu'à ce qu'il ait été
d'un bourgeois, etc. 5i
promulgué une nouvelle loi. Je crois qu'il se-
rait bon d'exiger une pluralité plus grande,
comme celle des deux tiers dans cette der-
nière délibération où il s'agit d'une réforme
actuelle.
Je proposerais également d'exiger, pour
la réforme d'une dépense votée pour dix
ans,celle des deux tiers; etpour celle d'une
dépense votée pour toujours, celle des trois
quarts. Il faut aussi distinguer les dépenses
qui sont l'exécution d'engagements. Celles-
là une fois votées, ne peuvent plus être
révocables , si elles sont pour un temps
fixe; si elles sont perpétuelles, elles peuvent
être changées de forme , mais non sup-
primées.
Si on voulait former un fonds de nou-
velle dépense pour plusieurs années, jusqu'à
dix par exemple, il faudrait le consente-
ment des deux tiers des districts, et l'una-
nimité pour un fonds perpétuel. Quant aux
dépenses utiles à un seul , à deux seuls
districts, on pourrait établir une forme
suivant laquelle ils lèveraient des contri-
butions particulières.
(ii) En temps de guerre , le corps
Si LETTRES
législatif aurait le droit de lever des impôts
et de faire des emprunts, avec la condition
d'établir un impôt destiné à en faire le
remboursement; mais jamais ces impôts ne
pourraient être établis, ni les emprunts
demandés, que sous une des formes con-
senties d'avance par les districts.
(ia) 1l reste enfin la manière de disposer
de l'impôt; mais nous observerons, i°. que
pour l'état de paix, l'emploi en étant indi-
qué d'avance, il suffit que le corps législatif
dirige cet emploi; c'est-à-dire, le confie
suivant des divisions qui naissent de la
nature même des choses, à des bureaux
qui lui en rendront compte, et dont les
membres, en cas de prévarication, seront,
sur la dénonciation du corps législatif,
poursuivis comme pour un autre crime:
et il faut que chaque année le compte soit
imprimé.
Il peut être utile que le corps législatif
ait un fonds de réserve, toujours constant,
qui, chaque année , soit destiné pour des
dépenses imprévues, pour remédier aux
accidents, mais dans des cas très-rares; et
il faudrait pour cela fixer une somme, de
d'un bourgeois, etc. 53
l'emploi de laquelle ce corps rendrait chaque
année un compte imprimé, et on ne lève-
rait l'année suivante qu'une somme néces-
saire pour remplacer ce qui aurait été
dépensé. Il est bon d'observer que, si l'on
adopte le principe proposé sur la forme de
l'impôt, toute augmentation, toute dimi-
nution n'exige qu'une règle de trois pour
savoir ce que chacun doit perdre ou gagner. En adoptant cette forme, il n'y a pas de
non-valeur à craindre, excepté le cas d'in-
vasion ou d'accidents très-rares; car, pour
les accidents annuels, une partie des fonds
destinés aux dépenses extraordinaires met-
trait les propriétaires pauvres qui en au-
raient souffert, en état de payer leur part
de l'impôt. Ces non-valeurs ne pourraient
donc causer aucun embarras, à moins que
l'impôt ne fût énorme, et un impôt direct,
imposé par la nation sur elle-même , ne
peut jamais devenir excessif. En Angle-
terre même, malgré les vices de la consti-
tution , les taxes auraient toujours été
modérées, si les patriotes , ou soi-disant
tels, qui ont réglé la constitution après la
fuite de Jacques II,avaient été assez éclairés.
54 LETTRES
pour proscrire par une loi solemnelle toute
autre espèce d'impôt.
En effet, il est difficile d'imaginer que
la chambre des communes eût voulu, ou
eût osé voter des taxes énormes, si, à la
première proposition de ces taxes, chaque
franc-tenancier, instruit, et de la somme
réelle qu'elles lui coûteraient, et de la pro-
portion révoltante des taxes avec son re-
venu, eût pu les comparer avec l'intérêt
qu'il pouvait avoir à l'emploi annoncé de
cet impôt, et juger l'usage que faisaient
ses représentants du pouvoir qu'il leur avait
confié.
Le compte des dépenses faites en temps
de guerre, avec les subsides imposés par
le corps législatif, ne serait rendu public
qu'après] la paix; mais le corps législatif
recevrait les comptes de ceux qu'il aurait
chargés des dépenses particulières, les dé-
noncerait et les ferait juger en cas de pré-
varication , réglerait la distribution générale
des dépenses, mais ne pourrait se réserver
les détails d'aucune, ni en charger aucun
de ses membres.
La cinquième partie de la législation
d'un bourgeois, etc. 5S
est la constitution même. Il est évident
qu'il serait absurde que le corps législatif,
sous quelque forme qu'il fût établi, eût le
pouvoir d'y faire des changements. En effet,
il n'y aurait alors pour la nation de sauve-
garde contre ses entreprises, qu'une grande
complication dans sa composition, ou dans
les règles qui lui seraient prescrites; et cette
même complication, rendant les réformes
très-difficiles, exposerait les citoyens à tous
les abus qui peuvent naitre avec le temps,
soit des fautes commises dans l'établisse-
ment de la constitution, soit des change-
ments arrivés dans l'état de la nation, dont
la constitution n'aurait pas prévu l'influence
(voyez ci-dessus page 27), soit même des
règlements qui, après avoir été utiles pen-
dant un temps assez long après la pre-
mière institution, auraient ensuite cessé de
l'être.
Ces réformes sont de deux espèces:
Les premières auraient pour objet de
décider, si, sur tel point particulier , il
convient d'étendre ou de restreindre les
droits du corps législatif. La proposition
pourrait en être faite par tout membre d'un
56 LETTRES
district. Le district jugerait dans l'assem-
blée suivante, deux ans après, si elle doit
être admise, et elle serait présentée encore
au bout de deux ans aux assemblées des
districts, puis promulguée par le corps lé-
gislatif, d'après la pluralité des voix des
districts établie par la loi.
Les secondesauraient pour objet les chan-
gements dans la constitution; les assemblées
de districts prononceraient seulement de
même deux ans après la proposition : telle
partie de la constitution doit être changée,
ou ne doit pas être changée; et si le pre-
mier vœu avait la pluralité , le corps légis-
latif proposerait la loi nouvelle, qui serait
assujettie aux formalités établies pour cette
espèce de lois; c'est-à-dire, qu'elle ne rece-
vrait sa dernière sanction, qu'après avoir
été approuvée par les districts.
Le corps législatif pourrait aussi proposer
les lois relatives à cet objet. Dans ce cas, il
suivrait la forme indiquée ci-dessus (p. 3o.) Mais la loi rédigée par lui, après que le vœu
des districts l'y aurait autorisé, serait sou-
mise encore à recevoir leur sanction avant
de pouvoir être exécutée.
d'un bourgeois, etc. 07
On voit par quels motifs nous proposons
ici d'établir différentes formes de sanctions.
Pour les lois civiles, criminelles,de police,
du moment où les principes généraux ont
reçu l'approbation des districts, la nation
doit avoir assez de confiance au corps lé-
gislatif pour s'en remettre à sa décision sur
les détails. D'ailleurs, chaque district con-
serverait toujours le droit de déclarer que
tel article est contraire aux droits des ci-
toyens; et dans le cas où il serait déclaré
tel, on prendrait l'avis des districts deux ans
après : leurs députés dans le corps législatif
y porteraient chacun l'avis de leur district
sur cet objet, et l'article serait conservé ou
abrogé , d'après le vœu de la pluralité des
districts.
On n'exige pas non plus une nouvelle
sanction pour amplifier ou diminuer l'éten-
due des droits du pouvoir législatif, parce
que les districts ont prononcé d'avance.
Mais on l'exige pour les lois qui règlent la
forme de la constitution, parce qu'alors le
corps législatif ne doit pas rester juge, même
de l'utilité des avantages d'une forme pro-
posée. Partout ailleurs, les districts ne
58 LETTRES
prononcent que sur le droit seulement »
ils doivent prononcer ici même sur ce qui
est utile.
La sixième partie des lois, où nous avons
compris celles qui regardent la défense com-
mune et l'emploi de la force publique, a
trois branches : l'une politique, qui renferme
les conventions avec les nations étrangères,
les traités d'alliance, les déclarations de
guerre, les traités de paix ; l'autre militaire,
qui comprend l'établissement des forces
militaires en temps de paix, leur emploi
en temps de guerre; la troisième, qui est
purement civile, et qui est l'emploi de la
force publique, pour faire respecter les lois
dans le cas où , soit un citoyen, soit un
corps de citoyens, voudrait y résister par
la violence.
(i4) Je crois qu'on doit laisser "au corps
législatif le droit de former les conventions
avec les nations étrangères, mais en y ap-
posant la clause qu'elles seront ratifiées par
le vœu des districts, qui alors prononce-
ront seulement par oui ou par non, que la
convention contient ou ne contient pas des
articles contraires aux droits des citoyens.
d'un bourgeois, etc. 5g
Ainsi le vœu des districts ne porterait
pas sur les détails de ces conventions, sur
les choses qui ont pu être établies d'après
des raisons de convenance, dont la plus
grande partie des habitants d'un pays ne
peuvent pas sentir la force : il n'y a jamais
de bonne raison pour faire juger par des
hommes ce qu'ils ne peuvent entendre;
mais tous peuvent connaître leurs droits,
et par conséquent ils ne doivent renon-
cer à celui de juger, si ces droits ont été
violés ou non dans les conventions qui les
obligent.
Je comprends dans ces conventions avec
les étrangers, non-seulement celles qui ont
pour objet la reddition de certains accusés,
le jugement des procès entre les citoyens
de l'état et les membres d'une nation étran-
gère, la jouissance commune d'un droit de
pêche, etc., mais aussi ce qu'on appelle
traité de commerce. Comme dans toutes
ces questions il s'agit de prononcer, qu'il
n'y a rien de contraire aux droits des ci-
toyens , il est convenable d'exiger une
grande pluralité de voix comptées par
districts.
60 LETTRES
Je regarde les traités de commerce comme
nuisibles en eux-mêmes; la liberté, l'égalité
entre les nations, même à l'égard de celles
qui sont les plus prohibitives, me paraît le
seul parti rigoureusement juste , puisque
tout autre moyen a nécessairement l'effet
d'obliger les citoyens , ou à vendre à
meilleur marché, ou bien à acheter plus
cher, ce qui est également injuste à leur
égard.
Des politiques qui se croient très-fins ont
imaginé qu'il était utile de vendre à celles
qui ne veulent nous rien vendre, mais nui-
sible d'acheter de celles qui ne veulent nous
rien acheter. Leur raison est que les ci-
toyens, étant alors obligés de payer ce qu'ils
achètent en argent, et cet argent sortant
du pays, ils seraient bientôt hors d'état
d'acheter.Cette objection est spécieuse; mais
il est facile de la détruire. Vous ne pren-
drez jamais chez la nation qui veut vendre
et ne pas acheter, que les choses qu'on ne
trouve pas ailleurs; la raison en est simple:
c'est que le commerce qui n'a point de re-
tours coûte plus de frais. Les nations qui
auraient cette manie à un moindre degré ^
d'un bourgeois, etc. 6i
auront la préférence à égalité de bonté et
de prix; elles seront donc intéressées à
vous procurer les mêmes choses que vous
alliez chercher ailleurs, puisqu'elles pour-
ront vous les vendre avec plus d'avantage
pour elles-mêmes, en vous les faisant moins
acheter. Si au lieu de cela vous défendez
le commerce avec la nation prohibitive,
vous y perdrez, dans le premier moment,
la jouissance des objets d'utilité ou de luxe
qu'elle vous fournissait, et les autres nations
n'ayant plus la concurrence à craindre ,
n'ont plus le même intérêt de vous servir
aussi bien qu'elle, et à meilleur prix.
Si vous n'avez de commerce qu'avec une
seule nation, ou avec des nations également
séduites par les idées de prohibition, vous
aurez encore, en leur laissant à toutes la
liberté, l'avantage de recevoir leurs denrées
à un meilleur prix; vous cultiverez davan-
tage les denrées brutes qu'elles veulent bien
emporter chez elles. Si ce tribut payé à leur
industrie vous devient onéreux, vous imi-
terez ses produits , vous égalerez ses manu-
factures , parce que vos citoyens y auront
un grand intérêt; en un mot, vous aurez,
&2 LETTRES
parl'effetde la liberté, précisément l'espèce
de culture , de commerce , d'industrie qui
vous est la plus avantageuse.
Les traités de commerce ont d'ailleurs
pour les états libres un danger qui doit dé-
terminer toute nation sage à les proscrire;
ils sont une source éternelle de querelles,
qui entretiennent les haines nationales et
sèment la division entre les parties de l'état,
en créant, pour les différentes provinces, des
intérêts différents : ils donnent à ceux qui
sont chargés de les rédiger , des moyens
d'entraîner la nation dans des mesures
contraires à son repos et à sa liberté, de
créer une espèce de politique dont le plus
grand nombre des citoyens ne peut avoir
une idée un peu juste, de mettre par ce
moyen la nation dans la dépendance de
ses chefs, ou dans celle des villes de com-
merce. C'est à ces vues de commerce ex-
clusif, à ce mélange de la politique et du
négoce, que l'Angleterre a dû la plupart
des maux qu'elle a éprouvés,et les obstacles
qui s'opposent aux remèdes qu'elle aurait
dû y apporter dès-longtemps. C'est par cette
raison que, maîtresse d'un vaste territoire
d'un bourgeois, etc. 6o
dans l'Inde , elle aime mieux y faire un
commerce ruineux, excepté pour les Has-
tings et les autres créatures des ministres,
que d'y ouvrir un commerce libre à toutes
les nations, et de jouir du produit de son
territoire qui, dans l'état actuel, suffit sans
cet avantage pour réparer les pertes qu'é-
prouveraient même les possesseurs du pri-
vilège actuel, mais qui ne dédommage pas
les citoyens du tort que le monopole ,
exercé sur tant de denrées , leur fait
éprouver.
Toute république qui voudra suivre les
maximes de cette politique compliquée , et
hors de la portée du commun des esprits,
doit perdre en peu de temps sa liberté, dont
ces principes mercantiles sont les ennemis
les plus dangereux.
Les traités d'alliance me paraissent si
dangereux et si peu utiles , que je crois
qu'il vaut mieux y renoncer en temps de
paix, le seul dont il soit question dans cet
article. Ce n'est qu'un moyen donné aux
chefs des nations de les précipiter dans des
guerres dont ils profitent pour couvrir leurs
fautes, ou pour porter à la liberté des
64 LETTRES
atteintes sourdes et auxquelles la nécessité
sert alors de prétexte.
( i5 ) On peut donner au corps législatif
le droit de déclarer la guerre, pourvu que
ce soit seulement dans le cas où une nation
étrangère a commencé les hostilités; et il
faudrait de plus, avant de déclarer expres-
sément la guerre , avoir demandé justice
des premières hostilités , et qu'elle ait été
refusée.
Il est un autre cas où la guerre peut pa-
raître nécessaire : celui de la violation d'une
convention ou d'un traité de paix ; mais si
cette violation est accompagnée de violence,
c'est une véritable hostilité; si elle ne l'est
pas, ou la puissance étrangère vous laissera
agir comme si la convention était exécu-
tée., ou bien elle opposera la force à vos
démarches; et dès - lors c'est encore une
véritable hostilité. Ainsi l'on peut , sans
craindre de trop sacrifier à la paix, établir
la règle que nous proposons; et on devrait
plutôt craindre que les chefs ne pi ovocas-
sent les hostilités , ou n'en supposassent
l'existence.
Si donc on craint que, même dans une
d'un bourgeois, etc. 65
constitution dont tous les actes sont néces-
sairement publics, ces précautions ne soient
pas suffisantes pour empêcher le corps lé-
gislatif d'engager la nation dans des guerres
ruineuses ( i6), on pourrait prendre le
moyen suivant : qu'aussitôt après la décla-
ration de la guerre , les districts fussent
assemblés extraordinairement pour une
élection, dans laquelle ils conserveraient
les anciens membres du corps législatif,
ou en nommeraient de nouveaux.
Cette institution serait un obstacle aux
guerres entreprises, ou dans la vue d'aug-
menter le pouvoir du corps législatif ,' ou
malgré le vœu général.,
Il me semble aussi qu'il résulterait de
cette institution , je ne sais quel air de
calamité publique , de renversement de
l'ordre naturel, très-propre à répandre sur
l'action de faire la guerre , l'espèce d'hor-
reur et de répugnance que la guerre la plus
légitime , la plus juste devrait inspirer à
tous les hommes , si les préjugés n'avaient
affaibli en eux les sentiments de la nature
et le pouvoir de la raison.
Le corps législatif pourrait dans le
a. 5
66 LETTRES
courant de la guerre, mais pour ce temps
seulement, faire tous les traités d'alliance
qu'il jugerait convenables.
Le corps législatif ferait le traité de paix
toujours ratifié par les districts, mais seule-
ment en demandant si aucun de ses articles
ne contient rien qui soit contraire aux droits
des citoyens.
Il se présente ici deux articles qui peu-
vent mériter quelque discussion. Le premier
est celui où il s'agit de la cession d'une par-
tie de l'état.
Nous croyons , i°. que si on ne cède
qu'une partie dont l'ennemi est en posses-
sion , cet acte n'a rien de contraire aux
droits des habitants, et qu'on doit se conten-
ter de stipuler dans le traité de paix, qu'ils
auront la liberté de se retirer et de vendre
leurs effets et leurs biens; 2°. que si on cède
une partie non conquise, l'état doit de plus
un dédommagement aux habitants, pour
le tort particulier qui résulte de la cession.
Ce ne peut être une véritable cession : l'état,
en abandonnant la défense d'une partie des
citoyens par un acte public , ne peut plus
avoir de droit sur eux ,'et ne pourrait jamais
; d'u n bourgeois, etc. 67
avoir celui de les assujettir à une autre loi
que la loi commune à tous. Cette cession
n'est donc , relativement aux habitants
des cantons cédés , que la rupture d'une
convention devenue onéreuse; rupture à
laquelle la nécessité oblige dans le premier
cas, mais sans dispenser des soins de l'hu-
manité envers d'anciens associés , auxquels
on doit conserver toute la protection que
permettent les circonstances : dans le se-
cond , cette même rupture est prescrite par
la convenance , par l'intérêt général; et
alors on doit des dédommagements à ceux
à qui on s'était lié et qu'on abandonne.
Le second article est celui duquel résul-
terait une acquisition: la sûreté publique
exige nécessairement dans ce cas que , de
droit commun, sans qu'on puisse y porter au-
cune atteinte, les habitants du pays conquis
deviennent, du jour de la ratification du
traité , membres de l'état, jouissent de tous
les droits des anciens citoyens et sous la
même forme. Cette condition ne peut avoir
d'inconvénients dans les circonstances très-
rares , où cette acquisition est réellement
importante pour la sûreté de l'état. Tout
68 LETTRES
état libre qui a des sujets s'expose à la
perte de la liberté, commet une injustice
et avoue tacitement qu'il tient du hasard et
de la force, et non du droit et de la nature,
la liberté dont il jouit. Voyez ce que nous
avons dit ci - dessus sur l'état des femmes i
on peut dire la même chose des républi-
cains qui ont des sujets ; il ne leur est point
permis de parler de la liberté comme d'un
droit. S'il s'agit d'une province plus éten-
due, si l'état qui l'a acquise forme déja une
république fédérative , on peut proposer
de l'admettre comme membre de la confé-
dération, mais à condition de se conformer
à l'espèce d'uniformité dans les lois, qui est
nécessaire au maintien de toute confédéra-
tion. Celles qui seraient formées entre des
républiques qui ont des lois très-différentes,
seraient exposées à des troubles, peut-être
à Une séparation qui peut conduire à la
guerre et à la perte de la liberté. Il vau-
drait donc mieux laisser à une province
conquise sa liberté , en la lui garantissant,
et l'abandonner à elle-même , que de s'ex-
poser au danger, soit d'avoir des sujets, soit
de former une confédération mal combinée.
d'un .bourgeois, etc. 6g
Je viens à l'établissement militaire. (i7)
Il me semble nécessaire de statuer, i°. que
dans l'état de paix il n'y ait que des mi-
lices , que leur composition soit réglée par
une loi générale , faite par le corps légis-
latif; mais qu'elles soient administrées par
le district auquel elles appartiennent. Les
officiers choisis par les soldats , le chef gé-
néral par l'assemblée du district, et ces
élections renouvelées tous les deux ans. La
perpétuité des grades n'est nécessaire que
dans les troupes réglées, et pour le temps
de guerre seulement.
2°. Dans l'état de paix , les places fortes
qu'il faut construire ou entretenir doivent
être déterminées d'après le vœu du corps
législatif, sans consulter les districts, excep-
té pour l'approbation des dépenses. (Voyez
ci-dessus.) Mais il faut que ces places soient
gardées par les seules milices du district,
les gouverneurs nommés par lui. 1l en serait
de même des arsenaux de la marine et des
navires. On pourrait craindre qu'il n'en
résultât ou un levain de jalousie entre les
districts, ou pour quelques-uns d'eux une
puissance dangereuse pour le reste des
JO LETTRES
citoyens.Mais ce danger est beaucoup moins
grand que celui de laisser ces établisse-
ments entre les mains du pouvoir législatif.
En second lieu , les districts doivent être
trop peu étendus pour qu'un seul d'en-
tr'eux , quelque avantage qu'il puisse avoir
par sa position , devienne formidable à la
république entière. En troisième lieu , les
autres districts sont les maîtres de n'ac-
corder , pour ces établissements, que les
sommes qu'ils jugent convenables , et ils
cesseraient de les donner aussitôt qu'un district serait soupçonné de vouloir en abuser.
.' (i8) Dans le cas de guerre, le corps lé-
gislatif nommerait un conseil chargé de la
diriger , mais dont aucun membre ne serait
choisi parmi ceux du corps législatif: ce
conseil lui rendrait compte chaque année,
ses membres seraient annuellement réélus
et pourraient être destitués à toutes les
époques , pourvu qu'il y eût pour cette
destitution une pluralité déterminée par la
loi, mais qui devrait être très-grande.
(i9) Quant à l'emploi de la force publique
en temps de paix , je crois qu'elle doit être
laissée à chaque district, sous une certaine
d'un bourgeois, etc. 71
forme réglée , et en distinguant les cas où
il convient d'assembler des compagnies de
milice, ou seulement certains détachements
marqués de ces compagnies; mais avec cette restriction que cet emploi pourra être soumis à un jugement, et que, dans le cas
d'abus , on punira, d'après la loi, ceux qui
s'en seront rendus coupables. Je crois que
c'est au tribunal suprême , établi dans le
chef-lieu , qu'il faudrait alors s'adresser, et
qui renverrait à un tribunal des districts
le jugement des ordonnateurs et des exécuteurs, toutes les fois qu'il jugerait que les
plaintes sont fondées. .... '.,.'.;,.:, .'-.-
Il est inutile d'ajouter qu'il y aurait dans
chaque district un corps élu par l'assem-
blée commune , et chargé de toute l'admi-
nistration du district, les jugements seuls
exceptés; car cette assemblée générale
du district est trop nombreuse pour être
chargée de la répartition de l'impôt, de
la direction des travaux publics ,, etc;
elle ne doit que faire des élections, con-
sentir aux impôts, donner sa sanction aux
lois.
Jusqu'ici nous n'avons supposé jqu'un
7^ LETTRES
ordre de districts nommant des députés
pour former un corps législatif. Supposons
maintenant que l'étendue de l'état ne per-
mette pas de se borner à un plan si simple.
Nous observerons d'abord qu'il se présente
frois nfoyensY'ou'îormer -différents ordres
dènd{vïs?ons, comme la réunion de districts
êri'prbvihces ',' célle de provinces en états,
en s'arrêtant toujours à un seul corps légis-
3âtif;'ou donner à chaque réunion des dis-
tricts' tfn corps - législatif indépendant, et
former décès états séparés une république
fédérative dont les affaires communes se-
raient dirigées par un congrès; ou enfin com-
biner ensemble ces deux premiers moyens'
r II est aisé de voir que l'étendue, la po-
pulation /'îa culture du territoire qu'em-
brasse la constitution , décideront du choix
de ces moyens. Un district ne devra, par
exemple, pouvoir renfermer que trois mille
votants; un corps législatif deviendra tu-
multueux , s'il est formé de plus de soixante
membres. Si donc vous avez , ou si vous
prévoyez avoir bientôt plus de quatre-vingt"
dix mille votants, vous serez obligés d'avoir
plusieurs ordres de divisions. Supposons
d'un bourgeois, etc. y5
maintenant qu'il ne résulte de cette multi-
plication de divisions successives aucune
complication nuisible , il n'est pas moins
vrai que la distance des lieux , la difficulté
de la communication entre la ville de la
résidence du corps législatif et les parties
de l'état, seront, pour une certaine étendue
de territoire, un motif de préférer une ré-
publique fédérative, formée d'états indépen-
dants. D'un autre côté , si nous supposons
ce moyen toujours préférable à une union
plus intime , dès qu'il sert à conserver la
plus grande simplicité, il n'en sera pas moins
vrai qu'il devient impraticable, si le nombre
des états se multiplie trop, et qu'alors, mal-
gré une complication plus grande, il vau-
drait mieux ne diviser le territoire entier
qu'en un moindre nombre d'états.
Les deux moyens peuvent donc être né-
cessaires, et nous allons les considérer sé-
parément. Je supposerai l'existence de nos
premiers districts toujours la même , et il
reste à chercher seulement quelles fonctions
doivent continuer d'être confiées à leurs
assemblées générales. Ce sera d'abord
d'élire des députés à l'assemblée de la
74 LETTRES
province, de choisir les juges et les officiers
particuliers au district, qui conserveraient
la même autorité sur l'emploi de la force
publique. . a
l1 faut ensuite déterminer pour quelles
lois leur fonction sera encore exigée , et il
me paraît qu'elle doit l'être,
i°. Pour retrancher quelque article de la
loi qui limite les pouvoirs du corps légis-
latif; 2°. pour déclarer, toutes les fois qu'il
existera une réclamation faite à l'assemblée
de la province , si tel article de telle loi
ne contient rien de contraire aux droits des
citoyens ; 3°. pour faire la même déclara-
tion relativement à toutes ces lois nou-
velles qui ont rapport à la constitution;
4°. pour déclarer si les formes d'impôts i
ou d'emprunts proposées , ne contiennent
non plus rien de contraire aux droits des
citoyens. N;
Pour tout le reste , l'assemblée de chaque
province remplacerait celles des districts
particuliers , mais les voix n'y seraient
comptées que par districts.
Dans le corps législatif on compterait
les voix des provinces, dans les mêmes
d'un -bourgeois, etc. 7$
circonstances où nous avons proposé de
compter celles des districts.
Ce serait l'assemblée provinciale qui dis-
tribuerait les impôts entre les districts, et
dans chacun en particulier une assemblée
du district serait chargée de la distribu-
tion entre les propriétaires.
La nature des objets traités dans l'as-
semblée provinciale permettrait de com-
poser la province de trente , de quarante
districts; le tout entier pourrait l'être de
trente provinces; et l'on voit ainsi que
deux ordres pourraient suffire pour un état,
même d'une vaste étendue.
Si l'on établit une république fédérative
entre des états indépendants l'un de l'autre,
on voit résulter des mêmes principes qu'il
doit être chargé des fonctions confiées au
corps législatif, relativement aux conven-
tions avec les étrangers , à l'administration
de la guerre , au droit de la faire dans le
seul cas des hostilités déja commises, et
à celui de faire la paix.
Il demanderait les sommes nécessaires
pour les dépenses de la confédération gé-
nérale , sommes qui ne seraient accordées
yS LETTRES . -
par les états qu'après qu'ils auraient pris,
comme sur les autres dépenses, le vœu des
provinces ou des districts. La distribution
des sommes entre les états serait faite par
le congrès , et tous s'engageraient à se
soumettre à la pluralité du vœu des états.
Il aurait en temps de guerre le droit de
lever des impôts , de faire des emprunts,
mais en ne les faisant que sous une forme
approuvée d'avance par les états , et sui-
vant la proportion établie avant le com-
mencement de la guerre.
Plus on voit ici la constitution se com-
pliquer, plus on voit combien on acquer-
rerait de sûreté pour la liberté , la conser-
vation des citoyens, la paix intérieure de
chaque état, l'union entre les membres de
la confédération , en excluant les traités
d'alliance en temps de paix et les traités
de commerce, en regardant la liberté ab-
solue du commerce et de l'industrie comme
on doit la regarder; c'est-à-dire comme une
suite nécessaire du droit de propriété, de
la liberté personnelle; enfin, en déclarant
qu'un impôt territorial, proportionnel au
produit net, est le seul qui soit juste.
d'un bourgeois, etc. 77
Alors toute rivalité cesse entre le congrès
et le corps législatif. Il n'existe plus , pour
aucun état, d'intérêt particulier opposé à
celui d'un autre état; plus de disputes sur
les limites, puisqu'aucun n'est intéressé à
augmenter son étendue , et que dans le cas
de discussion, il pourra sans répugnance
laisser juger la question au congrès, ou plu-
tôt lui laisser le soin de consulter les habi-
tants des territoires contestés. Au reste , il
est facile de prévenir par une première
convention toutes les difficultés de ce genre.
La répartition des impôts ne dépend que
de calculs simples, sur lesquels un état ne
peut guères tromper les autres, ni même
en avoir l'espérance. Avec ces principes,
on peut laisser au congrès le droit de juger
toutes les contestations , qui ne peuvent
plus s'élever entre les états , que sur la re-
mise des criminels , sur la jouissance com-
mune d'une rivière , sur des travaux pu-
blics qui peuvent nuire à un état voisin,
parce que ces objets sont en petit nombre
et peu importants , tandis que ce même
pouvoir serait dangereux, si des lois exclu-
sives de commerce établissaient entre les
78 LETTRES
états une rivalité active, et faisaient naître
des discussions fréquentes.
Dans un état où la constitution ne permet
à aucune puissance d'abuser de la force
militaire, c'est par les lois de commerce et
de finance que l'on mine sourdement la li-
berté , et qu'en conservant toutes les formes
républicaines , on assujettit les citoyens à
des impôts immenses et des gênes insup-
portables. On ne tentera point d'augmenter
les subsides, si chaque citoyen peut voir
d'un coup-d'œil sur un simple tableau ce
que ceux qui gouvernent veulent qu'on
leur accorde , ce qu'ils doivent en faire
ce que lui-même doit en payer; si toutes
ces opérations de finance, si compliquées
et presque inintelligibles , même pour les
hommes qui en ont fait leur étude, se ré-
duisent à de simples répartitions dont le
citoyen le plus ignorant peut entendre les
principes. On ne tentera point de l'enchaî-
ner , par ces moyens indirects, mais d'au-
tant plus puissants qu'ils sont plus cachés,
si les prohibitions , les règlements de com-
merce, les lois fiscales sont à tous les yeux des
violations réelles et directes du droit naturel.
d'un bourgeois, etc. 79
Toute république fédérative qui adop-
tera d'autres principes , sera exposée à la
désunion et à la perte de la liberté.
Nous observerons aussi combien , si l'on
veut conserver à la fois l'union et l'indé-
pendance de chaque état, il serait à désirer
que chacun d'eux s'occupât de se donner
un systême de lois, le plus conforme aux
droits naturels de l'homme , et fondé uni-
quement sur la raison, et non sur les usages
anciens, sur de prétendues convenances des
mœurs , sur des principes vagues d'utilité,
d'encouragement pour l'agriculture ou le
commerce , d'acroissement de richesses et
de puissance. Par-là il s'établirait, même
sans nuire à l'indépendance , une unifor-
mité, sinon parfaite, du moins assez grande
pour rendre l'union solide et inaltérable;
car, et nous l'avons déja observé, entre des
républiques dont les constitutions, le code
civil ou criminel, les lois de police , les
formes judiciaires etc, seraient très-diffé-
rentes, il serait difficile de pouvoir compter
sur une longue harmonie. Les différences
légères qu'on remarquerait entre les légis-
lations, ne serviraient qu'à établir entr'elles
80 LETTRES
une émulation utile; chacune chercherait à
donner aux autres l'exemple de quelque
perfectionnement. Les principes fondamen-
taux de toutes les parties de la législation
ont été posés , et les hommes éclairés de
l'Europe et de l'Amérique sont en état sans
doute de donner, sur chacune de ces parties,
des codes fort supérieurs à tous ceux qui
ont jusqu'ici été mis en pratique. Mais la
science de la législation est bien loin d'être
portée à son plus haut point. Comme toutes
les autres, elle offre à l'esprit une moisson
inépuisable de vérités nouvelles; dans cette
science, comme dans toutes les autres, l'es-
prit humain doit faire des progrès toujours
nouveaux, marcher sans cesse vers le terme,
s'en approcher , mais ne l'atteindre jamais.
d'un bourgeois, etc. 81
..LETTRE III.
i .>
J E dois maintenant essayer de vous prouver
que la forme que j'ai exposée dans la se-
conde lettre, aura l'avantage d'empêcher
le corps législatif de faire, soit des lois op-
pressives, soit de mauvaises lois, en lui con-
servant cependant autant d'activité que le
bien commun peut l'exiger ; car rien ne
serait plus facile que d'imaginer des formes
qui préserveraient des mauvaises lois nou-
velles , en empêchant de prendre aucun
parti : moyen qui exposerait à souffrir
longtemps de tous les défauts des anciennes
lois.
J'observerai donc, en premier lieu, que
dans ce genre de constitution , on éviterait
à la fois deux inconvénients contraires:
le premier, d'avoir de prétendues lois fon-
damentales , puisqu'il n'y en aurait d'autres
qu'une déclaration générale des limites du
pouvoir législatif; c'est - à - dire , des droits
dont l'homme en société doit conserver a. 6
82 LETTRES.
l'exercice indépendant ; le second , d'ac-
corder à un corps de l'état une autorité
absolue et illimitée. En effet , toute loi
fondamentale rigoureusement irrévocable est un mal, puisque si on excepte celle
qui se borne à la déclaration d'un droit évi-
dent des citoyens, il n'en est aucune dont
l'utilité perpétuelle puisse être rigoureuse-
ment prouvée. D'un autre côté, tout corps
qui a le pouvoir illimité de faire des lois,
est dangereux pour la liberté, quelque soit
sa forme. Rien ne le prouve mieux que la
liste des lois tyranniques , faites par le par-
lement d'Angleterre depuis la révolution,
malgré l'espèce d'inactivité à laquelle il
est condamné par l'équilibre, tant vanté ,
des trois pouvoirs. . .
J'observerai, en second lieu, que la loi y
Serait ce qu'elle doit être , i°. parce qu'elle
ne réglerait que ce qui doit être soumis à
une règle commune; 2°. parce qu'elle au-
rait pour base le droit naturel et la raison,
ou du moins ce qui serait regardé comme
tel par la généralité des citoyens ;.( Nos. 3,
7 , 8. ) 3°. parce que dans sa forme elle ne
serait pas l'expression de la volonté de tel
d'u n b .o u r g e o i s, etc. 85
corps , mais la déclaration que d'après les
principes qui ont été jugés conformes au
droit et à la raison , telles ou telles règles
ont été regardées comme renfermant l'ap-
plication la plus simple de ces principes.
On a voulu que le corps législatif ne fût
proprement chargé que de la discussion ,
de la composition, de la rédaction des lois;
que la totalité du peuple décidât toujours
sur ce qui est conforme ou contraire à
ses droits; parce que , ou la solution des
questions est évidente par elle- même et
généralement reçue , ou elle ne peut être
légitimement donnée que par le peuple entier. J'observerai, enfin , que cette forme
a l'avantage d'ôter plus qu'aucune autre
toute influence à la populace , influence
qui est un des plus grands inconvénients
des états démocratiques ; et que , cepen-
dant , elle prive encore moins qu'aucune
autre les dernières classes de citoyens de
leurs droits naturels.
Je parcourrai ensuite successivement
les différentes causes d'erreurs, et d'abord
pour les lois civiles , criminelles et de po-
lice. Il est clair i°. que les membres du
84 LETTRES
corps législatif, choisis comme je l'ai indiqué ( N°. i,) ne peuvent avoir, comme
particuliers , un intérêt personnel différent
de l'intérêt commun des citoyens. Les pré-
cautions indiquées ( N°. 2 , ) ne laisseraient
aucun lieu de craindre qu'ils fussent animés
par l'intérêt d'une fonction publique. La
précaution prise ( N°5. 6,7,8,) met à l'abri
de l'intérêt de la profession particulière
de chaque membre : en effet, ceux qui se
seraient livrés à cet intérêt, ne pourraient
faire un mal durable , et s'exposeraient à
perdre leur place.
On n'aura pas lieu de craindre l'influence
d'un chef de parti, ni même la formation
d'aucun parti, excepté dans deux circons-
tances. i°. Si les districts pouvaient en
former entr'eux; or , cela est impossible ,
excepté dans le cas où il y aurait entre
les districts des intérêts différents. Je crois,
au reste, que cet inconvénient ne peut s'é-
viter d'une manière certaine, qu'en adop-
tant les principes sur l'impôt et la liberté
du commerce, que je regarde comme les
seuls vrais en eux-mêmes. 2°. S'il s'en forme
dans les districts , l'adoption des mêmes
d'un bourgeois, etc. 85
principes est encore un moyen presque sûr
de les éviter.
Il restera donc l'influence personnelle de
certains membres; mais cette influence ne
peut former un parti dans le corps légis-
latif, que parce qu'elle en aura formé
parmi les citoyens ; et elle ne peut avoir
pour cause que l'opinion de leur habileté,
opinion qui, dans cette forme de consti-
tution, nepeut s'établir que par l'impression,
et à laquelle par conséquent aucun homme
indigne de l'obtenir ne peut prétendre dans
un pays où la presse est vraiment libre. Les mêmes précautions, et celles qui sont
indiquées (article 9,) suffisent pour em-
pêcher le corps législatif de chercher, dans
le systême de lois qu'il établirait , des
moyens d'augmenter son pouvoir.
On voit donc, qu'aucune des causes qui
introduisent des erreurs dans un systême
de législation, ne peuvent ici porter ni à
faire de mauvaises lois , ni à prescrire une»
manière vicieuse de prouver les faits qui
doivent être l'objet des jugements, ni à
établir une forme de juger dangereuse
pour la sûreté , pour la liberté , pour la
86 LETTRES
propriété. Personne n'étant au dessus des
lois, les juges ou les jurisconsultes péuvent
seuls avoir quelque intérêt à corrompre la
législation. Mais, en rendant les juges éli-
gibles parles justiciables, en rendant le titre
de membre du conseil législatif incompa-
tible avec toute autre fonction , on a pourvu
en partie à cet inconvénient^ Les formes
proposées pour donner la sanction aux lois ,
y mettent un nouvel obstacle. On peut
suppposer, d'ailleurs, qu'il y aura dans la
nation assez d'hommes éclairés, pour l'a-
vertir de ce qu'elle peut avoir à craindre
des jurisconsultes, tant qu'il s'agira de la
réforme des lois anciennes ; et les nouvelles
une fois établies, ott elles seront mauvaises,
où ils ne seront plus redoutables; car , ils
seront devenus inutiles , et à peine en exis-
tera-t-il encore.
La corruption n'est pas à craindre; aucun
particulier, ni même aucun corps dans l'état
Sie peut avoir ni la volonté, ni le pouvoir
de corrompre. Les précautions déjà citées
'sont un obstacle suffisant contre les passions
particulières.
'iLVans un pays où l'on imprime beaucoup
d'un bourgeois, etc. 87»
dur les affaires publiques , il est difficile
de ne pas espérer que le choix des districts
tombera sur des hommes dignes d'être lea
représentants de leurs égaux; il est difficile
que, si dans quelque district il se trouvait
un homme doué d'un esprit juste,étendu,
capable en un mot de présider à une lé-
gislation , il ne fasse point partie du corps
législatif.
Il né nous reste donc plus à craindre
que quatre écueils : i°. les préjugés géné-
raux répandus dans un pays ; 2°. les pas-
sions qui animeraient tous les membres de
l'état ; 5°. l'incohérence dans les lois , ou
leurs changements trop fréquents ; 4°. en-
fin, la difficulté d'obtenir des décisions, de
remédier à des abus pressants, de suivre la
réforme des mauvaises lois.
On ne pourrait détruire l'influence des
préjugés généraux, sans donner à la liberté
une atteinte au moins momentanée ; mais
cette influence sera d'autant moins à crain-
dre , qu'elle sera diminuée d'abord par les
limites données au pouvoir du corps légis-
latif, par la difficulté très-grande (N°. 3,)
que ces limites soient reculées, et par ïa
88 LETTRES
formalité établie ( N°. 7,), d'après laquelle
les districts consultés sur chaque loi déci-
dent , si elle ne renferme rien de contraire
aux droits des citoyens. D'ailleurs , les pré-
jugés de ce genre se dissipent avec assez
de facilité dans les pays où la presse est
libre , et où l'on en fait un usage fréquent.
Enfin, dans la forme d'élection proposée ,
le choix des membres contribuera encore
à diminuer cette influence ; les électeurs
préféreront en général les hommes ins-
truits , c'est-à-dire, ceux qui ont le moins
de préjugés; ainsi, on n'aurait réellement
à craindre que les opinions fausses, aux-
quelles la nation tiendrait avec assez de
fanatisme , pour n'accorder sa confiance
qu'aux hommes qui les partagent ; et dans
l'état actuel des lumières, ce danger mé-
rite peu d'être compté. Si, d'ailleurs , il
n'existe d'autre loi religieuse , d'autre rè-
glement de commerce que ce qui est né-
cessaire pour assurer une liberté absolue ,
les préjugés généraux auront une influence
bien faible sur la rédaction des lois.
On peut dire la même chose des pas-
sions dont la natipn entière pourrait être
d'un bourgeois, etc. 89
animée; passions qui ne peuvent être que
l'effet des préjugés.
Dans les cas où une loi devient nécessaire
et ne peut être différée, on donne au corps législatif le droit de la promulguer , de la
rendre obligatoire, mais avec des précau-
tions qui doivent rendre ces lois très-rares,
et empêcheront d'en faire , à moins que
la nécessité n'en soit généralement sen-
tie. D'un autre côté , le temps exigé pour
donner une sanction durable à une loi, est
un moyen suffisant d'éviter les variations
fréquentes des lois. Pour toute la partie de
la législation qui doit être constante, qu'il
est important de former suivant un systême
régulier , dans laquelle il faut mettre de
l'ensemble, on a exigé que les principes
généraux de chaque loi , ce qu'on peut
appeler son esprit, fût placé à la tête de
ces lois, qui ne recevraient leur sanction
qu'après avoir été soumises au vœu de
chaque district.
Au reste, par esprit d'une loi, j'entends
ici les maximes de droit naturel, de jus-
tice universelle, de raison, qui servent de
base à la loi, et non , comme on l'entend
d'un bourgeois, etc. gl
doit se perfectionner sur tous ces points, à
mesure qu'elles feront des progrès. Cette
science est, comme on l'a dit déja, suscep-
tible de progrès indéfinis. Mais à chaque
époque, il s'agit seulement d'avoir les meil-
leures lois que puisse permettre l'état actuel
des lumières. L'accomplissement de cette
condition ne dépend que de deux choses:
i°. du choix des membres du corps législa-
tif, et la forme d'élection proposée permet
d'espérer qu'il tombera sur des hommes
éclairés; 2°. de la forme suivant laquelle
il discutera les lois. Il n'y a point ici de
difficulté pour un article particulier, et il
n'y en peut avoir que sur l'ensemble d'une
loi et ses rapports avec les lois déja établies,
qu'elle ne doit pas contredire. Pour résoudre
ces difficultés, nous observerons, i°. que
toutes les fois qu'il sera question de former
une loi, le corps législatif élira un petit
nombre de ses membres, qui seront chargés
de la rédiger et de la lui présenter impri-
mée; 2°. qu'après la lecture faite dans la
première assemblée et la distribution de la
loi imprimée, le corps législatif nommera un
autre comité chargé d'examiner seulement
92 LETTRES
s'il n'y a dans la loi aucun article contraire
à des lois déja établies; 3°. si ce comité n'en
indique aucun , on procédera à la délibé-
ration sur la loi. S'il en indique quelqu'un,
l'assemblée décidera si l'observation du
comité est juste ou ne l'est pas. Si elle décide
qu'elle est juste, alors on indiquera un jour
où les membres de l'assemblée discuteront
si c'est l'article des anciennes lois, ou si
c'est celui de la nouvelle qui doit être ré-
formé , et décideront pour l'un ou l'autre
avis, par oui ou par non; à une autre
séance, et d'après cette décision, on corri-
gera la loi nouvelle pour être proposée une
seconde fois. 4°' Les rédacteurs de la nou-
velle seront obligés de la séparer en autant
de divisions qu'il peut y avoir de parties,
sur lesquelles on puisse voter le pour et le
contre, sans qu'il en résulte de contradic-
tion , et de former chaque article de propo-
sitions simples, c'est-à-dire, sur lesquelles
on ne puisse voter qu'en les rejettant ou
les admettant; et le comité nommé pour
examiner si la loi ne contient rien de con-
tradictoire aux lois reçues, examinera
en même temps si les rédacteurs se sont
d'un bourgeois, etc. conformés à ces deux règles. Au reste , ici la
difficulté de décider entre les deux comités
n'est pas à craindre, puisque cet examen
est susceptible de démonstration rigoureuse.
5°. Enfin , toutes ces conditions étant rem-
plies , on votera sur chaque partie de la loi
même; si la partie est d'un seul article, on
l'admettra, ou on la rejettera à la pluralité
des voix; si elle est compliquée , chacun
formera sur toutes les propositions son avis,
en écrivant oui ou non à côté de chaque
article. Un comité tiré au sort examinera
ensuite , si l'avis de quelqu'un des votants
ne renferme pas de contradiction dans les
termes, comme cela est possible; et dans
ce cas,il serait rejetté. Cela fait, on exami-
nera quelle est la décision de la pluralité
Sur chaque proposition. Si le vœu formé
d'après cette pluralité ne renferme pas de
contradiction, il sera admis; s'il en ren-
ferme , la décision sur cette partie de la loi
ou sur la loi même, si c'en est une partie
essentielle, sera renvoyée à la session sui-
vante : car il est difficile de supposer que
l'on ait cette incertitude à craindre pour
les. lois provisoires , promulguées par lé
g4 LETTRES
corps législatif sans avoir consulté les dis-
tricts.
Il est aisé de voir qu'en suivant une telle
forme, on ne pourrait exiger une très-
grande pluralité, sans s'exposer à ne point
avoir de décision; aussi ne proposons-nous
cette forme que pour la rédaction des lois.
Mais quant aux principes fondamentaux de
la loi, il est toujours possible de les réduire
à des propositions simples, sur lesquelles on
prendrait l'avis de l'assemblée, avant que
les rédacteurs fussent nommés pour prépa-
rer la loi, et on nommerait à chaque session
un comité qui, d'après la proposition faite
de promulguer une loi sur tel objet, forme-
rait les questions sur lesquelles doit rouler
cette première délibération. Ceci n'aurait
même lieu que pour les lois faites par le
corps législatif sans consulter les districts,
et pour soumettre des lois à leur discussion.
Dans les autres circonstances, les disposi-
tions fondamentales sont votées par les
districts...:
1l ne nous reste plus que la crainte de
trop de lenteur dans la réforme des mau-
vaises lois. Elle ne pourrait avoir que deu*
d'un bourgeois, etc. 9$
causes : i°. le peu d'activité du corps légis-
latif; on y remédie en ne lui offrant presque
aucune autre fonction importante; et si on
suit la forme que nous avons exposée, il ne
reste à ses membres d'autre gloire à pré-
tendre, d'autre autorité à espérer, que celle
qu'ils pourront mériter par le talent de
combiner et de rédiger des lois; 2°. la diffi-
culté d'avoir l'avis des districts; on y obvie
en proposant de n'exiger d'eux qu'une vota»
tion sans discussion, et uniquement par oui
ou par non ; forme de votation qui ne peut
avoir ici aucun inconvénient, puisque l'on
sait d'avance quels doivent être les objets
proposés, et qu'on a eu le temps de les
discuter par la voie de l'impression. Les
modernes, accoutumés à regarder les an»
ciens comme leurs modèles, n'ont presque
jamais senti combien l'invention de l'impri-
merie leur pouvait procurer d'avantages,
par le moyen qu'elle donne aux hommes
dispersés de discuter paisiblement toutes les
affaires, et en même temps par ce qu'elle
ôte de force à l'éloquence trop souvent trom-
peuse , pour augmenter celle de la raison
qui ne trompe jamais. Ceux qui ont soutenu
96 LETTRES
qu'il ne pouvait exister de grands états
libres, ceux qui ont cru que les çorps poli-
tiques avaient, comme les individus, leur
jeunesse, leur maturité, leur décadence et
leur mort, n'ont pas fait attention à cette
différence importante, comme ils ont ou-
blié l'influence de la découverte de la
poudre, lorsqu'ils ont supposé que des petits
états pouvaient conserver leur indépen-
dance.
On pourrait craindre que le corps légis-
latif, par la manière de présenter les ques-
tions aux districts, ne se donnât une très-
grande influence dans les décisions. C'est
pour remédier à cet inconvénient que l'on
a établi cette forme de délibération, qu'une
loi proposée contient ou ne contient pas
quelque article contraire aux droits des
citoyens.
Nous observerons d'ailleurs que, si les
lois civiles, criminelles et de police, ne sont
pas en elles-mêmes trop défectueuses, ou si
on y a déja exécuté les réformes les plus
importantes, celles dont la nécessité est le
plus généralement sentie, il n'est ni néces-
saire, ni même désirable que, soit dans ces
d'un bourgeois, etc. 97
lois, soit dans celles qui regardent la consti-
tution, on ait une grande facilité à faire des
changements : il suffit qu'il y ait toujours un
moyen légal et sans danger de les faire,
qu'un corps qui en ait le droit en ait aussi
naturellement le désir, et qu'il s'en occupe
toutes les fois que des hommes éclairés
lui auront dénoncé quelque abus digne
de réforme. Or , on aurait ici cet avan-
tage.
Quant aux lois relatives aux finances et à
l'administration du trésor public, il me pa-
raît clair que, si on adopte en entier le prin-
cipe que j'ai déja indiqué, de ne regarder
comme légitime qu'une seule espèce d'im-
pôts, la forme proposée remplit toutes les
conditions nécessaires; et si on ne l'adoptait
pas, on trouverait encore (Nos. 10, n, i2 et
i3,) quelque ressource pour empêcher le
corps législatif d'avoir comme tel la tenta-
tion d'abuser de cette partie de son pouvoir;
mais l'exemple du parlement d'Angleterre
me fait croire que la proscription absolue
de tout autre impôt que l'impôt territorial
direct, est le seul moyen sûr d'empêcher
l'augmentation excessive et dangereuse des
2. 7
98 LETTRES
subsides, parce que c'est la seule forme
d'imposition où l'on sait précisément ce
que coûte l'impôt à la masse des citoyens,
et ce qu'il coûte à chacun.
En effet, si on suppose un peuple assez
éclairé , pour que d'après la discussion
d'une forme d'impôt proposée , il puisse en
déterminer les effets sur la nation, ou sur
les particuliers, c'est le supposer assez ins-
truit pour ne pas vouloir souffrir l'établis-
sement d'aucun impôt indirect; et alors il
ferait par conviction ce qu'il serait prudent
de faire, même avant d'être convaincu de
ce principe , pour empêcher que le corps
législatif n'abusât de sa puissance.
Si on craint l'autorité de mettre des im-
pôts, donnée pour le temps de guerre, nous
observerons qu'il faut ou réunir dans un
même corps le droit de déclarer la guerre,
et de lever, par des impôts ou par des em-
prunts , la somme nécessaire pour en payer
les dépenses , ou séparer ces droits. L'exemple de l'Angleterre prouve que
le dernier parti n'est pas un remède bien
salutaire , et il pourrait devenir dangereux
par un refus imprudent. Je crois donc que
D'UN BOURGEOIS, etc. gg
le moyen proposé (N°. i7,) mérite la pré-
férence.
En général, le principe d'empêcher les
abus, en opposant les pouvoirs, a le désa-
vantage de faire dépendre le sort de l'état
du plus ou moins d'opiniâtreté , du plus
ou moins de corruption de chacun. L'his-
toire de tous les gouvernements de l'Europe,
qui ne sont pas absolument despotiques, en
fournirait des exemples nombreux et frap-
pants.
Pour ce qui regarde les lois relatives à
la constitution , je crois la forme proposée
(N°. i4) suffisante pour empêcher les usur-
pations du corps législatif, et en même
temps laisser des moyens pour détruire les
abus qui peuvent naître de la constitution
établie. Ces moyens manquent absolument
à l'Angleterre; aussi, quoiqu'il n'y existe
pas un seul homme éclairé qui ne sente
tous les inconvénients de la représentation
actuelle , la réforme parlementaire n'aura
lieu de longtemps , parce qu'elle ne peut
se faire que par ceux mêmes qui se croient
intéressés à conserver ces abus.
Je m'arrêterai peu sur les négociations
ioo Lettres
avec les puissances étrangères. Des alliances
mal combinées, ou faites dans des inten-
tions perverses (l'histoire d'Angleterre, de
Hollande en fournirait plus d'un exemple)
sont le plus grand inconvénient, ou plutôt
le seul que l'on ait à craindre ; et c'est pour
cette raison qu'il m'a paru qu'il valait mieux
renoncer à en former, excepté pendant la
guerre. Ce qui serait le plus souvent une
politique sage dans un monarque, est pres-
que nécessaire dans une constitution libre;
tout autre moyen l'exposerait à des dé-
marches imprudentes , ou à des variations
qui nuisent à la confiance beaucoup plus
qu'un traité ne servirait à l'établir. Enfin,
le secret étant, par une suite heureuse de
ces constitutions, impossible à garder dans
les opérations du gouvernement, quelles
qu'elles soient, presque tous les avantages
que les monarques peuvent tirer de ces
traités, sont perdus pour les républiques.
On pourrait craindre que la corruption du
corps législatif le portât à faire, avec quel-
que puissance étrangère, des conventions
nuisibles à l'état; mais je crois que la forme
de ratification proposée (N°. i5) suffit pour
d'un bourgeois, etc. i0i
mettre à l'abri de cet inconvénient. Et si
on adopte de plus les principes que j'ai
exposés, si on renonce aux traités de com-
merce comme dangereux pour la liberté
et pour la paix , comme inutiles en eux-
mêmes, les conventions avec les nations
étrangères ne peuvent avoir de suites ef-
frayantes.
Par la forme donnée à l'établissement
militaire en temps de paix ( N°. i9,) par
l'établissement proposé (N,°. 2Q,.) par le
principe établi ( N°. i8 , ) par la restric-
tion du ( N°. i6,) je crois le pouvoir du
corps législatif, relativement au militaire,
assez limité pour n'être jamais dangereux.
Mais on peut demander, d'abord s'il n'y
a pas d'inconvénient à se faire un prin-
cipe rigoureux de se borner à la guerre
défensive. Je répondrai que c'est la seule
qui puisse être juste; que d'ailleurs si
l'état est très-puissant, c'est la seule qui
soit réellement nécessaire à sa sûreté; que
s'il est faible , le seul parti prudent est
de former une confédération perpétuelle
avec d'autres états d'une manière analogue
à la confédération américaine; toute autre
I
i03 LETTRESpolitique serait dangereuse pour une cons-
titution populaire. Enfin,bien loin de croire
que ce principe restreigne trop le pouvoir
de faire la guerre, je le crois plutôt insuffi-
sant , et c'est en partie pour cela que
j'ai proposé la réélection ( N°. i7,) rien
n'étant si facile que de faire naître des
hostilités.
Il est évident d'ailleurs, que cette réélec-
tion n'empêcherait pas le corps législatif
de déclarer la guerre. S'il y avait des
hostilités réelles , l'opinion l'y forcerait;
et dans la forme de constitution proposée,
cette opinion doit avoir sur lui un grand
pouvoir. Observons ici que nous avons l'a-
vantage de donner une grande force à
l'opinion générale et réfléchie des citoyens
dispersés, et de n'en laisser aucune à l'opi-
nion commune, ni de la populace, ni des
citoyens riches de la capitale; avantage qui
n'existe dans aucune des constitutions euro-
péennes , du moins dans celles des grands
états.
On peut demander ensuite si, en consti-
tuant l'établissement militaire sous une telle
forme, on ne s'expose pas à une infériorité
d'un bourgeois, etc. io3
marquée dans l'art de la guerre? Je répon-
drai que, si les soldats ont moins de la
bravoure qui tient à l'esprit de soldat, étant
mieux composés, ils auront et plus d'hon-
neur et plus du courage qui tient à l'esprit
de patriotisme; que si l'on a nécessairement
une infériorité marquée par le défaut d'ha-
bitude de la discipline et de la manœuvre
dans les soldats , et du maniement des
troupes dans les officiers, l'esprit d'égalité
dans les soldats, leur patriotisme supplée-
ront à ce qu'il leur manquerait de discipline
militaire ; que l'adresse à tirer, soit le fusil,
soit le canon, peut être encouragée sans
risque pendant la paix, et que pour le reste,
une plus grande instruction théorique de la
part des officiers y suppléera. Or, comme
dans la formation de l'armée, après un long
temps de paix, cette instruction déciderait
des grades, des commissions, etc., elle ne
sera pas négligée.
On peutd'ailleurs former desétablissements
pour favoriser cette instruction en temps de
paix. La science peut, à bien des égards,
suppléer à la pratique, et surtout mettre à
portée de l'acquérir en très-peu de temps.
loi LETTRES
Une armée de troupes réglées est incom-
patible avec une constitution populaire, et
une infériorité passagère dans le commen- .
cernent d'une guerre est un moindre mal
que la servitude. Au reste, la nation la plus
belliqueuse dont l'histoire fasse mention,
n'a pas eu de troupes réglées pendant plu-
sieurs siècles. C'est avec des légions levées
sur la place publique , après la déclaration
de la guerre, que Paul Emile détruisit la
phalange macédonienne ; et nous avons de
plus aujourd'hui l'avantage , que plusieurs
parties de l'art militaire sont devenues de
véritables sciences, et que plusieurs autres,
telles que la tactique , l'art des grandes
manœuvres, ne sont pas vraisemblablement
éloignées de le devenir.
Ce que je viens de dire du militaire de
terre s'applique plus encore à la marine : un
brave citoyen accoutumé à conduire un
vaisseau marchand dans des mers dange-
reuses, n'aura besoin que de bien peu de
temps, s'il a approfondi la théorie de la
science navale, pour devenir un bon amiral.
Je crois enfin (N° £2i ) qu'en ne donnant
au corps législatif aucune influence sur
d'un bourgeois, etc. io5
l'emploi de la force publique en temps de
paix, en limitant cet emploi, en assujet-
tissant le corps qui peut l'ordonner à la
censure d'un autre corps , on pourvoirait
assez à la sûreté des citoyens , sans avoir à
craindre ni les dangers de la loi martiale
d'Angleterre, ni le défaut de force publique
qui y rend certains délits si fréquents.
Mais permettez - moi une dernière ré-
flexion. Les précautions que j'ai proposées
sont d'autant moins nécessaires , que le
premier acte (celui qui règle les limites de
la puissance législative, qui déclare ceux
des droits naturels de l'homme que la légis-
lation ne doit ni restreindre ni modifier)
sera plus étendu, plus précis. Par exemple,
s'il proscrit toute loi qui limiterait la liberté
religieuse ou celle du commerce, qui n'as-
sujettirait les citoyens sur ces deux objets à
d'autres règles qu'aux lois générales, civiles
ou de police , relatives à la tranquillité
publique, au maintien des conventions, à
la punition de la fraude; si on déclare que
toute gêne mise à l'industrie, toute condi-
tion apposée à l'exercice de toute profession
particulière, est une atteinte à la liberté et
i06 LETTRES
à la propriété; si on proscrit comme injuste
toute autre forme de subside qu'un impôt
sur les terres, direct et proportionnel au
produit net, toute autre forme d'emprunt
que des annuités dont la limite soit fixée,
ou des caisses pour assurer la subsistance
des vieillards, des femmes, des enfants; si
on rejette tous les autres comme injustes
envers la postérité, ou comme corrupteurs;
si, comme on l'a fait en Amérique, on
interdit tout établissement d'une distinction
héréditaire entre les hommes , et qu'on
étende cette interdiction à toute corporation
perpétuelle qui ne soit pas absolument vo-
lontaire ; si on ne permet de remplir aucune
espèce de place que par élection , et en
fixant un terme qui ne puisse jamais s'é-
tendre au delà de certaines limites,etc. etc.;
alors presque toutes les précautions de-
viennent inutiles, et la raison sera la véri-
table sauve-garde de la liberté.
d'un bourgeois, etc. i07
LETTRE I Y.
Je viens enfin à l'objet principal de cette
correspondance : l'inutilité et le danger de
partager la puissance législatrice en diffé-
rents corps.
Je sais combien l'opinion contraire est
répandue; et il y en a plusieurs raisons.
D'abord l'abus des mots; on a parlé de
forces opposées , de contrepoids , d'équi-
libre , et ces mots ont eu sur certaines gens
une influence d'autant plus forte , qu'ils les
entendent moins. Ensuite les politiques de
profession sont intéressés à défendre tout ce
qui est compliqué. Chaque état a sa charla-
tanerie propre, et celle des politiques est
de donner leur science comme une espèce
de doctrine oculte dont les adeptes seuls
ont la clef; un intérêt plus direct leur dicte
encore ce langage; plus une constitution est
compliquée , plus elle offre de ressources
aux intrigues et au sophisme. Or, cette
opinion des politiques doit avoir une grande
influence , i°. sur les hommes qui n'ont
1
108 LETTRES
jamais pensé à ces objets, et qui s'en rap-
portent à l'opinion des politiques pour être
gouvernés, comme à celle des médecins
pour être purgés; 2°. sur les auteurs qui se
croient presque des hommes d'état, parce
qu'ils répètent les opinions ou plutôt les
discours des gens en place. J'ai souvent en-
tendu des hommes d'esprit, à qui je parlais
des principes de l'économie politique, me
répondre tranquillement: Si vous saviez
quel mépris les politiques d'Angleterre ont
pour toutes ces opinions! et croire presque
les avoir réfutées.
D'ailleurs,les hommes en général aiment
mieux les choses fines que les choses vraies,
admirent moins ce qui est simple que ce
qui est compliqué, croient plus volontiers
ce qu'un petit nombre se vante d'entendre,
que ce qui est entendu de tout le monde.
Il y a enfin l'exemple de l'Angleterre, et
cet exemple doit être très-imposant, parce
qu'au lieu d'observer que la liberté de la
presse, celle de former des associations par-
ticulières, la loi d'habeas corpus, la pro-
cédure par jurés, la publicité de toutes les
instructions pour les causes personnelles, le
d'un bourgeois, etc. i09
respect pour la lettre de la loi, que tous ces
principes soutenus par l'opinion, heureu-
sement réunie sur ces objets, sont le vrai
fondement de l'espèce de liberté dont
jouissent les habitants de la Grande-Bre-
tagne, on en a fait honneur à sa constitution;
on a cherché en conséquence, non si elle
était bonne, mais par quels principes on
pouvait prouver qu'elle était la meilleure
de toutes : et ces principes, on les a adoptés
comme des maximes générales.
Examinons maintenant la question en
elle-même.
I. Toute loi peut être regardée comme
une suite de propositions vraies si la loi est
bonne, fausses si elle est mauvaise. Ainsi,
on pourrait se proposer, en partageant le
corps législatif, d'être moins exposé à ob-
tenir des décisions fausses, en conservant
néanmoins l'espérance d'en avoir de vraies.
Mais il est aisé de voir ( et cet objet est
susceptible de démonstration rigoureuse )
qu'on ne peut avoir aucun avantage, rela-
tivement à la vérité des décisions, en mul-
tipliant les corps législatifs, que vous n'ayez
le même avantage d'une manière plus simple
*
iio LETTRES
et plus sûre, en exigeant une pluralité
déterminée dans un seul corps. On peut
consulter sur cette question l'ouvrage de
M. le marquis de Condorcet, que je vous
ai déja cité.
II. On peut encore , en partageant le
pouvoir législatif entre plusieurs corps, en
destiner un à préparer les objets de déli-
bération , à proposer les lois, à les rédiger,
afin de mettre plus d'unité dans ces lois,
et que les objets de délibération étant plus
précis, on soit plus sûr d'obtenir le vœu
réel de la pluralité.
Il est certain que cet objet a été trop
négligé jusqu'ici, et il est beaucoup plus
important qu'on ne croit. En effet, toutes
les fois qu'on délibère sur des propositions
compliquées,et telles que les avis ne se ré-
duisent pas nécessairement à deux, on peut
prendre une opinion pour le vœu de la
pluralité, tandis que cette pluralité est réel-
lement pour une autre opinion, ou que la
pluralité n'a véritablement rien décidé. Le
moyen le plus simple d'éviter cet incon-
vénient est, comme je l'ai dit déja, de
diminuer autant qu'il est possible la compli\
d'un bourgeois, etc. i11
cation des propositions sur lesquelles l'on
doit délibérer , de ne voter que sur des
propositions simples si l'assemblée est nom-
breuse , ou bien d'exiger pour une seule
opinion, sans retour d'un avis à l'autre, une
pluralité de plus de moitié dans le cas où il
n'est pas nécessaire d'avoir une prompte
décision. ll est donc important de ne confier
la rédaction des points sur lesquels on doit
délibérer qu'à des hommes éclairés et dignes
de la confiance publique. Mais s'ils forment
un corps particulier qui ait ce droit exclu-
sivement , ce corps devient nécessairement
une puissance, et une puissance dangereuse.
Il serait donc beaucoup plus avantageux que
le corps même législatif confiât ce travail
à des comités particuliers. (Voyez lettre III.)
Ces comités, chargés de rédiger les objets des
délibérations, et par une conséquence né-
cessaire les lois qui en seraient le résultat,
procureraient l'avantage de ne prendre des
délibérations que sous une forme où elles
peuvent faire bien connaître le vœu de la
pluralité, et d'assurer que les lois présen-
teront l'ensemble, l'unité de systême néces-
saire à toute bonne législation, et si difficile
ii2 LETTRES
sans cette précaution à obtenir d'une as-
semblée nombreuse.
On a pu vouloir aussi donner à un corps
particulier, et peu nombreux, un droit né-
gatif pour éviter les inconvénients de la
précipitation et de l'inconstance. Mais d'a-
bord , la forme que j'ai proposée remédierait
aux mêmes inconvénients avec autant d'ef-
ficacité pour le moins; et ce corps, revêtu
d'un pouvoir négatif, aurait, par sa seule
existence,et quelle qu'en fut la constitution,
l'inconvénient d'être une semence d'aristo-
cratie, et d'assurer la durée des abus. On
me dira que, choisi par le peuple, il ne
pourrait se livrer à des vues particulières
sans que ses membres fussent exposés à être
remplacés par d'autres; qu'ainsi ils seraient
forcés de voter d'après l'opinion, l'intérêt
de leurs commettants. Mais cette réponse
ne me paraît pas suffisante, parce que la
crainte d'être déplacés les engagerait seu-
lement à ne pas heurter de front l'opinion
bien décidée de leurs commettants, mais
ne les empêcherait pas de suivre leurs
vues particulières dans les questions moins
importantes, et surtout d'envelopper la
d'un èôUrgéôiS, etc. ii3
législation dans des subtilités et des chicanes , à l'abri desquelles ils rendraient les
réformes impossibles, même sans se rendre
très-suspects.
Le motif le plus fort qu'on ait allégué
pour diviser le corps législatif, est la crainte
qu'un corps unique ne s'emparât de la sou-
veraineté, ne gouvernât plus pour le bien
commun des citoyens ; mais pour le main-
tien de son autorité , de la richesse et de la puissance de ses membres, et 'ne. finit
par se rendre héréditaire, sinon de droit,
au moins de fait ; comme quelques sénats
dela Suisse qui, après avoir été les officiers
du peuple, sont devenus ses maîtres.
Je crois qu'on parviendra plus sûrement
encore à éviter cet inconvénient par la
forme proposée ci-dessus pour élire les
membres du corps législatif, par les bornes
données à son pouvoir, par le droit con-
servé à la généralité des citoyens, en soumettant immédiatement à leur décision les
objets les plus importants, et en comptant
dans les questions qui tiennent vraiment
à la législation , non les suffrages des
membres du corps législatifmais .ceux
». 8
114 . L E T T R E S
des districts qu'ils représentent, et suivant Ja décision desquels ils soient obligés de voter.
Si ce moyen entraîne des longueurs et
retarde les décisions sur des objets impor-
tants , du moins ce retard a des bornes ,
pourvu que l'on emploie la méthode de ne
prendre que sur des propositions simples
l'avis des districts; au lieu que la sépara-
tion du corps législatif en deux parties ne
pourrait être utile à l'objet qu'on se pro-
pose, qu'en établissant entr'eux une sorte de rivalité qui nuirait également à la bonté
des décisions et à leur promptitude. Dans
le cas où le pouvoir législatif est divisé ,
chaque corps est le surveillant de l'autre ,
et peut s'opposer à ses usurpations, soit en
lui refusant l'approbation nécessaire pour
leur succès, soit en lui opposant l'opinion
générale qu'il réveille et qu'il éclaire. Dans
la forme que nous avons proposée, ce sont
les assemblées particulières des districts,
et elles opposent aux usurpations du corps
législatif, non un simple droit négatif, mais
leurs véritables droits supérieurs à ceux du
corps législatif, qui n'a que ceux qu'il a.
d'un bourgeois, etc. ti5
reçus des districts; non une autorité égale,
mais une autorité d'un ordre supérieur en
elle-même et par la loi; non l'opinion sou-
vent si incertaine des citoyens séparés, mais
l'opinion de la nation assemblée, exprimée
sous une forme légale.
Je ne nierai point que dans le cas où l'on mettrait, comme en Angleterre,une grande partie du pouvoir d'exécuter les lois entre
les mains de ceux qui exercent la puissance
législatrice, la sûreté publique ne pùt exiger
qu'on partageât cette puissance en diffé-
rents corps, chargés chacun d'une partie
de cette puissance exécutrice. Mais il est
aisé de voir qu'alors, les citoyens ne doivent
leur sûreté qu'à la division qui s'établit
nécessairement entre les officiers chargés
par eux de les représenter, et d'exercer les
droits qu'ils possèdent en commun. Il vau-
drait donc mieux chercher à éviter ce même*
inconvénient; d'abord, en donnant à la
puissance du corps législatif des bornes
fixes, telles quelajustice et la raison peuvent
l'exiger, et de plus en ne lui confiant qu'une
très - petite portion du pouvoir exécutif.
Ainsi, dans la forme que j'ai proposée, il
IlÇ t- E T T R E S
ne jouit que d'un pouvoir limité pour faire
la guerre et la paix, et de celui de choisir,
mais non parmi ses membres , des officiers
chargés de diriger l'administration du mi-
litaire, les affaires étrangères et l'emploi
des deniers publics, accordés non par le
corps lui-même, mais par les districts. On
parvient encore au même but en ouvrant,
comme nous l'avons proposé, un moyen
légal pour borner l'autorité, ou changer les
abus du corps législatif, de manière que
cependant l'exécution de ce moyen de-
mande assez de temps pour éviter les chan-
gements, qui n'auraient pour motif que la
légèreté, l'intrigue , ou des craintes pas-
sagères.
Nous pourrons observer enfin, que si l'on
examine les diverses manières, dont le sys-
tême de ces législations composées peut être
formé, on trouvera dans chaque combinai-
son des vices particuliers qui la rendent
défectueuse.
Supposons en effet que deux corps par-
tagent la législation, qu'arrivera-t-il? S'ils
sont égaux et distingués seulement par leurs
fonctions, ils formeront deux partis dans
d'un bourgeois, etc. ii7
l'état, composés des hommes que leurs oc-
cupations ou leur intérêt rapprocheront plus
ou moins de ces différentes fonctions. Les
commerçants s'attacheront, par exemple, à
celui qui aura l'administration du com-
merce; les militaires à celui de qui dépen-
dra l'administration de la guerre. S'ils sont
inégaux en nombre, ou le moins nombreux
n'aura aucun crédit, ou bien il faudra le composer d'hommes plus riches, plus ac-
crédités; mais alors il faudra ou laisser au
moins nombreux plus de choses à gouver-
ner, avec une part égale dans la législation,
et vous formez une sorte d'aristocratie; OU
bien, s'il n'y a plus, comme en Angleterre,
que la vanité qui fasse désirer d'y entrer,
vous établissez des principes d'orgueil et
d'inégalité, toujours si dangereux. Vous
formez des familles patriciennes , même
malgré vous, parce qu'il s'établira des races
où l'on aura été élu de père en fils à des
places dans ce petit conseil , composé de
gens plus riches, plus considérés. Si au lieu
de séparer les deux corps, vous les réunissez
dans les délibérations législatives, alors ou
ils auront une part égale dans le reste, et;
Il8 LETTRES
vous n'avez réellement qu'un seul corps,
mais divisé en partis. Si un seul a des pou-
voirs étendus, alors vous donnez à votre
corps législatif des chefs qui ne seront oc-
cupés que d'y établir leur prépondérance.
1l ne faut pas croire que vous évitiez cet
inconvénient, en essayant de tenir le corps
le moins nombreux dans une sorte d'infé-
riorité; car alors, ou il sera composé de
gens plats et incapables, ou bien il faudra
malgré vous leur donner ou leur laisser
prendre quelques avantages qui flattent
leur ambition ou leur vanité. Si vous pre-
nez deux corps égaux en nombre , en
autorité, chargés absolument des mêmes
fonctions, comme nécessairement l'un aura
toujours, ou qu'ils auront alternativement
le droit négatif l'un sur l'autre, il s'établira
réellement entr'eux, ou une condescendance
qui rendra l'un des deux inutile, ou une
rivalité qui rendra dangereux l'exercice du
pouvoir négatif.
Ce que je viens de dire s'appliquerait
également à trois, à quatre, à un plus grand
nombre de parties séparées d'un même pour
yoiv législatif.
d'un bourgeois, etc. ii9
Cependant l'utilité, la nécessité même
de partager le corps législatif en trois par-
ties , a été trop généralement soutenue
pour ne pas mériter une discussion parti-
culière.
Un roi, des chefs, une armée ont néces-
sairement introduit trois pouvoirs différents
dans tous les pays où la constitution a dû
sa première origine à la conquête, chez tous
les peuples dont la guerre a été le premier
objet. On ne doit donc pas être étonné que
ces trois pouvoirs aient existé presque par-
tout, et que dans les nations où aucun de
ces pouvoirs n'a pu anéantir les deux autres,
ils aient fini par s'arranger entr'eux. Ainsi
nous voyons la monarchie établie en France,
en Espagne, en Hongrie avec un mélange
d'aristocratie plus ou moins sensible; ce
mélange presque nul en Russie et en Da-
nemarck; l'aristocratie dominer dans l'em-
pire germanique; en Pologne, un roi, un
sénat, un corps équestre, régnant sur un
peuple esclave; en Suède, un roi, un sénat,
des états représentatifs du peuple; en An-
gleterre, le roi, les pairs et les communes.
La manière dont l'autorité législative est
lao LETTRES
partagée entre ces corps, celle dont ils sont
formés varient; mais l'origine de ces trois
pouvoirs est partout la même; partout il a
fallu (puisqu'ils existaient) ou qu'ils se dé-
truisissent, ou qu'il se formât une combinaison qui pût les conserver. ll y a donc
une grande différence entre chercher les
moyens les plus avantageux de combiner
entr'eux trois pouvoirs déja subsistants (dont
l'existence est liée avec les lois, les mœurs,
les usages, les opinions d'un peuple, qui
chacun ont une force propre , non - seule-
ment pour se défendre, mais pour envahir,)
ou chercher à établir des pouvoirs sem-
blables, dans un pays où ils n'existent pas,
pour avoir le plaisir de les opposer l'un à
l'autre. De ce que l'on est parvenu à faire
bien aller une machine, en établissant une
sorte d'équilibre entre des forces qui ten-
daient à la détruire, il ne faut pas en conclure qu'il soit nécessaire de soumettre une
machine qu'on veut créer, à l'action de ces
forces contraires. On voit aussi que les
exemples que l'on cite ordinairement ne
prouvent rien. La lutte éternelle des grands
et du peuple a troublé les républiques de
d'un bourgeois, etc. i2i
la Grèce et de l'Italie, et après des flots de
sang humain répandus dans ces inutiles
querelles, un honteux esclavage s'est ap-
pesanti sur les vainqueurs et les vaincus.
Mais ces querelles supposaient l'existence
de grands, accoutumés dès longtemps à
exercer le pouvoir, et d'un peuple fatigué
de ce pouvoir. On en conclut que les an-
ciennes républiques n'ont pas subsisté,parce
que l'on n'y connaissait pas l'art d'établir
l'équilibre entre les trois pouvoirs; mais on
pourrait en conclure également qu'elles
ont péri, parce qu'elles ne connaissaient pas
les moyens de combiner une démocratie
représentative, où il y eût à la fois de la
paix et de l'égalité.
C'est donc indépendamment des exemples
qu'il faut raisonner ici; c'est en regardant
la loi comme une règle commune, conforme
à la justice et à la raison, à laquelle les
citoyens doivent soumettre celles de leurs
actions, qui, par leur nature , ne doivent
pas dépendre de la volonté propre de cha-
cun; c'est en regardant les membres du
corps législatif comme des officiers chargés
par le peuple de chercher quelles sont ces
123 LETTRES
règles; c'est d'après ces définitions qu'il
faudrait montrer que des hommes, choisis
par le peuple sous une forme régulière, ne
peuvent parvenir à la vérité, à moins qu'ils
ne soient pris séparément dans plusieurs
ordres de citoyens, à moins qu'ils ne soient
élus, les uns dans la classe moins riche,
les autres dans la classe supérieure, quel-
ques-uns parmi ceux qui sont revêtus d'em-
plois publics, et qui, comme tels, ont des
intérêts au moins momentanés opposés aux
intérêts publics. Il faudrait montrer qu'il
vaut mieux laisser subsister des intérêts
différents entre les différentes classes de la
société , et consacrer ces divisions par la
loi, dans l'espérance de diminuer le choc
de deux de ces intérêts par l'interposition
d'un troisième, que de chercher à faire en
sorte, par de bonnes lois civiles, par de
bonnes lois de finance, qu'il n'existât qu'un
même intérêt pour toutes les classes. Il fau-
drait montrer qu'il est plus sûr d'oppo-
ser aux usurpations du corps législatif ses
propres divisions, que de lui donner pour
barrière une déclaration des droits des
hommes, et l'impossibilité de changer les.
d'un bourgeois, etc. iq3
lois constitutives sans l'aveu de la généralité
des citoyens.
Il faudrait montrer encore pourquoi les
chefs du pouvoir exécutif, chargés de ces
fonctions par le peuple, doivent avoir des
intentions plus pures, une raison plus éclai-
rée, une plus grande aptitude à faire des
lois, que des représentants choisis expres-
sément par le même peuple pour cette
fonction. Il faudrait prouver l'impossibilité
de ne pas se passer, en temps de paix,
d'une puissance exécutrice ayant toujours
besoin d'être contenue, et sans cesse me-
naçant la liberté : or, c'est ce que n'ont pas
fait encore les ardents défenseurs de la
division du pouvoir législatif en trois par-
ties. On voit, en les lisant, qu'ils ont entassé
les exemples, les autorités, les comparai-
sons pour justifier ce qui est, mais qu'aucun
n'a cherché ce qu'on pouvait, ce qu'on
devait faire. Ils prouvent, par l'autorité des
moralistes anciens et modernes, que les
hommes sont ambitieux, qu'ils aiment le
pouvoir, qu'ils ont des passions, mais ils
n'examinent point si le danger qui naît de
ces vices, si l'énergie qu'ils ontdans quelques
i24 LETTRES
pays, n'est pas encore plus l'ouvrage des
mauvaises lois que de la nature, et en parti-
culier de mauvaises lois qui, en formant
des constitutions compliquées, divisent les
hommes au lieu de les réunir.
Je vois donc dans une puissance législa-
trice, composée de plusieurs corps, plus de
difficulté pour obtenir des décisions, pour
en obtenir de conformes à l'intérêt com-
mun, sans qu'il me paraisse en résulter plus
de sûreté contre les tentatives que cette
puissance pourrait tenter contre la liberté
commune, et j'y vois de plus un grand
nombre d'inconvénients qui naissent de ces
formes compliquées.
L'esprit de parti est une suite nécessaire des
divisions de ce genre; il faut bien l'avouer,
puisque c'est de l'équilibre de ces puissances
que doit résulter, dit-on, la paix et la liberté.
Ôr, i°. cet esprit de parti produit des
divisions nuisibles. Ce n'est pas un grand
mal que les citoyens aient sur les objets im-
portants des opinions même opposées; que
ces opinions soient soutenues avec chaleur,
avec opiniâtreté; qu'elles forment enfin des
espèces de partis momentanés, tant quo
d'un b ou rg eo is, etc. i»5
vous ne donnez pas à ces partis, à ces divi-
sions, une existence durable et indépen-
dante de l'enthousiasme qui les a formés;
mais c'est ce qui arrivera nécessairement, en
attachant l'existence de ces divisions à celle
d'un corps qui fait une partie essentielle de
l'état. L'Angleterre en est un exemple; il y
existe constamment un combat, non entre
les sectateurs de deux opinions opposées,
mais entre les amis et les ennemis d'une
telle personne qui passe pour avoir, ou qui
fait semblant d'avoir telle de ces opinions.
Dès-lors ce n'est plus, ni l'amour du bien
public, ni celui de la vérité, qui forment
les décisions; et les hommes, au lieu de
chercher à s'éclairer sur leurs vrais intérêts,
ne s'occupent plus que d'acquérir la triste
facilité de soutenir d'une manière plausible
l'opinion que leur parti doit faire prévaloir.
Parcourez les discours prononcés dans les
deux chambres par les compatriotes de Ba-
con , de Locke, de Hume, de Smith, de
Price, etc.; et à l'exception d'un très-petit
nombre, voyez à quels tristes ramas de so-
phismes, de déclamations, on prodigue le
nom d'éloquence, de talent politique. Lisez
126 LETTRES
les débats sur la réforme parlementaire, sur le plan de mylord Stanhope pour la liquida-
tion des dettes, sur le bill de Fox pour la ré-
forme de la compagnie des Indes; et voyez
par quels raisonnements la majorité a eu
l'air de se laisser entraîner.
Quelques écrivains ont prétendu que dans
ce cas chacun des deux partis restant dans
son opinion, la décision était réellement
l'ouvrage des hommes impartiaux. Mais
cette subtilité ne peut en imposer à de bons
esprits: d'abord il y aurait toujours un incon-
vénient très-réel, si les deux partis n'étaient
pas à peu près égaux en nombre, puisque
leurs voix sont comptées. Ensuite qui sont
ces hommes impartiaux? Un très - petit
nombre de gens sages, vertueux, éclairés,
et des hommes nuls, puisqu'il n'y a de gloire,
de places, d'argent à espérer, qu'en s'atta-
chant à un des partis. Si donc la décision
n'est pas formée réellement par des hommes
de parti, elle le sera par leurs dupes.
On a dit aussi que ces divisions ne sont
pas nuisibles à la liberté, parce que tous se
réunissent lorsqu'elle est attaquée. Mais du
moins il faut convenir qu'en attendant
d'un bourgeois, etc. i37
l'instant où un danger réel produirait cet ef-
fet, soit sur les représentants eux-mêmes, soit
sur leurs commettants, bien des abus, bien
de petites violations de détail s'introduisent,
s'enracinent, tournent en habitude. D'ail-
leurs, ce retour sur soi-même, qu'on suppose
ici, est sans doute possible tant que les par-
tis, peu acharnés l'un contre l'autre, ne font
pour ainsi dire que jouer entr'eux; mais il
ne faut plus l'espérer, si les partis sont ani-
més, si la querelle est sérieuse, et l'expé-
rience a prouvé plus d'une fois que ces luttes
de pouvoirs, qu'on croit si propres à donner
de l'énergie aux ames, à maintenir la liberté
et la justice par la défiance et la rivalité,
finissaient par une oppression sanglante.
Souvent, tandis qu'on admire l'équilibre de
la machine, les efforts des poids, qui, en se
contrebalançant, agissent sur elle, finissent
par la briser. ,
2°. L'esprit de parti conduit à l'esprit da
sophisme, et celui de sophisme à des préju-
gés qui peuvent être dangereux. J'en citerai
quelques exemples. En Angleterre, une
forme d'impôts très-compliquée les rend
onéreux, et même absolument contraires à
Iû8 LETTRES
la liberté et à la propriété des citoyens.
Cependant on y établit sérieusement, que
la plupart de ces impôts servent à encourager le commerce; que d'autres sont pure-
ment volontaires, c'est-à-dire, n'attaquent
ni la propriété ni la liberté, excepté dans
des choses qui ne sont pas absolument né-
cessaires , à peu près comme une loi qui
défendrait aux gens qui se portent bien de se promener certains jours de la semaine,
sous peine d'une grosse amende, et que,
d'après cette manière de raisonner,on trou-
verait très-juste. On ajoute qu'il serait
impossible d'établir, par une autre voie,
les taxes énormes nécessaires pour payer
l'intérêt de la dette et les dépenses néces-
saires, etc. etc. Or, croit-on que ce préjugé
subsisterait sans le grand intérêt que les
partisans de la prérogative royale, et ceux
qui veulent être achetés, ont de les conser-
ver? N'est-il pas évident que, si l'Angle-
terre ne payait aucun autre impôt qu'une
taxe sur les terres, ni les ministres, ni un
parlement corrompu n'auraient le pouvoir
de ruiner la nation, et que le ministère,
privé de la disposition de tant de places,
D*UN BOURGEOIS, etc. i29
perdrait tousles moyens de corrompre ? Telle
est la véritable raison qui attache les poli-
tiques d'Angleterre à leurs prohibitions de
commerce et à leur forme d'imposition; ils
sentent que ces abus sont utiles à leur am-
bition et à leur avidité. Je sais combien les
négociants ont de crédit en Angleterre, com-
bien ils aiment certaines espèces de pro-
hibitions , comment ils savent les faire
soutenir par la populace des ouvriers;
mais malgré ce crédit -, leurs préjugés l'em-
porteraient - ils sur le vœu des grands
propriétaires, qui réellement gouvernent
la nation?
Pourquoi soutient-on en Angleterre, que
le défaut de police est un inconvénient
nécessaire attaché aux états libres ? Que le
vol sur les grands chemins est un mal, à
la vérité, mais bien faible en comparaison
du danger de prendre des précautions pour
le réprimer? Comment ce préjugé, vrai-
ment absurde, a-t-il pu s'enraciner si pro-
fondément? C'est qu'il faudrait mettre Une
force réprimante, soit entre les mains du
roi, soit entre les mains de la chambre des
a. 9
LETTRES
communes, et que la rivalité des pouvoirs
s'y oppose.
5°. Cet esprit de parti, suite de la divi-
sion , a encore l'inconvénient d'amener la
corruption; j'entends par là, non-seulement
la corruption grossière faite argent comp-
tant , ou par la promesse d'une place lu-
crative, mais cette corruption moins dés-
honorante qui a lieu lorsque la réputation,
l'avancement, la considération deviennent
le prix de l'attachement à un parti , celle
qui naît de la destruction des principes de
la morale , du mépris pour la vérité, du
faux honneur de zèle pour son parti , de
fidélité à des liaisons illégitimes et con-
traires au bien commun. Telle est la suite
nécessaire de cette division des pouvoirs,
et la cause pour laquelle, quoi qu'en ait dit
Montesquieu , la vertu vraiment digne de
ce nom n'a jamais existé dans aucune des
républiques connues, excepté dans le cœur
de quelques hommes extraordinaires.
Vous trouverez peut-être, monsieur, que
j'exagère ici les inconvénients de la divi-
sion de la puissance législative en plusieurs
d'un bourgeois, etc. i3i
branches. Mais je vous prie de considérer,
que ces inconvénients ne sont portés à l'ex-
trême que dans les pays où cette division
l'est aussi comme en Angleterre; ils dimi-
nuent lorsque la puissance législative se
rapproche de l'unité; mais alors, si la divi-
sion ne fait plus que de petits maux, elle
devient inutile pour le bien.
Nous nous tromperions encore, si nous
imaginions que ces divisions ont été l'ou-
vrage d'un systême raisonné , comme le
semblent dire quelquefois leurs apologistes.
Elles ont été établies parce que des distinc-
tions d'état , de rang , de puissance, en
faisaient une nécessité , soit pour avoir la
paix , soit pour obtenir le consentement
commun. Après avoir établi ces divisions,
il est arrivé nécessairement qu'en cherchant
à donner plus de solidité à la constitution,
et à corriger les défauts qu'on observait
dans quelques parties, on a cherché à prou-
ver les avantages du reste ; ainsi l'on a
trouvé des raisons pour justifier ce qui était
établi; des hommes instruits et ingénieux
y ont employé toute leur subtilité , et
l$a L £ T t R E S
l'ouvrage du hasard est devenu aux yeux du vulgaire celui d'une raison profonde.
D'autres états , placés dans des circons-
tances différentes, s'empressèrent d'imiter
ce qu'une longue habitude leur faisait ad-
mirer. C'est ainsi qu'on voit aujourd'hui des
usages , des préjugés , des opinions reli-
gieuses dominer sur les peuples et les rendre
esclaves des erreurs par lesquelles ont été
séduites les nations qui existaient , il y a quarante siècles , à deux mille lieues du
point qu'ils occupent aujourd'hui.
Je finis par une dernière réflexion. Les
raisonnements employés pour prouver l'u-
tilité de ces divisions dans le corps légis-
latif, supposent presque tous l'existence de
mauvaises lois civiles , de mauvais règle-
ments de finance et de commerce , c'est-à-
dire, une grande inégalité dans les fortunes,
et dès-lors entre les hommes; car , toute
grande fortune un peu durable est toujours
l'ouvrage d'une mauvaise loi. Or, n'est-il pas
plus simple de corriger les mauvaises lois
qui produisent cette inégalité, que de cher-
cher dans une constitution compliquée des
d'un bourgeois, etc. i33
moyens, ou dangereux, ou du moins très-
incertains d'en éviter les inconvénients?
Vous pouvez plus facilement en Amérique
qu'en Europe détruire cette inégalité , ou
en empêcher les progrès; vous avez de
moins les distinctions de familles, les lois
dérivées du systême féodal et les fortunes
de finance; vous n'avez à craindre que
l'effet des primogénitures, et les fortunes
de commerce et de banques. Le seul remède
est la liberté du commerce et de bonnes
lois civiles; autrement on ne peut empê-
cher l'inégalité des fortunes de s'établir, et
alors ni les lois somptuaires, ni les censeurs,
ni les constitutions compliquées , ni toutes
les inventions de la vieille politique , n'em-
pêcheront l'inégalité sociale de s'établir.
Nulle part le citoyen domestique , ouvrier»
fermier d'un citoyen très - riche , n'est son
égal; nulle part l'homme dégradé, abruti
par la misère, n'est l'égal de l'homme qui
a reçu une éducation soignée. Il s'établit
donc nécessairement deux classes de ci-
toyens , partout où il y a des gens très-
pauvres et des gens très-riches :et l'égalité
1?4 LETTRES, etc.
républicaine ne peut exister dans un pays
où les lois civiles , les lois de finance,
les lois de commerce rendent possible la
longue durée des grandes fortunes.
LETTRES
D' U N
CITOYEN DES ÉTATS-UNIS,
A UN FRANÇAIS,
SUR LES AFFAIRES PRÉSENTES.
I
LETTRES
D'UN CITOYEN DES ÉTATS-UNIS,
A UN FRANÇAIS.
~Vo v s êtes étonné, monsieur , que le
citoyen d'une république voie avec indif-
férence cet amour de la liberté, qui semble
animer tous vos compatriotes; vous l'êtes
davantage encore de me voir pencher vers
ce que vous appelez le parti du gouverne-
ment. Vous êtes donc indifférent, me dites-
vous , à la liberté des autres hommes. Non,
monsieur; je me garderai bien de dire avec
un de vospoètes: La liberté ri'est rien si tout
le monde est libre. Je crois, au contraire,
que plus il existe de peuples libres, plus
la liberté de chacun d'eux est assurée. Je
crois même que tant qu'il existera sur le
globe une grande nation esclave, ni la cause
du genre humain ne sera décidée, ni ses
chaînes brisées sans retour.
l38 LETTRES
Si mes sentiments vous paraissent aujour-
d'hui différents de ceux que j'ai montrés
au moment où mes concitoyens ont élevé
leurs premiers cris pour la liberté, c'est que
les circonstances ne sont pas les mêmes.
'll s'agissait pour nous d'être soumis à
une aristocratie étrangère, à l'autorité du
parlement d'Angleterre; il s'agit pour vous
d'être délivré de l'aristocratie parlemen-
taire. Des corps qui prétendent que leur
sanction est nécessaire pour la validité de
lois faites par le prince, et acceptées par
l'assemblée de la nation, qui, à ce droit
négatif, joignent l'exercice du pouvoir ju-
diciaire le plus étendu; réunion incompa-
tible avec toute espèce de liberté, qui,
dans l'exercice de ce pouvoir, ne se croient
pas obligés de s'astreindre strictement à la
lettre de la loi, qui, dans le cas où l'on con-
teste , soit leurs prétentions, soit la justice
de leurs arrêts , se permettent de rester
juges dans leur propre cause; qui, sous le
nom de grande police , se sont arrogé , sur
une grande partie des actions des citoyens,
un pouvoir législatif, exercé par eux seuls ,
et dont eux-mêmes, ou des officiers à leurs
d'un citoyen, etc. i36
ordres, sont les seuls exécuteurs : de tels
corps vous menaçaient d'une aristocratie
tyrannique, d'autant plusdangereuse, que,
se recrutant elle-même, elle était devenue
presque héréditaire.
Il s'agissait pour nous de conserver l'avan-
tage précieux d'une procédure criminelle,
favorable à la sûreté des citoyens, procé-
dure à laquelle le gouvernement anglais
osait donner atteinte. Il s'agit pour vous
d'être délivrés d'une procédure qui expose
l'innocent, qui donne à vos juges une au-
torité arbitraire, et qu'eux seuls protègent
contre la voix des hommes éclairés de toutes
les nations, moins par préjugé peut-être,
que d'après cette maxime si bien prouvée
par l'expérience : Plus la jurisprudence
est mauvaise, plus les juges sont puissants.
Il s'agissait pour nous d'être arbitraire-
ment taxés par des hommes vivants à i5oo
lieues de nous, n'ayant à notre prospérité
d'autre intérêt que celui qu'un maître prend
à celle de ses esclaves. Il s'agit pour vous
de détruire un systême fiscal qui pèse sur
le pauvre pour ménager le riche, de sacri-
fier à la nécessité de rétablir vos finances
34° LETTRES
des privilèges odieux que des corps puis-
sants se sont arrogés dans des temps d'igno-
rance et de faiblesse. Vous ne devez donc
pas être surpris de me voir pencher vers le
parti dont les opérations tendent à rétablir
les citoyens dans leurs droits, à détruire
une autorité dangereuse et une inégalité
contraire au droit naturel, qui ordonne que
chacun contribue à la dépense publique à
proportion de ce qu'il possède.
Je n'aime point le despotisme, mais je
hais encore plus l'aristocratie, qui est le
despotisme de plusieurs. Je la hais plus
encore lorsqu'elle est anarchique, comme
le serait la ligue du clergé, de la noblesse,
de trente cours souveraines répandues dans
toutes vos provinces. Plus on a de maîtres,
plus ils ont d'intérêts particuliers opposés
à l'intérêt public; plus leur pouvoir est in-
dépendant de l'opinion et de la volonté du
plus grand nombre , plus il est difficile de
les éclairer et de leur faire vouloir le bien
du peuple.
S'agit-il de la législation des impôts, de
celle du commerce, des lois civiles ou cri-
minelles , des lois de police , comparer
D'UN C I T O Y E N, etc. l/fl
l'intérêt que peut avoir un monarque à ce
que toutes ces parties de la législation
soient vicieuses ou oppressives, et l'intérêt
que peuvent y avoir tous les hommes riches
et puissants d'un pays, réunis en corps sous
différentes dénominations. Si cet intérêt
existe pour un monarque et ses ministres ,
il sera presque toujours celui de ménager
les hommes qui ont un crédit ou un pou-
voir indépendant; qui peuvent, si on blesse
leurs intérêts, troubler la tranquillité pu-
blique, ou perdre les ministres. La plupart
des maux dont on se plaint dans les mo-
narchies ont pour cause ce mélange d'une
aristocratie , qui fait payer si cher au
peuple le faible appui qu'elle lui prête
quelquefois. J'ai étudié vos lois, vous en
avez un grand nombre de mauvaises; mais
j'en ai peu vu qui n'aient été établies ou
conservées uniquement, parce qu'un crédit
aristocratique les a sollicitées ou protégées. Quel but se sont proposé les hommes
en se réunissant en société régulière, en
se soumettant à des lois ? c'est sans doute
de s'assurer , par ces mêmes lois , la jouis-
sance de leurs droits naturels. Mais la
ifo LETTRES
sûreté est un de ces droits , et les hommes
en jouissent - ils, s'il reste quelque chose
d'arbitraire dans les jugements criminels ,
si des actions indifférentes sont érigées en
crimes, si le droit de se défendre est en-
levé aux accusés, si les preuves alléguées
contre eux sont pour eux un secret, si les
tribunaux formant des corps perpétuels ont
des passions ou des préjugés, des intérêts
ou des prétentions ? La réforme de votre
jurisprudence criminelle, et celle de vos
tribunaux est donc nécessaire au maintien
du premier de vos droits , la sûreté. La
liberté en est un autre; or, jouit-on de la
liberté partout où la loi interdit aux ci-
toyens , sous peine d'amende , des actions
indifférentes et un usage de leurs facultés,
une disposition de leur propriété, qui n'est
pas contraire au droit d'autrui? Jugez
d'après cela vos lois de commerce , vos
jurandes défendues avec tant d'opiniâtreté
par vos parlements, vos lois de police éta-
blies par eux, votre jurisprudence fis-
cale , etc.
La propriété est encore un droit naturel
des hommes ; or, ce droit existe-il partout
d'un citoyen, etc. i43
où il est attaqué par des impôts indirects ,
nécessairement répartis avec injustice, par
une législation qui force un paysan d'Au-
vergne , de Poitou , de Lyonnais , à venir
défendre dans la capitale le coin de terre
qu'il cultive ? Ce droit existe.t-il, lorsqu'en
vertu de cette distribution des tribunaux,
toute propriété , au dessous de ce que
coûte un procès, n'est garantie qu'autant
qu'elle ne vaut pas la peine d'être usur-
pée , et lorsque tout homme , qui veut sa-
crifier un pauvre à sa vengeance , est le
maître de le ruiner? La réforme de vos
impôts et de vos tribunaux est donc néces-
saire au maintien de vos droits de propriété. L'égalité n'est pas moins un des droits
naturels de l'humanité. Les hommes nais-
sent égaux , et la société est faite pour
empêcher que l'inégalité de force, la seule
qui vienne de la nature, ne produise im-
punément des violences injustes. Toute
inégalité qui, dans l'ordre social, est éta-
blie par une loi, et n'est pas la suite néces-
saire du mérite réel, du droit de propriété,
de l'opinion , de l'importance des fonc-
tions sociales , est une violation de ce droit.
144 LETTRES
Comparez maintenant cette maxime de la
raison et de la nature avec les prétentions
de vos premiers ordres , de vos magistrats. Enfin, le droit de concourir à la forma-
tion des lois, est un des droits de l'homme dans l'état de société. Ce n'est pas un ci-
toyen des Etats - Unis qui en contestera
l'existence; mais il vous dira que ce droit,
presque nul pour le plus grand nombre , n'est important pour la prospérité publi-
que , qu'autant qu'il assure la jouissance
des autres ; il ajoutera que , si ce droit
n'est pas égal pour tous les citoyens , si
un noble ou un prêtre y a plus de part
qu'un propriétaire du nombre de ceux que
vous nommez roturiers , alors ce droit cesse
absolument d'exister.
Tant que l'égalité n'est point aussi par-
faite que peut le permettre la nécessité
d'établir des divisions , tant qu'il subsiste
une inégalité qu'on puisse regarder comme
réelle , dès - lors la constitution n'est plus
fondée sur le droit, elle l'est uniquement
sur l'intérêt de respecter la tranquillité pu-
blique , l'assurance plus ou moins fondée
d'obtenir d'elle une législation propre à
d'un citoyen, etc. i45
maintenir les hommes dans la jouissance
de leurs autres droits.
Ce que tout vrai patriote doit désirer en
France , c'est donc l'établissement de lois
qui rendent aux citoyens la sûreté, la li-
berté , la propriété , l'égalité dont vos an-
ciennes lois les ont dépouillés. Il ne doit
s'occuper de changements dans la consti-
tution , qu'autant qu'ils pourraient assurer
ou accélérer cette réforme des lois ; il ne
doit en désirer aucun dont il ne résulte
une plus grande égalité entre les citoyens,
qui ne soit un acheminement vers cette
égalité de droit entre tous les citoyens ,
sans laquelle aucune constitution n'est vrai-
ment libre, n'est vraiment légale : voilà ce
que tout républicain instruit des droits
des hommes vous dira aussi bien que moi.
Dans la discussion qui vient de s'élever
parmi vous , il est difficile de trouver en
quoi les droits des citoyens pourraient être
violés. De quoi s'agit-il en effet? De savoir
si le droit d'enregistrement appartiendra à
un seul ou à trente corps isolés d'officiers
nommés par le roi; quelle sera l'étendue
du ressort ou de la juridiction , et la
a. 10
146 LETTRES
composition intérieure de tribunaux dont
les charges sont également à vie, également
achetées à prix d'argent , également don-
nées par le prince. La nation n'avait pas
établi l'ancien état, ne nommait aucun des
anciens officiers, on a fait le changement
sans elle, et elle ne nomme encore per-
sonne. Elle n'a donc ni rien perdu ni rien
gagné; l'ordre ancien, l'ordre nouveau sont
également légitimes; la seule question est
de savoir lequel des deux est le plus avan-
tageux au peuple. Sans doute le nouvel
établissement qui, du moins , a l'avantage
plus grand qu'on ne pense, de ne point
être protégé par les préjugés , par l'intérêt
de soutenir des privilèges particuliers que
l'habitude fait regarder comme des espèces
de droits,est susceptible de plusieurs chan-
gements utiles. Si donc le gouvernement
avait voulu empêcher de l'examiner , s'il
avait défendu d'en discuter publiquement
les inconvénients et les avantages , s'il
avait refusé d'écouter les réclamations des
états , des assemblées provinciales ou de
districts, et même celles des corps réfor-
més, il eût été raisonnable de se plaindre,
d'un citoyen, etc. i47
parce qu'alors le gouvernement eût véri-
tablement violé le droit des citoyens. Mais ,
que dans l'année où le roi a formé, dans
toutes ses provinces , des corps de repré-
sentants , lorsqu'il a même établi deux
ordres de ces assemblées, lorsqu'il a ainsi
posé le fondement d'une constitution dans
laquelle ces pouvoirs opposés , toujours si
dangereux pour la tranquillité publique ,
le progrès de la législation , la réforme des
abus deviendraient inutiles au maintien
des droits des hommes ; lorsqu'il a donné
par làaux peuples les plus libres un exemple
que , peut - être , ils auront un jour la sa-
gesse de suivre ; lorsque ces assemblées
générales dans toutes les provinces offrent
à la nation la faculté d'avoir, toutes les
fois qu'elle le voudra, une assemblée régu-
lière et légitime de véritables représentants
du peuple; lorsqu'on sait que l'inégalité qui
reste dans ces assemblées est moins l'ou-
vrage du gouvernement, que l'effet de sa
condescendance pour des préjugés malheu-
reusement encore puissants parmi vous;
quand la destruction des corvées , la li-
berté du commerce des grains , l'état civil
Lettres
rendu aux protestants , la réforme des lois
criminelles si longtemps arrêtée par les
oppositions parlementaires , et commencée
sous les auspices de la raison et de la jus-
tice ; quand tout annonce que les droits
des citoyens sont enfin reconnus et respec-
tés; de bonne foi, est-ce le moment qu'il
fallait choisir pour crier contre le despo-
tisme ? est-ce lorsqu'on vient d'obtenir des
moyens réguliers de réclamer, qu'on doit
recourir aux actes de violence, aux sédi-
tions , etc.?
Des associations particulières érigeant en
crime de lèze-majesté des actions qui ne
violent aucun principe du droit naturel,
des tribunaux menaçant de poursuivre celui
qui aura accepté une partie de leurs fonc-
tions , et devenus à la fois législateurs ,
juges et parties , n'est-ce pas là ce qu'on
peut appeler exercer véritablement le des-
potisme?
Que vous dirai-je enfin ? Les hommes
peuvent-ils jouir véritablement de leurs
droits, s'ils ne les connaissent pas, et même
assez bien pour que ceux qui ont la puis-
. sance soient contenuspar l'opinion publique,
d'un citoyen, etc. 149
par la force qui en résulte, pour que les
citoyens ne s'opposent pas eux-mêmes au
bien qu'on veut leur faire?
Dans toute nation civilisée 5 un peu nom-
breuse , il n'y a point de liberté , point de
jouissances desdroits naturels sans lumières;
les ennemis des lumières sont donc les en-
nemis de la liberté des droits des hommes.
Or , suivez , depuis la renaissance des let-
tres, l'histoire de la philosophie et de la
littérature française, et voyez si c'est au
gouvernement ou aux corps aristocrates
qu'on peut reprocher les obstacles sans
nombre opposés aux progrès des lumières.
Par qui l'auteur d'Emile et celui de l'His-
toire philosophique ont - ils été décrétés?
Par qui les ouvrages sur la nécessité d'abolir
les corvées,'de détruire les droits féodaux,
de réformer la jurisprudence ont - ils été
condamnés? Est - ce le gouvernement qui
s'est opposé à la publication d'un diction-
naire général des sciences , monument
devenu nécessaire aux progrès de la raison?
A Constantinople même les ministres ont
voulu établir l'imprimerie , et c'est le corps
aristocratique des gens de loi qui y a mis
l5o LETTRES
des entraves. Or, l'opposition plus ou moins
forte à la liberté de la presse est le vrai
thermomètre d'après lequel on peut juger
les intentions des hommes publics ou des
corps politiques.
Vous concluerez peut - être de ces ré-
flexions que j'approuve tout ce qu'a fait le
gouvernement. Je vous répondrai que jus-
qu'ici je n'ai cru infaillible aucun prince,
ni aucun conseil, ni même aucune assem-
blée nationale; mais qu'il faut bien distin-
guer ce qui est une violation nouvelle d'un
droit naturel, de ce qui est ou la conti-
nuation d'une violation consacrée par le
temps, ou simplement une mauvaise me-
sure; que dans le premier cas , de quelque
autorité qu'émane la loi, tout citoyen a le
droit de réclamer, y est obligé par devoir;
que dans le second , des représentations
motivées sont la seule arme qu'il doive
employer , soit isolé, soit réuni. La puis-
sance publique ne peut jamais légitimement
violer les mêmes droits, pour le maintien
desquels elle est instituée; mais, excepté
cette violation évidente, pour toutes les
choses où il faut agir d'après une volonté
d'un c i t o y e n , etc. loi
générale, celui ou ceux qui dans le fait en
sont regardés comme les interprètes doivent
être obéis, et ils ne peuvent en perdre le
droit qu'autant qu'ils empêcheraient de
rendre publiques les raisons par lesquelles
on peut combattre leur opinion et les dé-
tromper. Embrasser une opinion contraire,
exiger pour réformer un abus que les vices
de la constitution aient été réformés, ce
serait dans tous les pays de la terre, sans
exception, éterniser l'anarchie, les divisions
intérieures et la durée de tous les abus. J'ai
entendu soutenir que les chefs de vos troupes
auraient dû résister aux ordres qui leur
prescrivaient de maintenir la tranquillité
publique , d'opposer la force à la violence
populaire, sous prétexte que ces ordres
avaient pour but l'exécution d'une législa-
tion vicieuse. On ne prenait point garde
que ce principe, qui, en dernier ressort,
rendrait les soldats juges de la législation,
établirait le despotisme le plus cruel de
tous, le despotisme d'une armée; qu'enfin,
c'était attaquer le principe de la subordi-
nation et de la discipline militaire l'une
des principales causes de cette tranquillité,
i5a lettres, etc.
de cette modération dans l'exercice du
pouvoir qui distingue les monarchies euro-
péennes des empires asiatiques.
Je pourrais donc , sans me contredire,
ne pas approuver une partie des nouveaux
édits; et si les réflexions d'un étranger sur
des questions particulières peuvent avoir
quelque intérêt pour vous, j'en ferai l'objet
d'une seconde lettre.
SECONDE LETTRE
D' U N CITOYEN DES ÉTATS-UNIS,
A UN FRANÇAIS.
Vous voulez donc savoir mon opinion
sur les lois enregistrées au lit de justice du
8 mai. Ce sera du moins celle d'un homme
libre, qui chérit et respecte les droits de
l'humanité , mais qui se croit permis de
peser au poids de la raison tout ce qui n'est
que privilège, prérogative, usage consacré
par le temps.
En France, toute justice émane du roi;
elle est rendue en son nom par ses officiers j
c'est un fait dont il résulte nécessairement,
que ces officiers ne peuvent avoir aucun
droit à opposer au prince , si on excepte
ceux que tout mandataire peut exercer en-
vers celui dont il a reçu son pouvoir. Il
ne faut pas en conclure cependant que le
l54 LETTRES
prince puisse établir arbitrairement telle
forme qu'il voudrait.
En quelques mains que réside le pouvoir
qu'il exerce , une nation en corps se le
fût-elle réservé , un tel pouvoir ne peut
exister que sous la condition d'en user
pour la conservation des droits des hommes.
Si donc il s'agit de la forme des jugements,
toute loi de laquelle résulterait clairement
une juste défiance des lumières des juges
ou de leur impartialité, une juste crainte
d'erreur ou de passion dans les jugements,
est une loi contraire au droit naturel, loi
que dès-lors aucune autorité sur la terre
ne peut légitimement établir. Ainsi, par
exemple, dans aucun pays, la puissance
législative ne peut établir avec justice, ni
qu'un citoyen puisse être jugé par une com-
mission particulière, ni qu'un juge puisse
être individuellement révoqué , ni qu'un
seul homme puisse prononcer des juge-
ments en dernier ressort; elle ne peut ni
priver du droit de récusation, ni assujettir
les justiciables à des tribunaux dont la
distance de leur demeure leur rende illu-
d'un citoyen, etc. i55
soire la protection qu'ils doivent attendre
de la justice, ni permettre qu'un tribunal
reste juge de ses propres offenses; usage
établi en France, et dont vous devez espérer
la juste proscription.
Que le roi ait fait souvent des change-
ments plus ou moins importants dans ses
cours de justice, qu'il les ait faits sans l'avis
de la nation, c'est ce dont votre histoire ne
permet pas de douter. On a prétendu que
ces changements n'étaient légaux que lors-
qu'ils étaient librement acceptés par les
cours; mais c'est prétendre qu'on ne peut
réformer les abus que du consentement de
ceux qui peuvent être intéressés à les con-
server, ou en termes équivalents, qu'il faut
chercher, dans l'établissement de la justice,
non ce qui convient aux justiciables, mais
ce qui est avantageux aux juges. Le roi a
donc pu légitimement changer la forme des
tribunaux.
Si j'examine maintenant la nouvelle cons-
titution donnée à ces tribunaux, j'y obser-
verai deux espèces de défauts : les uns qui
sont communs à l'ordre anciennement établi
l56 LETTRES
et au nouveau, les autres qui sont particu-
liers à celui-ci.
Je place au nombre des premiers l'usage
de faire juger les mêmes causes par deux
tribunaux ; usage qui , puisque le der-
nier jugement est seul exécuté, ne donne
aucune probabilité de plus en faveur de la
vérité, et la diminue même pour ceux qui
ont pu apprendre que dans telle affaire les
deux jugements étaient contradictoires en-
tr'eux : telle est encore la vénalité des offi-
ces, et la nomination des juges, faite par le
gouvernement, tandis qu'ils devraient être
élus par les justiciables , ce que la création si
utile de vos deux ordres d'assemblées ren-
drait si facile. On peut citer encore la réu-
nion si dangereuse de la justice civile et de
la justice criminelle dans un même tribu-
nal. L'idée de faire respecter les lois, en
rendant les juges redoutables et puissants,
comme celle de rendre plus imposante la
résistance des corps chargés de vérifier les
lois, en leur confiant le pouvoir de les exé-
cuter, se trouvent également répétées dans
presque toutes les déclamations de vos
d'un C.Î T O Y E N, etc. 1$?
prétendus apôtres de la liberté; et je con-
nais peu d'institutions plus dangereuses
pour la liberté comme pour la sûreté des
citoyens.
Quant aux défauts particuliers au nou-
vel ordre, j'en remarque deux principaux:
le premier, d'avoir établi des juges à part
pour les affaires où il s'agit de sommes plus
fortes; et, ce qui est plus mauvais encore,
d'avoir établi dans la justice criminelle des
juges différents pour ce que vous appelez
le tiers-état, et pour vos deux premiers
ordres.
Je ne trouve ni juste, ni bien politique
de donner aux gens riches des juges pour
eux seuls, de retenir dans un état subal-
terne les juges même souverains du reste
de la nation, et de créer ainsi des tribu-
naux qui auraient beaucoup d'importance
et peu d'affaires, et où, par conséquent, les
places flatteraient l'orgueil sans effrayer la
paresse.
La plus grande difficulté pour la compo-
sition des tribunaux civils, dans les pays
corrompus par l'extrême inégalité des
l58 LETTRES
richesses , est sans doute de trouver le
moyen d'avoir des juges éclairés et hon-
nêtes pour les causes du pauvre, pour
celles dont le gain ne dédommagerait
pas d'une faible dépense faite pour les
défendre.
Mais je crois qu'on doit chercher d'autres
ressources qu'une distinction de tribunaux
souverains, formée d'après l'importance des
affaires. Celle-ci ne devait être employée
que dans le cas où l'on pourrait craindre
qu'une véritable réforme de la jurispru-
dence civile ne trouvât trop d'obstacles. Au
reste, c'est moins par vos juges que par
vos procureurs, vos avocats etc., que les
plaideurs sont ruinés. Je sais bien que dans
les querelles avec le gouvernement, ces
suppôts de la justice sont d'excellents sol-
dats , et que les magistrats les paient
ensuite à vos dépens, du zèle qu'ils ont
témoigné pour la cause commune; mais le
gouvernement ne leur doit pas la même
reconnaissance, et n'est pas obligé de leur
laisser ce noble dédommagement de leurs
pertes.
d'u n citoyen, etc. i5g
Je nepuis approuver encore moins que les
gentilshommes et les ecclésiastiques aient
des juges particuliers pour leurs affaires
criminelles. Tout ce qui tend à consa-
crer, à augmenter les distinctions entre les
hommes, est mauvais en lui-même. On a
été obligé autrefois dans votre Europe de
donner au peuple des juges tirés de son
sein pour le soustraire à la tyrannie des
nobles; mais ce n'était qu'en pailliatif,pour
un mal dont il est plutôt question aujour-
d'hui de détruire les restes.
D'ailleurs, comme les nobles et les ecclé-
siastiques auraient ces juges séparés pour
leurs causes personnelles, ainsi que pour
leurs grandes affaires de propriétés, il en
résulterait, entre ces tribunaux et vos deux
ordres, une sorte de liaison très-propre à
augmenter la force de l'aristocratie.
C'est un second vice particulier de la
nouvelle forme, qu'un même tribunal di-
visé en deux chambres, qui, alternant en-
tr'elles, sont à la fois juges en première et
en dernière instance. Les inconvénients de
cette institution sont si frappants, qu'on ne
160 LETTRES
peut même croire que les auteurs de la
loi aient eu une autre intention que celle
de faciliter la première formation des nou-
veaux tribunaux , en se réservant de cor-
riger dans la suite une constitution si
dangereuse.
Tels sont, suivant moi, les principaux
vices du nouvel établissement; vices qui
sont d'ailleurs compensés en grande partie,
par l'avantage d'une justice plus prompte,
plus prochaine , moins dispendieuse , et
pour lesquels les lois humaines et justes
qui ont accompagné ce changement, pour-
raient obtenir de l'indulgence; défauts
d'ailleurs bien moindres que ceux qui, com-
muns aux deux formes de tribunaux , sub-
sistent encore, et ont pour zélés apologistes
les ennemis des nouvelles lois. Ce n'est donc
ni le patriotisme, ni la raison qui ont pu
enfanter cette ridicule note d'infamie at-
tachée au crime d'occuper une place dans
un grand bailliage; c'est uniquement à l'es-
prit de corps dans les uns, à l'esprit aristo-
cratique dans les autres, à la crainte dans
le reste, qu'on doit attribuer l'espèce de
d'un c i t o y e n , etc. i6i
fureur avec laquelle ce changement a été
accueilli.
Sans cela, on eût discuté paisiblement
les avantages et les inconvénients des grands
bailliages j on eût demandé des améliora-
tions, on les eût obtenues. Si des associa-
tions formées sur un tel principe avaient
été repoussées avec hauteur par le gouver-
nement , c'est alors seulement qu'on eût
été en droit de parler de despotisme. Rien
n'est plus contraire a la liberté, que l'exa-
gération de la liberté même; se réunir pour
énoncer publiquement une opinion, un
vœu commun, c'est un droit de l'homme
libre; se réunir pour assujettir l'opinion
d'autrui, pour menacer, pour exercer des
violences, c'est s'arroger un pouvoir tyran-
nique.
Mais, dit-on, c'est l'établissement d'une
cour plénière qui a soulevé contre tout ce
qui accompagnait ce projet. Je croyais qu'il
fallait juger chaque loi en elle-même, et
non pas d'après les autres lois données le
même jour. Que diraient vos zélés d'un
homme qui raisonnerait ainsi? La loi qui,
i62 lettres
pour condamner à mort, exige une plura-
lité de trois voix au lieu d'une pluralité de
deux voix, est une loi humaine et juste;
donc la cour plénière est un établissement
salutaire.
Examinons cette cour en elle-même.
Il y a deux ans que je suis en France:
j'ai beaucoup entendu parler du droit d'en-
registrement.
Dans les premiers temps, j'étais un peu
surpris de voir que personne ne s'entendait
sur le seul point de droit public dont on
parut s'occuper. L'enregistrement n'est
qu'une formalité, disait l'un , les cours
peuvent faire des représentations; mais si
le roi persiste, il doit être obéi; sans cela
les parlements seraient véritablement nos
souverains, et nous ne les voulons point
pour maîtres. L'enregistrement libre est
nécessaire, disait un autre, sans cela nous
serions sous le joug du despotisme. JYos
cours jouissent de ce droit: quand les états-
généraux ne sont pas assemblés, elles sont
des états-généraux au petit pied. Ceux de
Blois l'ont ainsi déclaré. Je demandais ce
d'un citoyen,etc. i63
qu'avaient fait d'ailleurs ces états de Blois,
et j'apprenais qu'ils avaient forcé Henri III
à signer avec eux la sainte ligue, et à faire
serment d'exterminer plusieurs millions de
ses sujets; qu'en un mot, ces représentants
de la nation, choisis par la seule faction des
Guise, ne s'étaient montrés que comme
leurs esclaves. Vous n'y êtes pas , ( disait
un homme
de qui la chevelure
Passait de Clodion la royale coîfure : )
le roi et les états ont encore besoin de notre
enregistrement libre pour qu'une loi soit
valide : nous sommes parties essentielles
de la puissance législative. Il n'est pas
encore bien décidé que les chambres des
comptes et les cours des aides aient bien
exactement le même droit; mais il est
prudent de laisser ce point en litige. Ce qui
m'étonnait bien plus que ces disputes ,
c'était d'entendre donner le nom d'amis de
la liberté, d'ennemis du despotisme à ces
partisans d'une aristocratie despotique, à
ceux qui soutenaient l'une ou l'autre des
deux dernières opinions.
l64 LETTRES
Voilà donc trois systêmes bien distincts,
et qu'il faut examiner séparément. Car si
ceux qui ont soutenu le dernier, paraissent
un peu fâchés aujourd'hui de l'avoir sou-
tenu trop clairement, s'ils cherchent à le
faire oublier, vous n'êtes sûrement pas assez
dupe pour croire qu'ils y aient sérieusement
renoncé.
Examinons d'abord le dernier systême.
Ici la cour plénière est précisément la
chambre des pairs d'Angleterre, moins in-
dépendante , parce que ses membres, éga-
lement nommés par le roi, ne le sont qu'à
vie; plus puissante, parce que la juridic-
tion qui y est réunie serait plus étendue,
plus puissante encore, parce qu'elle aurait,
dans la vacance des états, une partie du
pouvoir législatif. Une telle institution serait
vicieuse ; mais dans ce même systême, l'an-
cienne constitution l'est davantage. Chaque
ressort forme un état à part, sans que pour
aucun objet, même pour les dépenses de la
guerre, une puissance unique ait le droit
d'établir des subsides. Il n'existe plus aucun
moyen d'établir de l'uniformité dans les
d'un c i t o y e n, etc. i65
lois, objet si important, si peu connu du
vulgaire de vos politiques, qui continuent
toujours de croire qu'il existe entre les
Bretons et les Poitevins une telle différence
de mœurs et de climat, qu'ils doivent être
gouvernés par des lois différentes.
Dans le second systême, la cour plénière
a moins d'avantages, puisqu'en conservant
le droit d'enregistrement à des corps sé-
parés, il y aurait encore de l'unité pour
tout ce qui serait décidé par les états-gé-
néraux. Les inconvénients de cette cour
seraient aussi moins dangereux, puisqu'ils
cesseraient d'exister dès que les états se-
raient assemblés.
Dans l'un et dans l'autre systême, c'est
toujours un corps aristocratique unique,
substitué à des corps aristocratiques séparés.
On a dans la nouvelle forme plus d'unité,
ce qui est un avantage ; mais plus de facilité
pour séduire, ce qui est un mal; dans l'an-
cienne , une aristocratie plus tyrannique,
parce qu'elle est plus nombreuse, qu'elle a
des fonctions judiciaires plus étendues ,
qu'elle est composée de membres moins
l66 LETTRES
distingués; dans la nouvelle, une aristo-
cratie plus oppressive, parce qu'elle serait
plus unie, plus susceptible de former des
projets; l'ancienne protégerait les abus
avec plus de violence , la nouvelle les dé-
fendrait avec plus d'opiniâtreté et d'adresse;
l'ancienne serait plus dangereuse pour les
citoyens, la nouvelle pour les ministres;
l'ancienne ne pourrait résister longtemps
au progrès des lumières, au vœu de la
nation, malgré le respect que l'habitude et
l'antiquité peuvent inspirer pour elle, la
nouvelle serait plus difficile à détruire, si
le malheur de n'avoir point en sa faveur ce
respect des sots pour les choses antiques ne
lui ôtait toutes ses forces.
Mais c'est à ceux qui aiment l'aristocratie,
qu'il appartient de choisir. Vous sentez que
toute cour plénière qui ne serait pas com-
posée de membres uniquement élus par une
assemblée nationale, ou par celles des pro-
vinces , doit être à mes yeux une institu-
tion dangereuse et contraire aux droits des
citoyens.
Reste enfin le dernier systême, et celui-ci
d'un c i t o y e n, etc. i67
est le seul où le nouvel ordre soit réellement
inférieur à l'ancien. Si les cours n'ont qu'une
voix consultative, alors, comme ce n'est sû-
rement point sur les principes généraux de
la législation qu'un corps peut être consulté,
mais sur les effets locaux et particuliers des
lois, sur la clarté de leurs dispositions, sur
leur conformité ou leurs contradictions avec
les lois établies, sur les conséquences qui
en résultent, et qui peuvent obliger à chan-
ger en même temps d'autres parties de la
législation, c'est alors que le vœu de plu-
sieurs cours séparées est préférable. L'unité
est utile pour décider. Au contraire, des
corps ou des hommes dispersés sont préfé-
rables , s'il s'agit de consulter. Un corps, en
effet, ne donne que l'avis de la pluralité,
qui n'est presque jamais qu'un avis moyen,
formé de plusieurs avis différents que l'on
concilie entr'eux tant bien que mal: ainsi,
plus on multiplie les corps à consulter, plus
on augmente les lumières.
Nous voilà donc conduits à conclure que
la cour plénière ne peut être une bonne
institution qu'aux yeux de ceux qui la
i68 LETTRES
combattent. Cette opinion paraît un para-
doxe, mais il est facile de l'expliquer. Le gou*
vernement a senti qu'il avait à traiter avec
les diverses prétentions sur la nature de
l'enregistrement,et ne pouvant les détruire,
il a cherché seulement la forme de cour où
ces prétentions pourraient exciter le moins
de troubles, et moins retarder l'expédition
des affaires. D'un autre côté, les partisans
de l'aristocratie n'ont pas examiné si cette
forme était meilleure ou plus mauvaise,
parce qu'on n'aime point l'aristocratie à
cause de l'utilité dontelle peut être; on l'aime
uniquement parce qu'on en est membre.
Mais aux partisans intéressés de l'ancienne
aristocratie, et elle en a d'autant plus qu'elle
était plus anarchique; aux parlements et à
leurs subalternes, intéressés à empêcher
toute réforme dans l'ordre judiciaire; aux
villes de parlements, intéressées à la conser-
vation de l'étendue du ressort; aux privilé-
giés, Irop avertis que l'état des finances et
la misère du peuple vont faire tomber sur
eux une partie de la charge publique, et
que l'établissement des assemblées provin-
D'UN C I T O Y E N , etc. i69
ciales en a donné les moyens; aux nobles de
quelques provinces, qui, sous prétexte de
défendre leurs anciens privilèges, ne s'ar-
ment réellement que parce qu'ils sont me-
nacés de perdre l'habitude ou l'espérance
d'opprimer le peuple, et de le tenir dans
l'avilissement ; on est parvenu à réunir un
grand nombre de citoyens vraiment pa-
triotes, et même de citoyens éclairés, en
leur présentant l'établissement de la cour
plénière comme ayant pour objet de retar-
der les états-généraux.
En effet, en accordant à la cour plénière
le droit provisoire d'imposer et de donner
la sanction aux emprunts, on lui conférait
ce même pouvoir auquel le parlement ve-
nait de renoncer, et on pouvait être soup-
çonné de chercher à diminuer la nécessité
de convoquer les états-généraux. L'idée de
substituer des magistrats du conseil à ceux
du parlement semblait encore favoriser ces
soupçons. Il est vrai que le gouvernement
avait annoncé qu'aucun nouvel impôt ne
serait établi avant la convocation des états,
et qu'il n'y aurait aucun emprunt public
170 LETTRES
au delà de ceux qui avaient été enregistrés
à la séance royale; mais on pouvait deman-
der alors pourquoi on donnait à la nouvelle
cour un pouvoir inutile pour le moment;
pouvoir qu'elle aurait reçu d'une manière
légale des états-généraux eux-mêmes, s'ils
en avaient approuvé la composition. N'était-
ce pas s'opposer au vœu de la nation, qui
paraît désirer que, pendant l'intervalle des
états-généraux, le droit provisoire d'enre-
gistrer, borné à une certaine classe d'objets,
soit réuni à un corps de représentants élu
par l'assemblée nationale, ou ce qui serait
encore préférable, par les provinces elles-
mêmes? N'était-ce pas créer un corps aris-
tocratique en même temps qu'on en avouait
tous les inconvénients?
Je ne suis donc pas surpris que l'établis-
sement de cette cour ait affligé, ait cons-
terné ceux des amis de la nation qui ne
pouvaient avoir dans les ministres une con-
fiance fondée sur la connaissance person-
nelle de leur caractère; mais je le suis de
les voir se réunir à la cause des parlements,
et signer cette foule de protestations et de
d'un citoyen, etc. i7i
mémoires qui, pour le ton comme pour les
principes, semblent tous être sortis d'un
greffe. Comment n'ont-ils pas vu que les par-
lements n'avaient, après un siècle et demi,
découvert leur incompétence qu'au moment
même où la substitution d'une subvention
territoriale aux vingtièmes, les avertissait
qu'ils ne pourraient plus échapper à l'impôt,
où par l'établissement de la seule forme
d'imposition qui soit juste en elle-même, on
augmentait d'une somme considérable le
revenu de l'état en soulageant le peuple,
puisque la somme demandée était au
dessous des vingtièmes réels, que les ci-
toyens sans crédit ou sans charge payaient
auparavant à la rigueur; que dans le mo-
ment enfin où, pour la première fois, on
établissait en France un impôt, à la vérité
vicieux dans sa forme, nuisible dans ses
effets, comme tous les impôts indirects,
mais ayant l'avantage de peser sur les riches
et d'être presque nul pour le pauvre? N'a-
vaient-ils pas vu le refus d'enregistrer la
subvention territoriale suivi d'un enregis-
trement de vingtièmes et d'une opposition
IJS LETTRES
à toute vérification, comme si l'inégalité de répartition en faveur des riches était en
France un principe de droit public?
J'aurais donc applaudi aux citoyens qui
auraient demandé la convocation d'une as-
semblée nationale, en proposant les moyens
de l'accélérer, sans s'exposer à la rendre
dangereuse ou inutile; d'en perfectionner
la forme antique, en la rendant plus vérita-
blement légale et plus populaire; qui, en
sollicitant dans la cour plénière des change-
ments exigés par l'intérêt public, par la
tranquillité de la nation, auraient rendu
justice aux lois dont la création de cette
cour a été accompagnée, à l'abolition de la
torture, à celle de la sellette, à ces sursis
d'un mois si nécessaires, et dont l'orgueil
parlementaire avait été si blessé ] qui au-
raient demandé que l'assemblée nationale
fût consultée sur la réforme des lois, de la
procédure, des tribunaux. J'applaudirais à
ceux qui indiqueraient au gouvernement
tout l'avantage que, pour le rétablissement
du calme , il peut tirer de ces assem-
blées provinciales, qu'il est si facile dg
15'UN CITOYEN, etc. IjZ
rendre nationales par une élection de leurs
membres, et de ces assemblées de départe-
ment qui lient d'une manière si heureuse
les citoyens avec leurs représentants. J'ap-
plaudirais à ceux qui lui montreraient ces
assemblées ainsi élues par les citoyens,
comme des corps dont le vœu, facile à réu-
nir , quoique pris séparément dans chaque
province, pourrait donner à une nouvelle
forme d'états-généraux une sanction vrai-
ment légale, et la sanction non moins
nécessaire de l'opinion publique. Mais je
ne puis applaudir à une demande vague
d'états - généraux, sans paraître s'embar-
rasser, ni de leur forme, ni de la bonté
des résultats; à la demande du rétablisse-
ment des tribunaux, sans insister sur la
nécessité de les réformer, sur les périls
dont leur constitution actuelle menace la
liberté et la sûreté des citoyens; à des récla-
mations contre la cour plénière, où l'on ne
parle point du danger de réunir le droit
d'enregistrer aux fonctions judiciaires; à des
protestations de provinces, où l'on établit
des prérogatives plutôt que des franchises;
174 LETTRES
où l'on se sépare de la nation française au
lieu de s'y réunir; dans lesquels l'on s'ap-
puie moins sur le droit naturel , sur les
intérêts des citoyens , que sur des chartres
antiques qui, pour la plupart, renferment
moins une reconnaissance des véritables
droits de l'homme qu'une promesse de con-
server des abus.
Il est facile sans doute de crier à la
liberté; mais c'est par la conduite et par
les principes de ceux qui forment ces cris
qu'on peut juger si c'est la liberté qu'ils
demandent ou l'anarchie et l'augmentation
de leur pouvoir; et je ne croirai jamais à
l'amour de la liberté qui réclame des pri-
vilèges, et qui, au lieu de prendre des pré-
cautions contre l'influence de la populace,
ce fléau des états policés, semble plutôt
l'appeler à son secours, et en faire l'instru-
ment de ses desseins.
J'achevais cette lettre lorsque l'arrêt du
conseil sur la convocation des états-géné-
raux a paru. La nation est consultée sur la
forme de cette assemblée d'une manière
aussi régulière que sa constitution actuelle
d'un citoyen, etc. i73
peut le permettre; car la méthode adoptée
en Amérique, celle des conventions ex-
traordinaires convoquées pour un seul objet,
cette institution si utile dont nous avons
donné l'exemple , ne pourrait être em-
ployée dans un pays où les prétentions des
ordres différents , comme celles de plu-
sieurs provinces, ne permettent pas d'es-
pérer qu'une telle assemblée formée d'a-
près les principes d'égalité, qui en sont
la base nécessaire, obtînt une approbation
générale. D'ailleurs, ces conventions sup-
posent une certaine confiance dans les prin-
cipes de la raison naturelle, la connaissance
et l'amour des droits généraux et essentiels
de l'humanité; enfin cette manière calme
de traiter les affaires publiques , qui n'ex-
clut pas le véritable zèle, mais au contraire
le prouve beaucoup mieux que de violentes et injurieuses déclamations.
Je vous parlerai donc dans une dernière
lettre, de ces états-généraux pour la con-
vocation desquels les clameurs, les dénon-
ciations , les menaces, les petites insurrec-
tions populaires n'ont pu heureusement
lyG LETTRES, etc.
empêcher votre gouvernement de tenir sa
promesse , et je vous parlerai aussi des
prétentions de quelques-unes de vos pro-
vinces. Sur ce dernier objet, l'opinion d'un
citoyen d'une république fédérative ne vous
sera sûrement pas suspect.
SENTIMENTS
D' U N
RÉPUBLICAIN,
SUR LES ASSEMBLÉES PROVINCIALES
ET LES ÉTATS-GÉNÉRAUX.
Suite des Lettres d'un citoyen des Etats-
Unis à un Français, sur les affaires
présentes.
a.
SENTIMENTS
D' U N
RÉPUBLICAIN,
SUR LES ASSEMBLÉES PROVINCIALES
ET LES ETATS-GÉNÉRAUX.
A peine deux mois s'étaient écoulés
depuis l'établissement des assemblées pro-
vinciales , établissement désiré par la
nation , dont elle n'osait presque concevoir
l'espérance , et déja la joie de les avoir
obtenues , semblait avoir fait place au
désir d'obtenir des états-généraux.
Le plan de ces assemblées était, quant au
Fond, celui qu'avait tracé un homme de gé-
nie (i), que sa vertu seule avait appelé à
une grande place, et que sa vertu seule en
(i) Voyez le livre intitulé : des Administrations
provinciales, par M. Turgot.
l8o SENTIMENTS
avait précipité. La destruction des corvées,
la liberté du commerce des grains, une sub"
vention territoriale, dont la somme était
fixée,dans laquelle aucun privilège accordé
au riche n'insultait à la misère publique ,
ces lois qu'il avait proposées ou projettées,
accompagnaient l'établissement des assem-
blées. Leur plan différait du sien à quelques
égards; on avait admis une distinction d'or-
dres; on n'avait pas réuni en communautés
les paroisses de campagne, trop faibles pour
avoir une bonne administration municipale:
mais par la forme même des assemblées, ces
défauts pouvaient être facilement corrigés.
La réunion de plusieurs paroisses, en une
seule communauté, n'a eu besoin que d'être
indiquée pour que le gouvernement se soit
occupé des moyens de produire ce change-
ment utile. La distinction d'ordre doit dispa"
raître aussitôt que la nation,désignée chez
vous par le nom de tiers-état, en formera
le désir, puisqu'il suffirait que les membres
de cet ordre en fussent d'accord; ils trouve-
raient aisément alors dans la noblesse et dans
le clergé, des hommes assez éclairés, ou
assez généreux , pour se joindre à eux , et
d'un républicain. 18i
déterminer la pluralité de toutes les assem-
blées contre la distinction des ordres. Deux
hommes des premières maisons du royaume
en ont donné l'exemple à l'assemblée des
notables, et ils auraient des imitateurs. Votre
nation bonne, mais facile à égarer, fait le
bien quand elle le voit. Vos corps l'ont infec-
tée depuis longtemps de maximes aristocra-
tiques, qu'ils honorent du nom de principe
de liberté; mais le jour où il sera permis aux
véritables amis du peuple de se faire en-
tendre , où ils n'auront plus à craindre, la
proscription à laquelle ces corps les ont
dévoués,sera le jour de la justice, comme
celui de la paix.
Malgré leurs défauts, vos assemblées pro-
vinciales avaient donc tous les avantages
essentiels du plan de M. Turgot. Leurs
membres devaient être nommés par les ci-
toyens , il existait trois ordres d'assemblées
correspondantes les unes avec les autres;
chaque député à une assemblée supérieure,
connaissant le vœu de l'assemblée, qui re-
présentait ses commettants, était, quoique
toujours libre dans son opinion, obligé en
quelque sorte, de se conformer à ce vœu ,
l33 SENTIMENTS
ou de ne s'en écarter que par de grands
motifs. On avait sauvé par là, mieux que
dans aucun autre pays , les inconvénients
divers, mais non moins réels de l'indépen-
dance absolue des représentants , et d'une
dépendance incompatible avec une discus-
sion utile, avec la vérité et la cohérence des
décisions. Aucun abus, n'eût-il pesé que sur
de petits cantons isolés, ne pouvait échapper
à la vigilance de ces assemblées ; il était
impossible de dissimuler l'étendue ou l'im-
portance d'aucun mal; la nation entière
devenait du moins par son opinion,le juge
des oppresseurs de tous les ordres : avantage
qu'aucune assemblée nationale ne peut
avoir, si elle est seule. Enfin, toutes les ré-
formes, tous les changements qui, dans la
constitution, dans la législation,dans la po-
lice, dans les finances, etc. peuvent tendre
au plus grand bonheur des hommes, à la
jouissance la plus étendue de leurs droits,
devenaient, au moyen de cette institution,
non seulement praticables, mais faciles à
exécuter sans secousse, sans troubler la tran-
quillité publique. Une assemblée nationale
était-elle nécessaire ? elle sortait d'elle-même
d'un républicain. i83
de ces assemblées, soit qu'elles en élussent
les membres, soit qu'ils fussent choisis par
les provinces :elles auraient donné des ins-
tructions à nos représentants; leur vigilance
eût écarté d'eux la corruption , l'esprit de
cabale, l'ambition, l'orgueil aristocratique. Et c'est à l'instant même où tout se prépare
pour donner au peuple français un gouver-
nement supérieur, à beaucoup d'égards, à
celui d'aucun peuple, et combiné de manière
à ne pouvoir craindre aucune révolution, à
se perfectionner par le progrès des lumières
sans pouvoir jamais en contracter l'heureuse
influence; c'est dans le moment où la nation
entière est appelée à discuter ses intérêts
d'une manière moins illusoire, que dans au-
cun autre pays de l'Europe; c'est dans ce
momentqu'on demande, non une assemblée
nationale telle que nous venons d'en tracer
l'idée , mais les anciens états - généraux;
c'est en ce moment qu'on voit se réunir,
pour faire cette demande, non-seulement
tous les corps de magistrature , mais le
clergé , mais des états de province r mais
des assemblées particulières formées en tu-
multe parla noblesse. On avait applaudi,
l84 SENTIMENTS
avec transport à l'établissement de deux
assemblées provinciales, quoique leur consti-
tution fût vicieuse, quoiqu'elles ne fussent
que de véritables aristocraties; et cet éta-
blissement général d'assemblées vraiment
représentatives, semblait n'exciter que des
murmures. Je vais essayer d'expliquer ce
phénomène; il peut en résulter des lumières
sur les précautions qu'il faut prendre pour
que ces états-généraux, si ardemment de-
mandés, soient utiles au peuple, et ne lui
soient point funestes.
Il était aisé de prévoir que les assemblées
provinciales, une fois établies, une fois
fortifiées par la confiance du peuple, ayant
une fois pris l'habitnde des affaires, regar-
deraient comme une des plus importantes ,
la destruction des privilèges, en matière
d'impôt, soit que ces privilèges fussent ex-
pressément établis, soit qu'ils fussent la suite
d'une mauvaise forme d'imposition; et les
privilégiés ont demandé une assemblée des
états-généraux!
11 était aisé de prévoir, qu'une des pre-
mières demandes, portées au roi, par les
assemblées, serait la réforme de la justice*
D*U N RÉPUBLICAIN. l85
Il n'est aucun citoyen éclairé qui n'en sente
la nécessité, qui ne connaisse le danger des
tribunaux perpétuels. 1l était aisé de prévoir
que dans l'absence de toute assemblée natio-
nale, les assemblées de provinces, formées
de représentants élus par elles, réclame-
raient le droit d'enregistrement qui leur
appartient légitimement, et qui n'a jamais
pu être confié à des tribunaux sans danger
pour la liberté, la vie , la fortune des ci-
toyens; et tous les corps de magistrature,
ont demandé une assemblée des états-
généraux!
Il était aisé de prévoir que les assemblées
provinciales les réclameraient contre toutes
les petites oppressions qui, sous différents
noms comme sous différents prétextes, em-
pêchent le peuple de sortir de la misère; et
tous les hommes puissants, ont désiré les
états-généraux!
Il était aisé de prévoir , que quand les
peuples de la Bretagne , par exemple, ver-
raient ceux de la Normandie, du Poitou ,
du Maine soumis à une administration po-
pulaire, rapprochée de l'égalité naturelle,
occupée du soulagement du peuple,ils ne
l8G SENTIMENTS
pourraient s'empêcher de comparer ces
administrations à la leur, où les dix-neuf
vingtièmes de la province n'ont que le tiers
des voix, où le corps du peuple n'a que des
députés, et les nobles, une séance person-
nelle; où, pour ce qui est décidé par la
pluralité des ordres, le peuple se trouve
dans la dépendance des privilégiés, tandis
que la nécessité de l'unanimité des ordres
pour d'autres décisions,rend indestructibles
tous les abus favorables aux ordres privilé-
giés; où la forme établie pour l'impôt le
plus productif, fait payer au pauvre seize
fois plus qu'au riche; où le peuple est obligé
de contribuer à des frais immenses d'admi-
nistration, à des dépenses de luxe, que le
gouvernement a voulu inutilement réduire
plus d'une fois; où enfin, une partie des im-
pôts est employée en pensions, en gratifica-
tions pour la noblesse; et alors, si le gou-
vernement écoutaitles plaintes du peuple,si
la province obtenait une fois une assemblée
de représentants vraiment légitime , il était
vraisemblable que cette assemblée repré-
sentative demanderait et obtiendrait la
destruction de ce corps aristocratique >
d'un républicain. i87
qui en a usurpé le nom et les fonctions
naturelles.
Le parlement de Dauphiné avait rejette
l'établissement des assemblées provinciales,
et surtout celui des assemblées de départe-
ment , et il est évident que les assemblées
provinciales, si elles étaient seules, seraient
ou pourraient aisément devenir des corps
aristocratiques. Aujourd'hui la noblesse de
cette province réclame ses anciens états ,
et entraîne après elle , des communautés
séduites par ses violentes déclamations
contre le despotisme. Peut-elle croire de
bonne foi, que la constitution de ces états
soit vraiment populaire ? peut-elle croire
qu'elle soit légitime? a-t-elle jamais été
consacrée par le vœu du peuple? n'est-elle
pas l'ouvrage du hasard, de la coutume,
des différentes circonstances qui ont accom-
pagné la destruction du règne féodal? Si
pendant quelques siècles de barbarie, l'u-
sage a pu rendre cette forme légitime ,
pourquoi un siècle et demi d'interruption
dans un temps moins barbare n'aurait-il
pu la faire tomber légitimement en désué-
tude ? Mais cette forme est aristocratique ,
i88 SENTIMENTS
et par conséquent tout devient permis pour
la défendre.
Vous voyez donc comment tous les inté-
rêts aristocratiques ont dû se réunir contre
les assemblées provinciales , et prendre,
pour y réussir , deux moyens: l'un la de-
mande des états - généraux , l'autre la
réclamation de privilèges particuliers aux
différentes provinces.
Ces états, que jamais aucune assemblée
nationale n'a ni établis ni adoptés, ce qui
aurait été nécessaire pour leur conférer une
autorité vraiment légale , puisqu'ils sont
sous une forme aristocratique , puisque les
privilégiés y sont pour deux tiers et la
nation pour un seul, et que tout privilège,
tout droit qui n'est pas égal pour tous, sup-
pose une concession; ces états n'ont jamais
eu ni forme constante , ni des droits fixes.
Cependant ils inspirent un vieux respect.
"Il y avait lieu d'espérer qu'en les convo-
quant sous la forme ancienne, par bailliages
et non par provinces , en les convoquant
par ordres séparés, en se hâtant de les assem-
bler avant que les assemblées provinciales
aient pu gagner la confiance, avant que
d'un républicain. i85
le peuple ait pu être instruit de ses inté-
rêts , avant que le gouvernement ait pu
préparer des plans de réforme pour les im-
pôts, pour la justice, etc., on se procurerait
une assemblée tumultueuse, peu éclairée,
à laquelle on persuaderait que les assem-
blées provinciales sont inconstitutionnelles,
qu'elles seraient un prétexte pour empêcher
de fréquentes tenues d'états - généraux.
Alors ces assemblées, si effrayantes pour
l'aristocratie , pouvaient être sacrifiées, et
au milieu du trouble , on aurait eu une
espérance assez fondée de conserver encore
l'ancienne anarchie pour laquelle des états-
généraux , convoqués sous cette forme , ne
devaient point paraître bien redoutables. Qu'on ne dise point que ces cris étaient
nécessaires pour obtenir les états-généraux:
une assemblée nationale devenait une suite
inévitable des assemblées de province, dans
un moment où l'état des finances nécessite
des mesures dont le vœu de la nation peut
seul assurer le succès, où l'impossibilité
d'espérer une liquidation de dettes sans
une baisse dans le taux de l'intérêt des
emprunts, oblige à recourir au seul moyen
190 SENTIMENTS
d'inspirer une confiance étendue et durable;
où enfin cette même subvention territo-
riale, si odieuse à vos prétendus amis du
peuple, aurait nécessité, pour la distribuer
entre les provinces, une discussion contra-
dictoire entre leurs députés.
Mais plus on a de justes raisons de soup-
çonner dans le désir , pour une convocation
précipitée des états-généraux, un intérêt
différent de l'intérêt national, plus il im-
porte de leur donner une constitution qui
réponde du résultat qu'on en doit attendre.
Dans un pays où il n'a jamais existé
d'assemblée nationale, où celles qui en
ont tenu la place n'ont reçu leur forme que
de l'autorité du prince , où n'ayant jamais
été périodiques , où n'ayant pas même été
fréquentes , surtout depuis que l'invention
de l'imprimerie a permis quelque commu-
nication entre les hommes dispersés , on ne
peut dire qu'elles aient jamais obtenu
même une sanction tacite; où cent soixante
et quatorze ans d'interruption, dans l'espace
de temps pendant lequel les hommes ont
passé des plus grossières ténèbres à l'aurore
du jour qui est prêt enfin à les éclairer,
d'un républicain. i91
ne permettent plus de regarder l'ancien
usage comme une autorité ; c'est à la puis-
sance publique, telle qu'elle existe, à fixer
la forme d'une assemblée nationale.
Cette forme n'est point arbitraire: une
telle assemblée doit représenter la nation;
et il n'est pas difficile, à tout homme de
bon sens, de savoir si une assemblée repré-
sente ou non une nation. Pour être rigou-
reusement légitime , la représentation doit
être égale; mais si elle l'est plus que ne
l'a jamais été aucune assemblée de la même
nation; si l'inégalité qui peut y rester est
de nature à être facilement détruite, alors
ceux à qui cette inégalité est défavorable ,
mais qui obtiennent plus qu'ils n'ont jamais
obtenu, peuvent ne pas demander davan-
tage , et attendre du temps et du progrès
des lumières une justice plus exacte. Per-
sonne , au contraire, ne peut avoir droit
de demander une inégalité plus grande.
De même, chaque division de territoire
doit élire ses représentants; elle doit en élire
plus d'un, pour être sûre d'être toujours
représentée, pour avoir moins à craindre
les conséquences d'un mauvais choix. On
tg2 SENTIMENTS
doit conserver, dans cette élection, plus
d'égalité encore entre les citoyens, que
dans la représentation , parce que le véri-
table droit est à ceux qui élisent, et non
à ceux qui représentent; que le droit des
premiers est conservé dans la réalité, si la
forme de la représentation leur permet
d'élire des hommes sur lesquels ils puissent
compter.
Mais les règles particulières et déduites
de ces principes, les formes suivant les-
quelles on doit les mettre en pratique, le
nombre des électeurs ou des députés, le
jour, le lieu de chaque élection, le lieu,
l'époque de l'assemblée, tous ces détails ,
qu'il est rigoureusement nécessaire de fixer
d'une manière précise, ne peuvent l'être
que par une volonté unique, par celle du
chef dela nation. Sans cela il faudrait donc
une première convention formée d'elle-
même; nous y avons été forcés au commencement de la révolution; mais, comme
je vous l'ai déja dit, ce moyen praticable,
dans une nation où il n'existait ni privi-
lèges, ni prérogatives héréditaires, ni dis-
tinction entre les citoyens, ni aucun corps,
D'UN RÉPUBLICAIN. i9S
ne peut être proposé dans une nation qui
n'a point les mêmes avantagés.
Il ne s'agit pas même que le prince agisse
seul, il suffit qu'il reste juge. Vos provinces,
à l'exception de quelques-unes que vos par-
lements ont privées de cet avantage, vos
provinces ont chacune un corps, qui peut
devenir vraiment représentatif dans celles
où existent les assemblées provinciales,
puisqu'il suffirait d'en faire élire les mem-
bres, et qui, dans les autres, passe pour
l'être même aux yeux du peuple ignorant
et trompé. Ces corps peuvent être consultés
sur la forme de la convocation des états;
la pluralité de leurs avis peut former une
sorte de vœu national; et s'ils ne se pressent
pas trop de répondre, si les défenseurs des
droits du peuple ont le temps et la liberté
de les discuter, on peut espérer que ce
vœu sera conforme à ses véritables inté-
rêts. L'orgueil du pouvoir, cette pente vers
l'aristocratie , véritable fléau de l'espèce
humaine dans un siècle où les esprits flottent
encore entre la lumière et les ténèbres,
n'ont point corrompu les assemblées provin-
ciales ; leur propre intérêt les engage autant m. i3
lg4 SENTIMENTS
que celui des citoyens à suivre, dans la
formation de l'assemblée nationale , un
plan qui unisse cette assemblée avec elles;
et comme elles sont en plus grand nombre
que les anciens pays d'états , on peut
d'avance présumer que le vœu de la plu-
ralité ne sera point en faveur d'une forme
trop aristocratique, et trop éloignée des
mœurs et de l'esprit de notre siècle.
C'est au gouvernement, c'est à la sagesse
qu'il a eue, de s'appuyer du suffrage des
assemblées provinciales , et d'écarter les
réclamations des parlements en faveur des
usages antiques , et leurs prétentions à
partager le pouvoir législatif, que la nation
devra la restauration dont elle a conçu l'es-
pérance; et c'est ce qui doit arriver dans
toutes les monarchies européennes. Le des-
potisme ne peut plus y subsister longtemps;
et dans ces changements inévitables, que
la révolution des opinions doit amener,
l'intérêt des souverains et du peuple est
nécessairement le même; celui d'échapper
au joug dont l'aristocratie les menace
également. Différents ordres d'assemblées
représentatives formeront toujours une
d'un républicain. i95
constitution modérée, amie de l'ordre et
de la paix : plus il y régnera d'égalité,
plus ces avantages y seront sensibles; l'aris-
tocratie , au contraire, est ambitieuse, tur-
bulente. Jusqu'à ce qu'elle ait tout anéanti,
et même le souvenir des droits des hommes,
elle ne connaît point de repos; ensuite
c'est le repos de la mort, c'est celui de
Venise.
Il ne me reste plus qu'à vous parler des
prétentions de quelques-unes de vos pro-
vinces. Elles ne veulent plus faire partie
de la monarchie française, mais devenir
autant de républiques indépendantes. Ce-
pendant, protégées par le corps de la na-
tion, défendues à ses dépens , partageant
toutes les places, tous les avantages qui
naissent de la réunion , elles n'en suppor-
teront les charges qu'autant qu'elles le
voudront. Admises dans les états-généraux,
elles consentent à faire partie de la France,
mais à condition qu'elles restent maîtresses
d'accepter ou de rejetter ce que ces états
auraient réglé de concert avec le roi. Il
est juste, ajoute-t-on, que ces provinces
conservent des lois particulières, puisque
Ig6 SENTIMENTS
par leurs mœurs, leurs usages, leurs cli-
mats , elles diffèrent tant du reste de la
France. D'ailleurs, les autres n'ont point
à s'en plaindre; rien n'est plus digne de
la majesté d'un grand empire, que d'avoir pour chaque province des lois différentes.
La constitution qui naîtrait des préten-
tions de ces provinces , aurait quelque
chose de bien admirable. Par exemple, il
faudrait, dans certains cas, pour la Bre-
tagne , que le roi, l'assemblée nationale ,
les trois ordres des états de la province,
et de plus le parlement de Rennes et la
chambre des comptes de Nantes > eussent
adopté une loi, afin qu'elle fût valide. Sup-
posons trois ordres séparés dans les états-
généraux , comme le désirent les sages
partisans des usages antiques; voilà une
province qui a le bonheur d'avoir une puis-
sance législative composée de neuf parties;
ce qui est bien plus parfait que l'Angle-
terre, où il n'y en a que trois; les change-
ments n'en seront que plus difficiles; mais
c'est tant mieux; les lois, les usages cons-
titutionnels, conformes à l'esprit des pro-
vinces, ont été établis dans le quatorzième
d'un républicain. 197
siècle; et l'on y connaissait si bien les prin-
cipes de la législation et les droits des
hommes!
Telles sont les idées qu'on a cherché à
faire valoir, soit pour augmenter le trouble
par de nouvelles difficultés, soit pour con-
server plus longtemps l'aristocratie dans
quelques provinces.
Mais il est d'abord évident que toutes les
provinces doivent contribuer à la dépense
nécessaire à la sûreté de l'état, et contri-
buer proportionnellement à leur revenu ,
et que jamais elles ne peuvent prétendre
au droit de n'y contribuer que librement.
Une république fédérative, fondée sur un
autre principe, serait vicieuse ; nous l'avons
senti, et nous y avons remédié.
Il est encore évident que toutes ces pro-
vinces ont le plus grand intérêt à renoncer
à toute distinction, par la raison très-simple,
que toute loi générale, uniforme pour un
grand royaume, agréée par la généralité
des députés de ses provinces, sera naturel-
lement plus conforme à la raison et à la
justice ; que les abus particuliers, résultants
des usages de chaque pays, seront détruits
jg8 SENTIMENTS
plus sûrement, auront des juges plus éclai-
rés , plus impartiaux; que l'aristocratie
particulière à chaque province deviendrait
nulle devant une assemblée nationale; que
le peuple pourrait espérer d'y être défendu
contre ces aristocraties, et d'en obtenir la
destruction.
Il ne s'agit point dans cette réunion ,
de renoncer à des franchises , mais de voir
diminuer des privilèges, de voir réformer
des usages abusifs. La distinction est facile
à saisir : une franchise est un droit qui
fait partie des droits naturels à l'homme,
et qui n'est devenu un avantage particulier
que par le malheur qu'ont eu d'autres
hommes d'en être privés : un privilège, au
contraire, est une violation du droit naturel.
Or, tout ce que chaque province a de fran-
chises, en prenant ce mot dans ce sens,
le seul raisonnable, doit être irrévocable-
ment conservé; mais une assemblée na-
tionale, ayant nécessairement pour but de
rétablir les citoyens dans leurs droits, ne
peut former le projet de les enlever à
une partie d'entr'eux; d'ailleurs, elles peu-
vent être l'objet d'une réserve particulière.
D'UN RÉPUBLICAIN. lgg
Tels seraient, par exemple, l'exemption
de gabelle, la liberté de la chasse, le droit
d'élection pour les places municipales ,
celui de n'être pas jugé par un tribunal
étranger. Mais il serait absurde de mettre
au rang des franchises, ni la conservation
d'un tribunal où les charges soient vénales,
ni le droit de ne payer que des impôts
indirects, comme on prétend que l'a statué
le roi René, qui n'a jamais passé pour
se connaître en finance.
11 est donc de l'intérêt des provinces de
se réunir à la monarchie , intimément et
sans aucune réserve, et elles peuvent s'y
réunir sans perdre leurs franchises; enfin,
réunies ou non, elles doivent contribuer,
de la manière fixée par les états-généraux ,
à la dépense commune de la nation ,
parce qu'il serait injuste que la nation payât
pour elles.
Mais ces provinces ont - elles formé ce
vœu pour une séparation? L'ont-elle formé
d'une manière réfléchie? Ont-elles senti à
quelles mains elles se livraient? à quel
esclavage leur noblesse, leur magistrature
voulait les réduire? Non sans doute. Ce
20O SENTIMENTS
serait seulement après qu'une assemblée
vraiment représentative aurait été convo-
quée , que l'ordre aurait été rétabli dans la
province, que l'autorité publique aurait mis
les citoyens à l'abri de toutes les violences
particulières, des séditions de la populace,
de la proscription des corps; qu'enfin,
après une mûre délibération, on aurait
voté pour cette séparation ; ce serait alors
seulement qu'une province pourrait traiter
avec la nation assemblée, sur les condi-
tions de l'alliance qu'il faudrait conserver
entr'elles. Voilà ce que des hommes sages
auraient proposé; s'il pouvait y avoir
à cette séparation un motif raisonnable
ou même plausible. Mais ils auraient senti
en même temps, qu'une contribution pro-
portionnelle au paiement de la dette con-
tractée pour des besoins communs, en était
une conséquence; ils n'auraient pas cru
ni juste ni honnête de proposer de se séparer
pour faire banqueroute. Cependant cette
honteuse proposition est nécessaire pour
qu'il résulte de cette séparation une di-
minution dans les impôts de ces provinces,
seul moyen d'intéresser le peuple à cett§
d'un républicain. 20i
mesure , et de lui faire envisager des avan-
tages réels, bien que passagers, avantages
qu'il trouverait avec usure dans la destruc-
tion des abus aristocratiques, sous lesquels
gémissent ces mêmes provinces. Ainsi,
je rencontre ici, comme dans tout le reste,
un peuple trompé par ceux qui se disent
ses protecteurs.
Le défaut le plus dangereux pour votre
nation n'est pas sa légèreté; aucune n'est
plus attachée à ce qui est consacré par le
temps,n'y renonce après plusde répugnance,
n'attache une plus sérieuse importance à ce
qui est étiquette , cérémonie , formalité;
mais c'est son goût pour l'imitation. l1
n'existe nulle part beaucoup d'hommes à
qui l'on puisse appliquer ce que Luther
disait d'Erasme avec un secret dépit : Erasme
est Erasme , et ne sera jamais autre chose.
Mais ces hommes sont plus rares chez vous
que partout ailleurs. Il semble qu'un Fran-
çais ne puisse exister ni penser seul; il tient
à un corps, ou il est d'une secte. Il pense
et signe , non ce qu'il croit, mais ce que
disent ceux qui ont avec lui certaines qua-
lités communes; il a une telle opinion,
202 SENTIMENTS, etc.
comme gentilhomme; une telle autre ,
comme prêtre; une troisième, comme ma-
gistrat : il emploie son esprit, non à con-
naître ses droits, ses intérêts , ses devoirs;
mais à savoir comment il soutiendra ce que
l'avis de son ordre ou de sa compagnie lui
a prescrit de penser et de croire ; il adopte
aujourd'hui, à la suite de gens qu'il mé-
prise au fond du cœur, les mêmes principes
qu'hier il tournait en ridicule; il ne se dou-
tait pas, ou il se moquait, il y a deux jours,
de l'opinion pour laquelle il jurera demain
qu'il est prêt à sacrifier sa vie.
Vous avez fait imprimer mes lettres; je ne
le trouve pas mauvais. Mon stile, malgré
son air étranger , peut se soutenir à côté de
celui de vos pamphlets. Mais votre impri-
meur a cru bonnement que mes lettres
étaient de vous, ety a mis les lettres initiales
de votre nom, ce qui, de ma connaissance,
les a fait attribuer déja à cinq ou six per-
sonnes. Elles s'en défendent en disant
qu'elles n'auraient pas fait un si mauvais
ouvrage. Heureusement les gens de mon
pays n'écrivent point pour la gloire , mais
pour dire les vérités qu'ils croient utiles.
IDEES
SUR
LE DESPOTISME,
A. l'usage de ceux qui prononcent ce mot
sans l'entendre.
IDÉES
SUR
LE DESPOTISME,
i.
Despotisme vient du mot grec des-
potés , qui signifie maître. Il y a despotisme
toutes les fois que les hommes ont des maî-
tres , c'est-à-dire, sont soumis à la volonté
arbitraire d'autres hommes.
I I.
Le despotisme d'un seul homme est un
être de raison ; mais le despotisme du
petit nombre sur le grand nombre est très-
commun , et il a deux causes : la facilité
que le petit nombre a de se réunir, et ses
richesses avec lesquelles il peut acheter
d'autres forces.
Si on examine l'histoire des pays où l'on
s'est imaginé avoir trouvé le despotisme d'un seul , on verra toujours une classe
206 IDÉES
d'hommes, ou plusieurs corps qui partagent
avec lui sa puissance. En Turquie, les ja-
nissaires et la tribu des gens de loi ; à
Rome, les gardes prétoriennes et les douze
armées établies sur les frontières; en France,
les douze parlements ; en Prusse , l'armée;
en Russie, les régiments des gardes et les
grands (1).
III.
Il y a deux sortes de despotisme qu'on
pourrait appeler de droit et de fait, si le
mot de droit pouvait s'unir à celui de des-
potisme , mais que j'appellerai despotisme
(i) Ce n'est pas qu'un conquérant, un grand
général, un tel roi ne puisse être réellement le seul
maître, comme souvent dans une démocratie un
homme par son ascendant sur le peuple exerce
seul l'autorité; mais il ne peut être question ici
que de l'état habituel, et non de l'influence per-
sonnelle de certains individus.
L'autorité arbitraire du chef sur son armée ne
fait pas qu'il soit seul despote. Le bej d'Alger peut
faire couper la tête aux officiers de ses troupes;
mais il est forcé de se conformer aux préjugés,
aux prétentions, aux caprices de la milice.
SUR LE DESPOTISME. QO?
direct et despotisme indirect. Le despo-
tisme direct a lieu dans tous les pays où
les représentants des citoyens n'exercent
pas le droit négatif le plus étendu, et n'ont
pas des moyens suffisants pour faire ré-
former les lois qu'ils trouvent contraires à
la raison et à la justice. Le despotisme
indirect existe lorsque malgré le vœu de
la loi la représentation n'est inégale , ni
réelle, ou lorsqu'on est assujetti à une au-
torité qui n'est pas établie par la loi.
Ainsi, en Angleterre par exemple , on
trouvera que le despotisme direct existe ,
puisque le droit négatif du roi et de la
chambre des pairs ne laisse à la nation aucun moyen légal de révoquer une mau-
vaise loi ; que les représentants du peuple
n'ont, pour obtenir cette réforme , que des
moyens indirects qui blessent également
la raison , la dignité nationale et l'ordre
public. Mais l'Angleterre est surtout sou-
mise au despotisme indirect, parce que la
chambre des communes qui devrait, par
la loi, représenter la nation, ne la repré-
sente pas dans la réalité ; qu'elle n'est
qu'un corps aristocratique dont quarante
fioS IDÉES
ou cinquante personnes , soit ministres,
soit pairs , soit membres des communes,
dictent les résolutions.
I V.
Ces deux genres de despotisme sont presque
toujours réunis. En Turquie, on est soumis
au despotisme direct du sultan et du corps
des gens de loi dont il est obligé , au moins
par l'usage, de prendre l'avis et même, dans
certain cas, d'obtenir l'autorisation; et qui,
ayant d'ailleurs l'autorité d'interpréter les
lois civiles, sont les vrais législateurs; mais
le despotisme des janissaires n'est qu'indi-
rect. Ce n'est pas en vertu d'une loi ex-
presse , d'un usage consacré que le sultan
est obligé de céder à leur volonté. Dans
certains pays, la populace de la capitale
exerce un despotisme indirect, dans quel-
ques autres les chefs de la nation se sont
mis dans la dépendance des gens à argent;
les opérations du gouvernement dépendent
de la facilité d'obtenir d'eux des fonds d'a-
vance , ils forcent de choisir les ministres
qui leur conviennent , et alors le peuple
est soumis au despotisme des banquiers.
SUR LE DESPOTISME. 20g
Tous ces pouvoirs, soit directs, soit indi-
rects , forment dans les divers pays un
corps de citoyens , dont la volonté arbi-
traire commande au reste de la nation;
et souvent, au milieu de tant de maîtres,
elle ne sait pas à qui elle obéit.
V.
Quelques écrivains, soit de bonne foi,
soit parce qu'ils étaient ou espéraient de-
venir membres de la partie dominante ,
ont honoré du nom de liberté l'anarchie
produite par la discorde entre les divers
pouvoirs; ils ont appelé équilibre l'espèce
d'inertie pour le bien encore plus que
pour le mal où chacun de ces pouvoirs se
trouve réduit par leur résistance mutuelle;
mais il aurait fallu ajouter alors, que la
nation est le point d'appui qui supporte
l'effort des deux puissances opposées.
Pour réfuter cet absurde systême , nous
nous bornerons à une seule réflexion : un
esclave qui aurait deux maîtres, souvent
divisés entr'eux, cesserait-il d'être esclave?
Serait-il plus heureux que s'il avait un seul
maître?
l1 est plus facile de délivrer une nation du despotisme direct, que du despotisme
indirect; elle voit le premier et elle souffre
du second sans le savoir , souvent même
en regardant jjceux qui l'exercent comme
ses protecteurs.
D'ailleurs, les moyens de prévenir le des-
potisme direct sont bien plus simples. Qu'au-'cune loi ne puisse être faite , aucun impôt
accordé sans le consentement des représen-
tants du peuple;qu'aucune loi nouvelle qui
serait nécessaire pour établir la jouissance
des droits naturels de l'homme dans toute
leur étendue,aucune réforme des anciennes
lois ne puissent être refusées, si elles sont
demandées par les mêmes représentants
de la nation ou par un autre corps éga-
lement représentatif: alors le despotisme
direct sera détruit. En Angleterre,comme
nous l'avons déja dit , il n'existe aucun
moyen légal d'établir une loi nouvelle,
d'en détruire une ancienne ; la nation n'a
qu'un moyen indirect, celui d'y forcer par
son refus de consentir à d'autres mesures
SUR LE DESPOTISME. ail
les deux autres parties de la puisssance
législative; et c'est un grand vice que toute
la nation sage aura soin d'éviter dans sa
constitution. Ce vice n'existe pas dans les
Etats-Unis. Leur puissance législative est
divisée en plusieurs corps , mais en plu-
sieurs corps de représentants du peuple ,
qui, sous une forme plus ou moins com-
pliquée , plus ou moins bonne, ont le pou-
voir de changer les lois nuisibles. Ainsi ,
le despotisme direct existe en Angleterre
et n'existe pas en Amérique.
VIL
Le despotisme indirect peut être celui
du corps même législatif , du gouverne-
ment , de certains ordres de citoyens, des
ministres de la religion , des tribunaux et
des gens de loi, de l'armée, des gens d'af-
faires et de la populace. Nous allons ex-
poser les moyens de prévenir ces différents
despotismes.
. V I I i:
Celui du corps législatif a lieu lorsque
'
212 IDÉES
la représentation du peuple cesse d'être
réelle ou devient «trop inégale; on pré-
viendra ce danger en veillant sur la com-
position des lois qui prescrivent la forme
suivant laquelle on doit élire les représen-
tants , et qui fixent les divisions du terri-
toire auxquelles on attribue le droit d'en
élire un ou plusieurs , et en assurant en
même temps à la nation un moyen légal
de changer ces formes et ces divisions, au
bout d'un temps marqué, assez long pour
ne pas rendre ces changements trop fré-
quents, mais assez courts pour que le dé-
sordre ne puisse faire des progrès qui le
rendent difficile à détruire.
I X.
On s'opposera efficacement au despotisme
du gouvernement , toutes les fois qu'on
rendra indépendantes de sa volonté , la
réunion et la durée de l'assemblée des re-
présentants de la nation , toutes les fois que
les impôts ne pourront être levés que par
le consentement de cette assemblée. En
Angleterre, où le parlement ne s'assemble
SUR LE DESPOTISME. U\Z
que par la volonté du roi, on a cru remé-
dier à ce vice de la constitution en éta-
blissant l'usage de n'accorder que pour une
année , une partie des impôts. Ce moyen
ne doit pas être imité; c'est sur le besoin
réel de l'état que les impôts doivent être
réglés, et leur durée doit être fixée d'après
celle du besoin. Mais on parviendra au
même but en faisant dépendre de chaque
assemblée représentative , non l'établisse-
ment de l'impôt, mais l'ordre de le lever et
de le verser dans telle ou telle caisse, d'en
ordonner la disposition. Par ce moyen les
opérations de finance auront la consistance
nécessaire, sans qu'il puisse en résulter
aucune atteinte à la liberté.
X.
Toutes les fois qu'une certaine classe de
citoyens possède des privilèges honorifiques
ou profitables, qu'elle est appelée exclusi-
vement à certaines places, que ces places
sont le seul chemin de toutes les dignités,
de tous les emplois importants, il est aisé
de voir que cette classe dominera dans le
corps représentatif, et que l'égalité de la
Ql4 IDÉES
représentation n'y subsistera plus que de
nom. Ce mal deviendra bien plus sensible si
cette classe de citoyens se recrute conti-
nuellement par l'admission de toutes les
famillesqui se sont enrichies, ou ont pu
échapper à l'exclusion prononcée contre;la
classe inférieure. Le seul remède à ce des-
potisme est de ne laisser subsister entre les
citoyens aucune distinction, ni dans les lois
civiles ou criminelles, ni dans la contri-
bution aux charges publiques, ni dans l'ad-
mission aux places , aux emplois ; en sorte
qu'il n'existe que l'inégalité d'opinion ou
de fortune, qui ne sont, dans la réalité, ni
moins naturelles, ni plus injustes, ni plus
dangereuses (si les lois sont raisonnables)
que l'inégalité de talent et de force. Toute
nation où il existe un généalogiste légale-
ment établi, ne peut être une nation libre.
X I.
Le pouvoir des prêtres, qui n'est fondé
que sur l'opinion et la liberté absolue du
culte et de la presse, en est le seul remède.
Dans les pays livrés à l'ignorance, ce des-
potisme est celui des prêtres mêmes ; c'est
SUR LE DESPOTISME. 21 5
devant eux que la nation courbe la tête:
tel fut leur pouvoir en Europe jusqu'à la fin
du seizième siècle, temps où les yeux des
laïcs commencèrent à s'ouvrir. Chez les na-
tions éclairées, ce despotisme se confond
avec celui de la populace. Nulle part, en
Europe, excepté peut-être dans quelques
républiques suisses, le despotisme du clergé
seul n'est à craindre, mais il le devient
quand il se réunit à celui des grands; c'est
ce qu'on voit aujourd'hui das les Pays-Bas,
et ce qu'on a vu en France pendant l'assem-
blée des notables.
Dans les pays où la religion est libre,
la division des prêtres en plusieurs sectes
diminue leur crédit; et dans ceux où la
presse est libre, ce n'est plus des prêtres
seuls que la populace reçoit ses opinions;
d'ailleurs, la crainte de passer pour des sots
ou pour des hypocrites, empêche les grands
de se réunir aux prêtres. On peut objecter
l'exemple de l'Angleterre. Mais, i°. en An-
gleterre , la presse n'est pas libre sur les
objets de religion. 2°. La liberté de culte
n'y est pas établie. o°. L'Angleterre est
en général gouvernée par des partis, par
2l6 IDÉES
des associations de gens acrédités , et ces
partis conservent soigneusement le fana-
tisme comme un instrument dont chacun
espère se servir à son tour; aussi à peine
est-il attaqué par un d'eux, que les autres
s'empressent de le protéger.
X I I.
Le despotisme des tribunaux est le plus
odieux de tous, parce qu'ils emploient pour
le soutenir et l'exercer l'arme la plus res-
pectable , la loi. Dans tout pays où il existe
des tribunaux perpétuels dont les membres
ne sont pas élus par les justiciables,et pour
un temps seulement; dans tout pays où la
justice civile est réunie à la justice crimi-
nelle , il ne peut y avoir de liberté, parce
que le concert de ces tribunaux avec le chef
de l'armée suffit pour établir le despotisme.
1l est bien plus inévitable encore , si ces
tribunaux ont quelque part à la puissance
législative, s'ils forment un corps entr'eux,
si leurs membres sont jugés par eux-mêmes.
Le chef de l'armée est alors obligé de les
ménager, parce que sans eux il ne peut
exercer une autorité absolue que par une
SUR LE DESPOTISME. 52i7
violence toujours dangereuse. Ils sont en
même temps intéressés à flatter ou à sou-
tenir son pouvoir, et par crainte, et parce
qu'ils ne peuvent espérer que les citoyens,
s'ils étaient libres , consentissent à être
soumis au despotisme judiciaire , suite né-
cessaire de cette forme de tribunaux, parce
que ce despotisme pèse sur chaque individu
à tous les instants, et s'étend sur toutes les
actions, sur tous les intérêts.
Si, par la complication des lois et celle
des formes, il existe un très-grand nombre
de gens attachés aux tribunaux, et ayant
le privilège exclusif d'y remplir les fonc-
tions d'avocats, de procureurs, ou s'il est
difficile de les remplacer, parce qu'ils sont
instruits d'une routine inconnue aux autres
citoyens , la suspension absolue de toute
justice, qui peut être également causée par
le refus des tribunaux, ou par celui de ces
praticiens, donne au despotisme judiciaire
une force très-dangereuse.
Dans les pays où les mœurs sont douces,
le despotisme du gouvernement, celui du
chef de l'armée ne peut être ni sanglant,
ni cruel; le despotisme judiciaire l'est
2l3 IDÉES
toujours, parce qu'il peut déployer toute la
rigueur des lois, et que les tribunaux ont
soin de conserver des lois féroces, même
quand les mœurs se sont adoucies.
Puisque l'on connaît les causes de ce despotisme, on en voit aisément les remèdes.
Si les juges sont élus à temps par les justi-
ciables, si les tribunaux civils sont séparés
des tribunaux criminels, si les juges sont
strictement obligés à suivre la lettre de la
loi, si des tribunaux d'un autre ordre, éga-
lement élus, sont institués pour punir les
prévarications des juges, si la fonction de
défendre les causes devant les tribunaux est
absolument libre, si les associations parti-
culières que ceux qui se livrent à cette
fonction voudraient former, au lieu d'être
favorisées, sont déclarées contraires aux in-
térêts des citoyens (car il serait injuste de
les défendre ), alors le despotisme des tri-
bunaux ne sera plus à craindre.
XIII.
Les Européens modernes ont trouvé le
moyen de se mettre à l'abri du despotisme
de l'armée, en la divisant en régiments, en
SUR LE DESPOTISME. 2lg
la distribuant dans un grand nombre de
garnisons, en ne donnant point de chefs
perpétuels aux divisions formées de plu-
sieurs régiments. Aussi, depuis cette insti-
tution, aucune armée n'a-t-elle ni troublé
la tranquillité de l'état, ni exercé aucun
despotisme, soit sur le prince, chef de l'ar-
mée , soit sur les citoyens. Il faut excepter
la Russie, où les régiments des gardes ont
trop de prépondérance ; et il faudra peut-
être excepter aussi la Prusse, si la garnison
de la résidence royale reste très-forte, et
que le roi ne soit pas un homme de guerre.
Le seul moyen d'exposer''les états de l'Eu-
rope à ce despotisme de l'armée, auquel
les autres parties de l'ancien monde sont
assujetties , et qui y empêche les progrès de
la civilisation, serait de dégoûter les troupes
de l'obéissance passive à leurs chefs; obéis-
sance qui ne doit avoir pour bornes que le
droit naturel et une loi positive, et d'ins-
pirer aux chefs, aux officiers des corps, et
par une suite nécessaire, aux soldats, l'idée
qu'ils peuvent se rendre juges de la légiti-
mité des ordres qu'ils reçoivent. L'obéis.*
sance passive est dangereuse pour la liberté
aao IDÉES
publique, le refus arbitraire d'obéissance
le deviendrait davantage. Pour éviter à la
fois l'un et l'autre de ces maux, il faut régler
par une loi les limites du pouvoir militaire,
employé à maintenir la tranquillité pu-
blique et à soutenir l'exécution des lois ,
des jugements, des actes du gouvernement.
Cette loi existe en Angleterre : c'est une
sage institution qu'il faut imiter, en se rap-
pelant surtout qu'imiter n'est pas copier.
XIV.
Les gouvernements de l'Europe ont senti
que l'impossibilité de faire la guerre long-
temps avec les revenus ordinaires de l'état
ou par des impositions extraordinaires, ne
leur permettrait pas de se livrer à cette acti-
vité inquiète qui, depuis le i5me. siècle, est
devenue une maladie politique presque gé-
nérale. On imagina d'abord, pour y sup-
pléer, la vente des charges, des traités de
finances portant l'aliénation à temps de
certains droits, enfin des emprunts directs.
Par ce moyen, on avait les capitaux à sa
disposition, et les intérêts étaient payés par
des impôts ou par des droits. La ressource
SUR LE DESPOTISME. 23i
des emprunts aurait été très-bornée, si l'on
n'avait eu pour les remplir que les capitaux
destinés à être placés dans ces emprunts,
et surtout elle aurait été très-lente. Mais il
se présentait deux ressources : l'une d'em-
prunter de compagnies de finances dont les
membres se chargeaient alors d'avancer
l'argent, ou se donnaient des soins pour en
trouver dans leurs familles, dans leur société,
dans les gens d'affaires liés avec eux; l'autre
de vendre l'emprunt à des banquiers ou
commerçants en argent, qui le revendaient
ensuite ou en faisaient un objet de spécu-
lation. Ces deux ressources s'achetaient ou
par un intérêt plus fort, ou dans le premier
cas par la cession de quelques droits, une
tolérance plus grande de quelques abus, ou
même seulement par la solidité des places
dont ces emprunts rendaient le rembourse-
ment plus difficile. Alors ces ressources
n'eurent plus de bornes; et malheureuse-
ment on s'accoutuma, peu à peu, à les regar-
der comme certaines, à en faire dépendre
le succès des entreprises les plus impor-
tantes, et dans des circonstances difficiles,
les paiements même nécessaires pour
222 IDÉES
acquitter les anciens intérêts, remplir des
engagements, faire face aux dépenses pu-
bliques. Mais dès-lors on se mit dans la
dépendance de ceux qui pouvaient faire
ces avances; on fut obligé, dans la législa-
tion des impôts ou du commerce, dans les
opérations politiques, de ménager leurs in-
térêts, leurs préjugés, leurs passions; et il
fallut les ajouter aux classes de citoyens qui
exercent sur le peuple un véritable despo-
tisme. C'est ainsi qu'en Angleterre ils ont
usurpé sur la nation la souveraineté de
l'Inde, que jusqu'ici on n'a pu leur enlever;
qu'ils ont fait préférer les plans de M. Pitt,
dictés par eux, à ceux de M. Fox et du
comte de Stanhope. Combien ne citerait-on
pas de ministres dont ils ont précipité la
chûte, ou qu'ils ont forcé d'employer? En
France, ils obligèrent le gouvernement de
priver de sa liberté l'auteur de la Théorie de l'Impôt, et sa naissance, sa fortune, sa
réputation personnelle ne purent le mettre
à l'abri de leur haine obscure. Ils obligèrent
à la banqueroute de 1770 l'abbé Terrai,
qui n'imagina que cette ressource pour se
délivrer de leur empire, fit beaucoup de
SUR LE DESPOTISME. aa3
mauvaises opérations pour s'y soustraire,
et finit par s'y soumettre. Celle de i788 a
eu la même cause.
Il n'est que deux moyens de détruire ce
despotisme, qui menace de devenir chaque
jour plus dangereux et plus insupportable.
Le premier est dans une législation qui,
proscrivant toutes les formes vicieuses d'im-
pôts et laissant une liberté entière au com-
merce , tarirait la source des grandes for-
tunes de finances et de banque, diminuerait
les profits de ce dernier genre de commerce,
et les diviserait en un plus grand nombre
de mains. Le second est de changer la forme
des emprunts, en chargeant, lorsqu'ils ont
été consentis par la nation, ou l'assemblée
qui la représente, ou celles qui représentent
chaque province, de faire elles-mêmes l'em-
prunt dont elles paieraient les intérêts,
qu'elles rembourseraient par des deniers
laissés dans leurs mains, sans que la desti-
nation en pût être détournée; de cher-
cher, au lieu d'emprunts chers qui n'ont
besoin que d'une demi-confiance , des em-
prunts dont une confiance durable, alors
bien fondée,et lesjavantages de leur forme,
224 IDÉES
seraient la seule séduction; de joindre à
chaque emprunt l'énonciation du véritable
taux de l'intérêt, et la preuve que les fonds
assignés pour l'acquitter sont réellement
suffisants; de tenir toujours ouverts des
emprunts à un taux inférieur à celui des
anciens emprunts dont les fonds seront em-
ployés à les rembourser; d'éviter soigneu-
sement toutes les opérations de finances,
tous les établissements qui produisent des
mouvements d'actions, et par une suite né-
cessaire , des associations entre les gens
d'affaires; de chercher enfin à dissiper les
ténèbres dont ils ont couvert un petit art
très-peu compliqué, qui n'a d'importance
et ne peut devenir dangereux qu'autant
qu'il est peu connu.
XV.
Le despotisme de la populace est à crain-
dre dans tous les états où il existe de grandes
capitales et de grandes villes de commerce.
Mais il est moins un despotisme en lui-
même que l'agent d'un autre pouvoir, si on
en excepte celui qu'exerce la populace,en
forçant à taxer les denrées destinées à sa
SUR LE DESPOTISME. 2û5
subsistance et à se conformer à ses préjugés
dans les lois sur le commerce de ces den-
rées. Encore celui-là même n'existe-t-il que
par l'utilité qu'espèrent en tirer quelques-
uns des autres pouvoirs despotiques qui
pèsent sur une nation, ou les différents
partis qui partagent ces pouvoirs. Dans les
autres circonstances, la populace n'emploie
son despotisme que pour soutenir des pré-
jugés religieux, pour maintenir l'autorité
de certains corps particuliers qu'elle a pris
sous sa protection, ou dont l'existence enri-
chit une telle ville, pour défendre certaines
opinions populaires utiles à quelques classes
de citoyens et nuisibles au reste; enfin, par
humeur contre des hommes puissants qu'on
a su lui rendre odieux. Quelque dangereux
que soit ce despotisme, on ne voit nulle
part les autres pouvoirs se concerter pour
le détruire; c'est une ressource que ceux
qui sont les plus faibles veulent se ménager.
En Angleterre, la chambre des communes
aime mieux laisser subsister une foule de
lois ridicules et injustes, mais qui seraient
protégées par la populace, que de chercher
2. i5
2ïï6 IDÉES
les moyens de détruire cette influence qui
corrompt la législation. C'est la populace
qui a privé la Hollande de la liberté, en
rétablissant le stathoudérat en i777. C'est
elle qui, au lieu de corriger l'aristocratie
tyrannique du Dannemarck, y a introduit
le despotisme du prince, c'est-à-dire, le
despotisme de la cour,des prêtres, des gens
de loi; c'est le despotisme de la populace de
Constantinople qui a détruit l'empire grec,
autant que le fer des barbares et les que-
relles théologiques. On sait que ce despo-
tisme est aussi absurde dans ses projets que
barbare dans ses moyens, puisqu'il est
exercé par la partie de chaque nation la
plus ignorante et la plus corrompue après
les ambitieux qui s'en servent. Mais qu'est-ce
qui rend dangereux la populace d'une
grande ville? C'est la facilité de la réunir,
c'est son ignorance et sa férocité; c'est donc
en attaquant ces trois causes qu'on peut en
prévenir les effets.
Il n'y a que deux moyens de diminuer la
facilité de réunir la populace : le premier
est la liberté entière de l'industrie et du
SUR LE DESPOTISME. 22?
Commerce, qui d'abord augmenterait le
nombre du peuple en diminuant celui de
la populace, affaiblirait l'union particulière
des ouvriers attachés à telle ou telle corpo-
ration , à tel lieu privilégié, diminuerait
enfin l'aversion que la classe la plus pauvre,
vexée par les lois des maîtrises, contracte
pour la police. Le second moyen serait de
diviser chaque grande ville en quartiers,
qui pourraient s'assembler pour leurs inté-
rêts communs, suivant une forme régulière,
et de faire les dernières subdivisions assez
petites. Les petites assemblées de citoyens
réunis sans distinction de rang et de pro-
fession, sont en général le seul moyen juste
et en même temps le plus sûr d'empêcher
les associations spontanées de troubler la
tranquillité publique.
Pour diminuer l'ignorance, il faut rendre
la liberté à la presse, et multiplier des se-
cours bien dirigés d'éducation publique. Ces
secours manquent au peuple dans presque
tous les pays où, dirigés par les ministres de
la religion, les institutions se bornent à faire
entrer dans l'esprit du peuple les idées*
228 IDÉES
propres à maintenir la puissance sacer-
dotale. La liberté de la presse est encore
un moyen de diminuer l'ignorance et les
préjugés du peuple, non en l'instruisant
immédiatement, mais en répandant des
lumières dans la classe supérieure la plus
voisine, et surtout en empêchant les gens
intéressés à tromper le peuple de l'entrete-
nir dans ses préjugés. Il est rare, quand il
se soulève, que ce ne soit pas contre ses
véritables intérêts; on en pourrait citer des
exemples anciens et récents. La férocité naît
de l'ignorance, de la misère, de la dureté
des lois criminelles, de l'insolence des classes
privilégiées; et dès-lors on voit comment on
peut la détruire.
XVI.
Ces simples observations suffisent pour
montrer combien ceux qui croient qu'ils
détruiraient réellement le despotisme en
détruisant les ordres arbitraires du gouver-
nement, sont éloignés de connaître toute
l'étendue de ce fléau. En parlant toujours
de poids à opposer à ce despotisme; ils
-,
SUR LE DESPOTISME. 229
oublient que lui-même sert de contre-poids
aux autres, et que, pour être conséquents,
ils devaient en désirer la conservation.
XVII.
Il ne faut pas confondre le despotisme
avec la tyrannie. On doit entendre par ce
mot toute violation du droit des hommes,
faite par la loi au nom de la puissance pu-
blique. Elle peut exister même indépen-
damment du despotisme. Le despotisme
est l'usage ou l'abus d'un pouvoir illégitime,
d'un pouvoir qui n'émane point de la nation
ou des représentants de la nation; la tyran-
nie est la violation d'un droit naturel exercé
par un pouvoir légitime ou illégitime.
Supposons dans le i4e., le i5e., le i6e, et
même le i7e. siècle, une république très-
bien ordonnée, où les représentants du peu-
ple eussent pu également s'opposer à l'éta-
blissement des lois nouvelles, et forcer à la
réforme des anciennes; supposons qu'aucun
des pouvoirs établis par ces lois n'eût pu ni
les violer, ni exercer sur les représentants du peuple une force qui gênât leur liberté,
!»3o IDÉES
on n'en aurait pas moins fait dans cette
république des lois pénales contre les héré-
tiques; ce qu'on nomme sacrilège ou blas-
phême y aurait été mis au rang des crimes
capitaux. Dans ces siècles, et même dans
celui-ci, on aurait gêné l'industrie et le
commerce par des lois prohibitives. On au-
rait établi des impôts indirects et créé des
délits qu'il aurait fallu prévenir par des lois
tyranniques. Il n'y eût pas eu de despotisme,
la tyrannie eût été à son comble.
XVIII.
Le seul moyen de prévenir la tyrannie,
c'est-à-dire, la violation des droits des
hommes, est de réunir tous ces droits dans
une déclaration, de les y exposer avec clarté
dans un grand détail, de publier cette dé-
claration avec solemnité, en y établissant
que la puissance législative ne pourra,
sous quelque forme qu'elle soit instituée,
rien ordonner de contraire à aucun de ces
articles.
Il faut en même temps établir une forme
légale, d'après laquelle on puisse ajouter à
SUR LE DESPOTISME. 231
cette déclaration de nouveaux articles ,
parce que plus les lumières feront de pro-
grès, plus les hommes connaîtront l'étendue
de leurs droits, plus ils en sauront distinguer
de conséquences évidentes. Or, plus une
déclaration des droits sera étendue , plus
non-seulement la jouissance de ceux qu'elle
renferme sera certaine; mais plus aussi on
verra diminuer le nombre et la complica-
tion des lois, et plus on en verra disparaître
ces dispositions arbitraires qui les défigurent
chez toutes les nations; mais il faut de plus
qu'il existe une forme légale pour retran-
cher des articles de cette déclaration, parce
que l'erreur même, en faveur des droits des
hommes, peut être nuisible. La forme pour
ajouter un article doit être telle, qu'on soit
sûr de l'ajouter, pour peu qu'il soit vraisem-
blable que ce droit soit réel ; mais pour en
retrancher un , la forme doit être telle, que
l'évidence seule et la nécessité puissent ob-
tenir un vœu en faveur de cette suppression.
Sans une telle précaution, quelque forme
que l'on donne à la constitution, les citoyens
ne seront point à l'abri de la tyrannie; elle
aZa IDÉES
sera établie par un pouvoir légitime, mais
elle n'en sera pas moins une tyrannie ,
comme un jugement injuste n'en est pas
moins injuste, quoique rendu suivant les
formes légales.
XIX.
Les droits naturels de l'homme sont ,
i°. la sûreté et la liberté de sa personne,
a°. la sûreté et la liberté de ses propriétés,
3°. l'égalité.
Le dernier de ces droits a seul besoin
d'être expliqué. L'égalité que le droit na-
turel exige entre les hommes, exclut toute
inégalité, qui n'est pas une suite nécessaire
de la nature de l'homme et des choses , et
qui, par conséquent, serait l'ouvrage arbi-
traire des institutions sociales. Ainsi, par
exemple, l'inégalité des richesses n'est pas
contraire au droit naturel; elle est une suite
nécessaire du droit de propriété, puisque
ce droit renfermant l'usage libre de la pro-
priété, renferme par conséquentla liberté de
les acumuler indéfiniment. Mais cette iné-
galité deviendrait contraire au droit naturel,
SUR LE DESPOTISME. a33
si elle était l'ouvrage d'une loi positive ,
telle que la loi qui accorde aux aînés une
portion plus grande, celle qui établit des
substitutions, etc. Ainsi, la supériorité qu'un
homme chargé d'une telle fonction a sur
ceux qui lui sont subordonnés par la nature
de cette fonction, n'est pas contraire au droit
naturel, parce qu'elle dérive de la nécessité
que certains hommes exercent cette auto'»
rité , et que d'autres y obéissent. Mais cette
supériorité devient contraire au droit,si on
la rend héréditaire, si elle s'étend au delà
de ce qui est nécessaire pour que ces fonc-
tions soient bien exercées. Le droit d'égalité
n'est pas blessé, si les propriétaires seuls
jouissent du droit de cité, parce qu'eux
seuls possèdent le territoire, parce que leur
consentement seul donne le droit d'y ha-
biter; mais il est blessé, si le droit de cité
est partagé inégalement entre différentes
classes de propriétaires, parce qu'une telle
distinction ne naît pas de la nature des
choses.
2.54
IDÉES
XX.
Les droits naturels de l'homme sont connus
en général de tous ceux qui ont l'esprit droit
et l'ame élevée, mais peu de gens en em-
brassent toute l'étendue; peu se sont élevés
à une assez grande hauteur pour apercevoir
toutes les conséquences de ces droits.
Une déclaration des droits, bien com-
plette, serait un ouvrage utile au genre
humain; mais on ne trouverait peut-être
pas un seul peuple, même parmi ceux qui
haïssent le plus la tyrannie, auquel on pût
la faire adopter toute entière, tant l'habi-
tude a familiarisé l'homme avec ses chaînes.
XXI.
La première déclaration de droits qui en
mérite véritablement le nom, est celle de
Virginie, arrêtée le premier juin i776; et
l'auteur de cet ouvrage a des droits à la re-
connaissance éternelle du genre humain. Six
autres états d'Amérique ont suivi l'exemple
de la Virginie.
Mais aucune de ces déclarations de droits
SUR LE DESPOTISME. u35
ne peut être regardée comme complette.
i°. Aucune ne l'enferme renonciation des
limites de la puissance souveraine, relati-
vement à la punition des crimes. Or, il est
évident que la puissance législative n'a pas
le droit d'ériger en crimes des actions qui
ne sont pas une lésion directe , immédiate
et grave des droits , soit d'un individu, soit
de la société.
2*. Aucune ne renferme renonciation des
limites de la puissance législative, ni rela-
tivement aux lois civiles, ni relativement
aux lois de police.
5°. Une seule déclare contraire au droit
naturel toute capitation, tout impôt portant
sur les pauvres (expression qui annonce des
connaissances approfondies suî cet objet),
mais aucune n'exclut les impôts indirects,
qui, par leur nature, sont inégalement ré-
partis , et ne peuvent exister sans une vio- ,lation plus ou moins directe de la liberté de
la personne ou des biens, et sans une intro-
duction de délits arbitraires.
4°. Si quelques-unes proscrivent tout pri-
vilège exclusif, aucune ne place au rang
2o6 idées
des droits naturels et sacrés la liberté que
doit conserver tout homme de faire de ses
forces et de ses biens l'usage qu'il lui plaît
tant qu'il ne nuit pas au droit des hommes;
liberté qui suppose la liberté indéfinie de
l'industrie et du commerce.
5°. Quelques-unes autorisent l'établisse-
ment de taxes pour le paiement des frais de
culte, applicables , il est vrai, à tel ou tel
culte, suivant la volonté du contribuable;
mais toute taxe de cette espèce est contraire
au droit des hommes, qui doivent conserver
la liberté de ne payer pour aucun culte,
comme de n'en suivre aucun.
6°. On y a placé généralement le droit de
ne pouvoir être condamné que par un juré
unanime. Or, il n'est pas prouvé, i°. que
cette unanimité , exigée suivant la forme
anglaise, donne une plus grande probabilité
de la vérité du jugement qu'une pluralité
immédiate de huit, de dix juges. 2°. Il n'est
pas prouvé non plus que des jurés soient
des juges du fait plus dignes de confiance
que des hommes choisis par les citoyens
parmi ceux qui ont la plus grande réputation
SUR LE DESPOTISME. 237
de lumières et de probité, et choisis pour
remplir cette fonction pendant un espace
de temps plus ou moins long.
Le choix entre ces différentes méthodes
n'est pas une question de droit, mais une
question de raisonnement. La puissance lé-
gislative doit avoir l'autorité d'établir la
forme qui lui paraît la plus propre à main-
tenir la sûreté personnelle, et l'on doit,
dans une déclaration de droits , exclure ce
qui leur serait contraire, et non prescrire
un choix entre les divers moyens qui les
maintiennent également.
Ainsi, par exemple, toute nomination de
juges ou jurés autrement que par l'élection
des justiciables, toute institution d'un tri-
bunal perpétuel se recrutant lui-même,
ou nommé par un corps de citoyens ou
par un magistrat suprême , etc., doivent
être proscrites par une déclaration de
droits.
7°. Dans plusieurs de ces déclarations,
on exempte du service militaire forcé ceux
qui, par raison de conscience, ne se croient
pas permis de porter les armes. C'est ici un
2^3 IDÉES
privilège accordé aux gens qui professent
une certaine opinion , et par conséquent
une violation du droit général. Le principe
qui ferait respecter la conscience particu-
lière dans ce qui serait vraiment du ressort
des lois, n'est qu'un encouragement au fa-
natisme. Il ne serait pas juste de forcer au
service un homme dont les soins sont néces-
saires à sa famille, et d'en exempter un
Quaker ou tel autre sectaire. Mais l'exemp-
tion générale de tout service militaire forcé
doit faire partie d'une déclaration de droits.
L'appel au service doit être libre, et la pu-
nition du refus est la honte attachée partout
à la poltronerie. L'opinion prononcerait alors
seule sur le motif légitime ou non légitime
du refus.
XXII.
Le meilleur moyen d'obtenir une décla-
ration de droits bien complette serait d'en-
courager les hommes éclairés à en dresser
séparément un modèle. En comparant entre
eux ces différents ouvrages, non - seule-
ment on jugerait de l'ordre plus ou moins
SUR LE DESPOTISME. û.Tg
méthodique dans lequel les droits seraient
exposés , de la clarté plus ou moins grande
du stile; mais on connaîtrait tout ce que
ces différents citoyens regardent comme
faisant partie des droits de l'homme, et ce
serait le moyen le plus sûr pour les con-
naître tous , non pas peut - être dans leur
étendue réelle et absolue, mais dans l'éten-
due où l'état actuel des lumières permet
de les porter.
Chaque rédacteur se bornerait à exposer
les droits avec des motifs simples, exprimés
en peu de mots, comme on le voit dans la
déclaration de Virginie. Mais, sur les droits
qu'on peut regarder comme douteux, ils
pourraient, dans des notes séparées , se
livrer à des discussions plus étendues.
La difficulté de reconnaître tous les droits
de l'homme, de les exposer avec clarté et
avec méthode, n'est pas la seule que pré-
sente un ouvrage de ce genre; il doit être
fait de manière qu'en évitant la prolixité
et les détails minutieux, chaque droit soit
tellement exposé, que toute violation grave
de ce droit soit évidente, susceptible d'une
ZiSp IDÉES
démonstration simple, et à la portée de tous les esprits.
Il faudrait encore avoir soin de séparer
ce qui est la partie essentielle de chaque
article, ce qui énonce le droit, des motifs
qui le font regarder comme faisant partie
des droits naturels de l'homme. Enfin, cette
énonciation devrait être telle, qu'après avoir
formé, par la comparaison de ces différentes
esquisses, une liste complette de ce qu'on
regarde comme faisant partie de ces droits,
on pût faire délibérer une grande assem-
blée par oui ou non sur ceux qu'elle croit
devoir être compris dans une déclaration
des droits, ou qu'elle juge soit chimériques,
soit exagérés.
Il serait à désirer que ces esquisses fussent
rendues publiques par la voie de l'impres-
sion; il y aurait en cela un double avantage,
celui de les soumettre à la censure de tous
les citoyens, et de profiter des lumières qui
en peuvent naître, et celui de pouvoir dire
qu'on n'a négligé d'examiner aucun des
droits qu'un seul des membres de l'état au-
rait pu vouloir réclamer, puisque ce serait
SUR LE DESPOTISME. a^l
alors (vu cette publicité) par le fait seul
de sa volonté, que tel droit, qu'il croit réel,
n'aurait pas été soumis à la discussion.
Plus une déclaration des droits sera éten-
due et complette, plus elle sera claire et
précise ; plus la nation qui l'aura reconnue,
qui y sera attachée par principe, par opi-
nion, sera sûre d'être à l'abri de toute ty-
rannie; car toute tyrannie qui attaquerait
évidemment un de ces droits, verrait s'éle-
ver contre elle une opposition générale.
XXIII.
Un autre avantage d'une déclaration des
droits est d'assurer la tranquillité générale:
une nation armée de ce bouclier cesse de
s'inquiéter de toutes les innovations, n'a
plus de prétexte pour s'offenser de celles
qui sont utiles, ne se laisse plus si aisément
tromper par les défenseurs des abus qu'on
veut détruire, ne prend plus pour ses droits
des privilèges contraires à ces droits mêmes,
des institutions opposées à ses intérêts. N'a-
t-on pas vu le peuple des Pays-Bas se
soulever pour la conservation de quelques
2. i61
fl4a ÎDÉES SUR LE DESPOTISME,
séminaires ou de quelques couvents ? d'au-
tres pays regarder comme faisant partie de
leurs franchises , ici la conservation d'une
aristocratie tyrannique, là une constitution
de tribunaux incompatible avec la jouis-
sance de leurs véritables droits? Une dé-
claration des droits est donc à-la-fois la
sauve-garde de la tranquillité comme celle
de la liberté publique.
DÉCLARATION
DES
DROITS.
AVIS
D E
L' Ê D I T E U R.
Tous ceux qui écrivent ou qui parlent
sagement sur la position actuelle de la
France, disent que les états - généraux
doivent commencer par une Déclaration
des droits, et que les provinces doivent
l'exiger par leurs mandats. En effet, il
n'y a point d'autre moyen de nous délivrer
à jamais de la servitude , et d'assurer à
nos représentants la liberté dans leurs suf-
frages , qui autrement pourrait être punie
par le despotisme ministériel, ou par le
despotisme parlementaire , comme cela
est arrivé autrefois. C'est pour faciliter
246 avis de l'éditeur.
l'acomplissement de ce vœu respectable
que nous imprimons ce projet de Décla-
ration des droits.
AVERTISSEMENT.
J'ESSAIE ici de donner une décla-
ration des droits aussi complette que
j'ai pu la concevoir. J'ai tâché d'éviter
d'y insérer des règles qui, bonnes en
elles-mêmes, peuvent cependant être
remplacées par d'autres dispositions,
sans que les droits des hommes soient
violés. J'ai cherché à y mettre un
ordre systématique, afin qu'il fût plus
facile de bien voir ce que cette décla-
ration contient, et de juger ce qui
peut y manquer.
J'incite les amis de l'humanité à
relever les défauts de cet ouvrage, à
les corriger, à daigner même le re-
faire.
Une déclaration des droits bien
complette , bien ordonnée, bien pré-
cise , est l'ouvrage le plus utile peut-
être qu'on puisse offrir aux hommes
de tous les pays; mais cet ouvrage ,
248 AVERTISSEMENT,
semblable à cet égard aux tables qui
représentent le mouvement des astres,
ne peut attendre sa perfection que du
temps, du concours de plusieurs
mains, et d'une longue suite de cor-
rections , fruit d'un examen scrupu-
leux et réfléchi.
DÉCLARATION
DES
DROITS.
Aucun pouvoir, excepté le consentement
unanime de tous les membres de la société,
ne peut rendre légitime une atteinte portée
à ces droits; elle ne le serait pas même
encore, à moins que chaque homme, en
parvenant à l'âge de raison . ne donnât un
nouveau consentement à cette violation,
qu'elle ne tombât jamais que sur ceux qui
auraient consenti à s'y soumettre, et qu'ils
pussent retirer leur consentement après un
terme fixé.
On ne peut pas dire que la société puisse
plus légitimement resserrer ces droits, dans
certaines limites; elle peut seulement fixer
d'une manière précise, celles que la nature
y a mises. On ne peut pas dire qu'elle ait
le droit d'en régler l'exercice; mais seule-
ment lorsque la nature et la raison exigent
que cet exercice soit assujetti à une règle
a5o DÉCLARATION
commune, la société a le droit de détermi-
ner cette régie.
Supposons que je possède un champ,dans
lequel le champ d'un autre soit enclavé;
ce n'est pas donner des limites à mon droit
de propriété, que de m'obliger à laisser au
propriétaire du champ enclavé les moyens de
le cultiver et d'en extraire les productions,
puisqu'il est évident que sans cela le champ
ne pourrait être devenu une propriété in-
dépendante de moi. Ce n'est donc pas
alors gêner l'exercice de mon droit de pro-
priété et du sien, que de régler par une loi la
manière dont il pourra jouir de son champ;
puisqu'il est évident que dans ce cas, au
défaut de convention librement faite entre
nous , il faut que cette jouissance soit sou-
mise à une règle commune pour tous ceux
qui se trouveront dans une pareille cir-
constance.
La société pourrait attenter de deux ma-
nières différentes aux droits des hommes. i°. En faisant des lois dont les dispositions
fussent une atteinte à ces droits.
3°. En faisant des lois dont l'exécution
DES DROITS. 25i
exposerait évidemment à une violation fré-
quente de ces droits.
Cette distinction est nécessaire. Si une
loi condamne un homme à mort pour une
action indifférente, elle porte une atteinte
directe à la sûreté commune; mais si la loi
permet de juger à mort, avec une pluralité
de deux voix, on ne peut pas dire qu'elle
attaque directement ma sûreté; mais seu-
lement qu'elle m'expose à être condamné
injustement. Dans le premier cas , la loi
ordonne la violation du droit; dans le second
elle expose à cette violation.
Enfin les hommes ne s'étant réunis que
pour jouir de leurs droits , d'une manière
plus sûre, plus tranquille et plus complette,
la puissance publique est obligée envers les
citoyens, à faire les lois nécessaires pour
leur assurer cette jouissance.
La première division indique les limites
du pouvoir que la société peut exercer ou
conférer ; la seconde, les règles dont elle
ne pourrait s'écarter dans l'exercice de son
pouvoir légitime, sans en abuser; la troi-
sième , les devoirs qu'elle doit remplir à
l'égard du citoyen. Ainsi \ une déclaration
252 DECLARATION
des droits des citoyens considérés comme
individus, relativement à la puissance pu-
blique de la société, doit renfermer trois
parties.
i°. La déclaration des droits auxquels
la puissance publique ne doit porter au-
cune atteinte, dans les lois qu'elle peut
faire.
2°. La proscription de toutes les formes
et de toutes les dispositions qui expose-
raient dans l'exécution des lois, à des vio-
lations de ces droits.
3°. L'obligation de faire toutes les lois
nécessaires pour empêcher les citoyens
d'être troublés dans la jouissance de leurs
droits, soit par les individus, soit par une
force qui doive son origine à la société.
Chaque homme, en votant pour l'établis-
sement d'une puissance législative régu-
lière, lui dit: «Je vous établis pour régler
» la manière d'assurer à mes concitoyens,
» comme à moi , la jouissance de mes
» droits : je me soumets à obéir aux vo-
» lontés générales que vous érigerez en
» lois; mais je dois mettre des limites à ce
» pouvoir, et vous empêcher d'employer
DES DROITS. 253
» contre mes droits la puissance que je vous
» donne pour les défendre.
» Voilà quels sont ces droits, et vous
» ne pourrez y porter atteinte. Voilà les
» dangers qui peuvent résulter pour ces
» droits, de l'autorité confiée à la puissance
» publique ; vous ne pouvez les y exposer.
» Voilà ceux qui résultent nécessairement
» de l'état social, vous y apporterez un
» remède.»
PREMIÈRE SECTION.
Les droits naturels se réduisent:
i°. A la sûreté de la personne.
2°. A la liberté de la personne.
5°. A la sûreté des biens.
4°. A la liberté des biens.
5°. A l'égalité naturelle.
Droits des hommes relatifs à la sûreté
des personnes.
PREMIÈRE DIVISION.
Des atteintes que les lois pourraient porter
directement à ces droits.
i°. La puissance législative ne pourra
254 DÉCLARATION
établir aucune peine pour une action, qui
ne serait pas une violation évidente, immédiate et grave, soit des droits d'un ou de
plusieurs individus, soit des droits de la
société entière, tels qu'ils résultent de la
nature même des sociétés.
2°. La puissance législative ne pourra
établir aucun impôt qui oblige à statuer
des peines contre ceux qui le frauderaient;
parce que ces délits seraient alors créés
arbitrairement par la puissance législative
elle-même.
3°. line pourra être infligé aucune peine
pour aucun délit, à moins qu'elle n'ait été
établie par une loi expresse, et que cette
action ne soit littéralement exprimée dans
le texte de la loi, non-seulement par un
nom qui ne puisse se rapporter qu'à une seule espèce d'actions dont la moins cri-
minelle mérite la peine imposée par la loi,
mais par une définition claire et régulière
de l'idée exprimée par ce nom.
4°. Aucune peine ne pourra être infligée
qu'en vertu d'un jugement rendu par un.
tribunal établi par la loi, et suivant les
formes prescrites par elle; car on doit
DES DROITS. 255
regarder comme une attaque directe à la
sûreté, le pouvoir d'y porter arbitrairement
atteinte.
5°. La peine de mort ne pourra être
établie que pour les délits qui ont ôté la
vie à ceux qui en étaient l'objet, ou qui
l'ont mise en danger avec la volonté de
l'oter , de l'exposer à ce danger, et dans
le cas seulement où la conservation du
coupable exposerait la sûreté des citoyens;
car ni les juges, et encore moins le corps
de la société (ce qui serait cependant né-
cessaire ), ne peuvent avoir une certitude
absolue du crime : la possibilité de l'inno-
cence de celui qui est déclaré coupable,
n'est jamais absolument détruite; et par
conséquent toute peine irréparable est in-
juste , à moins qu'il ne soit prouvé qu'elle
est nécessaire :or, il n'est pas prouvé que
l'on ne puisse prévenir le crime sans établir
la peine de mort; mais il peut l'être qu'il
y a du danger à conserver en prison un
chef d'émeute , un traître, etc.
6°. Les supplices qui rendent la mort
douloureuse, la mutilation, la torture,soit
pour arracher l'aveu du crime, soit pour la
256 DÉCLARATION
révélation des complices, ne pourront ja-
mais être ordonnés par la loi.
En effet, les peines, pour être légitimes,
ne peuvent que remplacer, en l'adoucis-
sant , ce que la vengeance particulière
aurait pu se permettre dans l'état de nature,
en la supposant exercée par un homme que
la colère n'ait pas privé de la raison; et
elles ne doivent pas aller au delà de ce qui
est nécessaire pour prévenir le crime, et
pour mettre la société à l'abri des attentats
du coupable.
7°. La loi ne pourra priver aucun accusé
de ses moyens naturels de défense, tels
que la connaissance de tous les actes de
la procédure, l'admission à la preuve des
faits qu'il croit propres à le justifier, la pré-
sentation des témoins qui pourraient affai-
blir les témoignages portés contre lui, l'avis
et l'assistance de ceux dont il croit que le
conseil peut lui être utile.
Car la société ne peut avoir le droit de
rien ôter à un individu de tout ce que la
nature lui a donné pour son propre avan-
tage; et on ne peut pas dire qu'aucun de
ces moyens naturels soit contraire au droit
DES DROITS. 257
de personne, puisqu'ils tendent tous à la
connaissance de la vérité, qui est l'intérêt
commun des citoyens.
8°. Les mêmes droits subsisteront pen-
dant l'état de guerre, et pour les militaires,
à cela près, que des actions indifférentes
en temps de paix, pouvant devenir des
délits en temps de guerre, et Vimpossibilité
de prévoir avec précision quelles peuvent
être ces actions, obligeant de laisser au
commandant l'autorité de les déterminer;
le corps législatif lui pourra confier, en ce
cas, le pouvoir de déclarer, que telles ou
telles actions seront réputées des délits, et
d'en fixer les peines. Mais il doit être res-
ponsable de sa conduite,si, dans l'exercice
de cette autorité, il viole aucun des droits
exposés ci-dessus.
DEUXIÈME DIVISION.
Des dangers, auxquels la puissance pu-
blique pourrait exposer la sûreté des
individus.
L'impartialité des juges et leur exemption
absolue de tout intérêt, sont le seul moyen
u. i7
258 DÉCLARATION
d'empêcher que les jugements n'exposent
pas la sûreté de ceux qui y sont soumis.
Le pouvoir judiciaire est une arme dan-
gereuse , dont il est facile d'abuser contre
les citoyens, et qui peut, si elle n'est pas
confiée à des mains impartiales et pures,
être plus funeste à leur sûreté que les vio-
lences particulières, contre lesquelles il doit
les défendre.
i°. La puissance publique ne pourra
donc établir ni des juges à vie, ni des
tribunaux dont les membres soient nom-
més, soit par eux-mêmes, soit par le corps
législatif, soit par aucun autre corps, mais
seulement des tribunaux élus par les re-
présentants de leurs justiciables, et pour
un temps fixe.
2°. Elle ne pourra confier au tribunal
chargé de juger les causes criminelles, ni
le jugement d'aucune autre question, ni
aucune autre fonction publique.
5°. La puissance publique ne pourra éta-
blir, en aucun cas, un tribunal qui soit
nommé pour une affaire unique, pour un
ou plusieurs individus , mais seulement
pour tous les délits commis dans un canton,
DES DROITS. 259
pour telle espèce générale de délits , pour
tous les hommes d'une telle profession, etc.;
parce que toute autre disposition serait con-
traire à l'impartialité qui doit exister dans
les électeurs des juges, comme dans les
juges eux-mêmes.
4°. Tout accusé jouira du droit de ré-
cuser un certain nombre de juges, sans être
obligé d'alléguer de motifs, et ce nombre
sera au moins le tiers du nombre total de
ceux qui peuvent être jugés, ou bien ce
nombre sera tel qu'on ne puisse supposer
qu'il puisse exister un plus grand nombre
d'ennemis cachés de l'accusé, ou de juges
prévenus contre lui par le préjugé. De plus,
il pourra récuser auparavant tous ceux
contre lesquels il alléguera des motifs jugés
suffisants.
'5°. Ces droits seront également respectés
en temps de guerre, et pour les militaires.
6°. Le corps législatif ne pourra se ré-
server ni confier à personne le droit arbi-
traire d'employer une force armée contre
les citoyens, soit pour assurer l'exécution
des lois, soit pour maintenir la tranquillité
de l'état, mais seulement celui d'employer
2G0 DÉCLARATION
cette force armée dans les cas clairement
exprimés par une loi, et suivant des forme»
également prescrites par cette loi.
7°. La loi qui réglera ces cas, ne pourra
y comprendre que ceux qui renferment une
violation évidente des droits naturels, soit
des particuliers, soit de la société. (Voyez
ci-dessus Iere. section , Iere. division, n°. Ier.
pag. 255 et 254.
8°. Le corps législatif ne pourra se réser-
ver le pouvoir de remettre la peine à un
accusé convaincu de crime, ni conférer à
d'autres ce pouvoir; seulement, s'il peut
être utile de l'exercer dans certaines cir-
constances, la puissance législative sta-
tuera d'avance par une loi, que lorsque
ces circonstances exprimées dans la loi,
seront jugées avoir lieu d'après une cer-
taine forme précise , la peine sera remise.
TROISIÈME DIVISION.
Des lois que la puissance publique est
obligée d'établir pour que les droits de
la sûreté personnelle ne soient exposés à
aucune atteinte.
î°. On fixera le nombre total des juges
DES DROITS. 261
à celui au dessous duquel le tribunal ne
pourra former de jugements, et le nombre
total des juges sera tel que , dans les cas
ordinaires, les récusations n'obligent pas à
en élire de nouveaux. Il y aura une loi éta-
blie sur la manière de les remplacer, et
( s'il est possible ) sans violer en rien
l'article 3 , section première , deuxième
division.
2°. Le corps législatif étant obligé de
fixer la pluralité à laquelle un tribunal
peut condamner, ne pourra la fixer au
dessous d'une pluralité de huit voix, ou
bien il la fixera telle quelle ne puisse
avoir lieu, que dans le cas où le délit est ri-
goureusement prouvé. Il fixera en même
temps le nombre des juges nécessaires pour
former un jugement; et il ne pourra le
fixer au dessous de douze, ou bien il le
fixera tel que l'on puisse être assuré d'ob-
tenir la pluralité exigée quand le crime
sera prouvé.
5°. Tt y aura un tribunal séparé pour
juger les récusations, pour lequel il ne sera
admis qu'un nombre fixé par la loi de ré^
cusation sans motif
262 DÉCLARATION
4°. Il sera établi un tribunal constitué
d'une manière impartiale, lequel jugera
les prévarications des juges, et de plus
une partie publique , chargée de voir si
les tribunaux se conforment aux lois, et
la réclamation de cette partie publique sus-
pendra l'exécution des jugements.
5°. Jl sera établi un tribunal supérieur,
qui, dans ce cas, ou sur les plaintes des
parties, prononcera si la loi a été violée
dans le jugement; et dans le cas où il le
prononcerait, il renverra les juges devant
le tribunal chargé de prononcer sur leurs
prévarications.
6°. Tous les actes de la procédure, tels
que les dépositions des témoins, les inter-
rogatoires des accusés, seront faits en pu-
blic, à l'exception de la délibération pour
les jugements, pendant laquelle les juges
seront seuls.
7°. Soit que le corps législatif exerce par
lui-même, soit que la nation ait confié à
d'autres le droit de déclarer une guerre
offensive , la forme suivant laquelle se
prendra cette détermination sera fixée,
et elle le sera de manière que l'intérêt de.
DES DROITS. 265
ceux à qui le droit serait accordé, ne
puisse jamais être d'en user, à moins d'une
forte certitude que la guerre paraîtra in-
dispensable à la généralité des citoyens.
8°. Le corps législatif soumettra, par
une loi expresse, à un jugement régulier,
l'emploi de la force publique, fait en temps
de paix.
DEUXIÈME SECTION.
PREMIÈRE DIVISION.
Liberté des personnes : atteintes directes à
la liberté.
i°. Le corps législatif ne pourra, sous
aucun prétexte, assujettir à aucun exa-
men ni à aucune formalité l'exercice d'au-
cun métier, d'aucune profession privée;
mais tout homme conservera la liberté en-
tière défaire l'usage qu'il voudra de toutes
sesfacultés, toutes les fois que de cet usage
il ne résultera point une atteinte directe ou
indirecte au droit d'autrui. Toute gêne à
cet égard étant contraire, non-seulement
à la liberté de ceux à qui on interdit une
telle fonction , un tel travail, mais à la
aG4 DÉCLARATION
liberté des autres citoyens qui voudraient
les employer pour remplir cette fonction,
pour exécuter ce travail.
2°. La puissance législative ne pourra
interdire aucune action qui ne soit pas
contraire au droit d'autrui, ou aux droits
de la société, ni soumettre à aucune for-
malité ou faire acheter par aucun tribut
la permission de faire aucune de ces
actions.
3°. Aucun homme, sous aucun prétexte,
ne pourra être assujetti malgré lui à aucun
service militaire ou civil, non plus qu'à
aucun travail. Le refus des services publics,
dans les cas de nécessité , peut être con-
traire à l'humanité, mais il ne l'est pas à
la justice; et l'on n'a droit de forcer les
hommes qu'à remplir la justice; la seule
peine d'un tel refus , doit être la honte:
on ne peut donc être assujetti, malgré soi,
à ces services, et puni pour y avoir man-
qué, que dans le cas où l'on s'y serait en-
gagé expressément par un acte d'une volonté
qui aurait été libre dans l'instant où il a été
formé.
4°. Tout citoyen sera libre de choisir son
DES DROITS. 265
domicile, soit dans l'état, soit hors de l'état,
sans être assujetti à aucune gêne, et sans
perdre aucun de ses droits.
5°. La loi ne pourra sanctionner dans
les maris, ni dans les parents, aucune au-
torité qui prive les enfants au dessus de
seize ans ou les femmes, d'aucun des droits
de la liberté naturelle.
6°. Aucun homme ne pourra être privé
de la liberté, que par un jugement qui le
déclare convaincu d'un délit contre lequel
la loi a prononcé cette peine, ou atteint
d'une démence dangereuse, déclarée telle
par un jugement régulier.
7°. Aucun homme ne pourra être arrêté,
s'il n'est prévenu d'un délit dont la peine
soit telle qu'on puisse supposer raisonna-
blement qu'il aimera mieux s'échapper que
de s'exposer au jugement; mais il pourra
seulement, si le délit est moindre, être
tenu à cautionner qu'il ne disparaîtra pas,
ou gardé à défaut de caution.
8°. Aucun homme ne pourra être détenu,
plus d'un jour, en vertu de l'ordre d'un
officier public à qui la loi en aura conféré
l'autorité, s'iln'est déclaré par un tribunal
f/66 DÉCLARATION
régulier dans le cas de subir un jugement,
pour un crime de l'espèce de ceux qui sont
mentionnés ci-dessus.
9°. Dans le cas de guerre, les mêmes
droits seront conservés, si ce n'est que pour
les délits établis suivant l'article 7 de la
première section, paragraphe premier, la
caution ne pourra être admise qu'autant
qu'elle serait autorisée par la loi promul-
guée pour ces délits.
i0°. H ne pourra être établi aucun
impôt qui gêne la liberté personnelle des
citoyens en les assujettissant, soit chez
eux , soit dans leurs voyages, à des visites
Jiscales.
ii°. Nul homme ne pourra, sous aucun
prétexte, être forcé par la menace d'une
peine, d'une amende, ou même de la perte,
soit de quelque avantage,soit de la capacité
pour une charge, à prêter aucun serment;
mais seulement on pourra obliger à une
promesse publique et solemnelle.
i2°. La presse sera libre, et il ne pourra
être fait de loi pénale que contre les libelles
qui attaquent, soit les particuliers, soit les
actions privées des hommes publics.
DES DROITS. 267
Aucun homme ne pourra être puni
pour avoir professé quelque opinion que ce
soit, pour avoir pratiqué une religion quel-
conque. Chacun pourra suivre tel culte qu'il
jugera à propos, à condition seulement,
que dans le cas où les cérémonies de ce
culte se feraient dans un lieu qui ne lui
appartiendrait pas en propre, ou aux per-
sonnes qui suivent ce culte; et dans celui
ou, soit par le bruit, soit d'une autre ma-
nière, ces cérémonies pourraient troubler
le repos de personnes étrangères, elles
soient alors soumises aux mêmes règle-
ments de police, qui seraient établis pour
des actions étrangères à la religion, lors-
qu'elles se passeraient dans des lieux ap-
partenants au public, ou qu'elles pourraient,
soit gêner la liberté, soit troubler le repos
d'autrui.
i4°. La puissance publique ne pourra
empêcher les citoyens de former des as-
sociations libres, ni les forcer par la me-
nace d'aucune peine à révéler l'objet des
associations.
â63 DÉCLARATION
DEUXIÈME DIVISION.
Dangers qui menacent la liberté.
i°. La loi ne pourra donner aucune sanc-
tion publique à aucun acte irrévocable qui
renfermerait, ou une aliénation totale de
la liberté, même pour un tempsfixe, ou une
aliénation, soit totale, soit partielle pour
la vie entière, ou pour un temps indéfini,
mais seulement aux engagements déter-
minés pour l'objet comme pour le temps;
pourvu que ces actes ne renferment aucune
clause à laquelle on ne puisse supposer
qu'un homme jouissant de sa raison se sou-
mette de sang froid.
a°. Le droit d'arrêter et de remettre entre
les mains d'un tribunal, ne pourra être
réuni à la fonction de juge, ni confié aux
membres du pouvoir législatif.
Z°. La loi ne pourra établir aucune dé-
tention indéfinie, soit en autorisant à gar-
der en prison ceux dont le crime n'est pas
prouvé, soit en donnant lieu à un retard
indéfini des jugements.
DES DROITS.
26g
TROISIÈME DIVISION.
Lois nécessaires pour le maintien de la
v liberté.
i*. La loi réglera la manière dont les
citoyens doivent jouir des choses com-
munes comme des vues, rivières, etc.: elle réglera de même la manière dont ils
doivent agir dans le cas, où en usant de
la liberté naturelle, ils nuiraient à celle
des autres. Afin que l'autorité qu'il est né-
cessaire d'établir pour veiller au maintien
de l'ordre et de la paix,soit exercée suivant
une Forme légale comme celle qui punit les
crimes.
a°. Les jugements à rendre d'après cette
loi, ne pourront être confiés qu'à des juges
élus à temps, par les justiciables.
3°. La loi établira une force publique,
pour empêcher la violence populaire de
gêner la liberté des actions, soit dans la
religion, soit dans la vie civile. Car il ne
suffit pas pour jouir de la liberté, de ne pas
craindre qu'elle soit troublée par l'autorité
civile, il faut encore qu'elle soit à l'abri de
Syo DÉCLARATION
la violence et des attentats que les préjugés
peuvent inspirer.
L'état social en rapprochant les hommes,
en les attachant à une habitation fixe qu'il
leur est souvent difficile de quitter, les
expose à des violences , et par conséquent
la puissance publique doit les protéger
contre elles.
4°. Il sera établi des peines contre la vio-
lation de la liberté des particuliers, faite
par l'abus de l'autorité publique, et ce délit
sera soumis à un jugement régulier.
5°. Comme la loi doit également cher-
cher à réparer le mal qui peut naître de
la détention même juste d'un citoyen,
soit pour lui, soit pour sa famille, la puis-
sance publique fera les lois nécessaires pour
que toute prison soit saine ; que les détenus
y jouissent de tous les avantages compa-
tibles avec la sûreté de la détention; que
le régime de ces prisons ne soit pas arbi-
traire; qu'aucune vexation ne puisse rester
secrète; que ceux qui seront entretenus
aux dépens du public soient traités, pour
les commodités de la vie,comme les citoyens
de la dernière classe le sont dans leurs
DES DROITS. 271
maisons; que les autres puissent, en payant,
se procurer celles dont l'habitude leur a
fait un besoin sans être forcés à les ache-
ter exclusivement des employés de la pri-
son; qu'enfin, s'il est prouvé que le citoyen
détenu faisait subsister sa famille en tout
ou en partie, elle puisse obtenir sur les
fonds publics un dédommagement pour tout
le temps de sa détention.
TROISIÈME SECTION.
Droits relatifs à la division des biens.
PREMIÈRE DIVISION.
Atteintes directes portées à la sûreté des
biens.
i°. Aucun homme ne pourra être privé
d'une propriété quelconque dont il jouit,
si ce n'est en vertu d'un jugement régulier
rendu contradictoirement avec lui, d'après
une loi expresse, à la lettre de laquelle le
juge sera tenu de se conformer; mais seule-
ment s'ils'agit d'unbien qu'on peut faire dis-
paraître , le propriétaire pourra être obligé
de donner caution, faute de quoi, le tri-
bunal pourra mettre le bien en séquestre.
aya déclaration
2°. Il ne sera établi en faveur d'aucune
personne, aucun droit duquel puisse résul-
ter un dommage à la propriété d'autrui;
tel est le droit exclusif de la chasse, celui
de glaner sans la permission du proprié-
taire , le droit de parcours, etc. etc.
Si ces droits existent dans un pays par
l'usage, et qu'ils soient devenus une sorte
de propriété pour certaines personnes, alors
la loi pourra seulement tolérer cet usage,
en autorisant les propriétaires à faire rem-
bourser la valeur du droit, suivant une
forme établie.
3°. La loi ne pourra autoriser à prendre
aucune portion de la propriété de personne,
sans que le remboursement n'ait été fixé et
effectué, soit de gré à gré, soit d'après une
forme prescrite par la loi.
4°. Il n'y pourra autoriser que pour un'
usage public, après que le propriétaire aura
eu le temps de discuter l'utilité de cet
usage, devant une assemblée de citoyens
impartiale , autre que celle qui aura arrêté
l'exécution de l'ouvrage; et dans le cas
seulement où l'objet sera d'une utilité évi-
dente, et commune même à ceux qui n'y
DES DROITS. 273
auraient pas contribué; tel qu'un chemin ,
une rue, un canal, des travaux néces-
saires à la salubrité, la sûreté ou à la
défense contre l'ennemi; sans que jamais
aucun objet d'embellissement, aucun éta-
blissement public, même utile, comme les
tribunaux de justice, les dépôts d'actes ,
les collèges, les hôpitaux, les prisons, etc. ,
puissent servir de prétexte à une vente
forcée.
Nous établissons cette distinction; d'abord
parce qu'il ne peut exister un droit réel de
conserver sous la même forme une pro-
priété qui nuit à la salubrité des autres
hommes, et à leur sûreté, et qu'ils doivent
avoir celui d'en dédommager par une
propriété équivalente. Ce dédommage-
ment est juste, parce que si tous profitent
du changement, il y aurait de l'injustice
qu'il ne fut point supporté par tous pro-
portionnellement.
Ensuite parce que les divers individus
qui composent l'état , se doivent réci-
proquement les uns aux autres, les che-
mins et les communications nécessaires;
2. 18
aj4 déclaration
d'où résulte pour les uns, l'obligation de
consentir au changement de forme de leurs
propriétés, et pour les autres, l'obligation
du remplacement.
Enfin, nous n'étendons pas ce principe
aux établissements simplement utiles,parce
que ce sont des raisons de commodité
plutôt que des motifs d'utilité réelle, qui
font désirer de les placer plutôt dans un
endroit que dans un autre; parce qu'il
est moins difficile d'obtenir le consente-
ment de la totalité des propriétaires qui
sont en moindre nombre; parce que d'ail-
leurs ces ouvrages ne sont pas comme les
chemins pris nécessairement sur un grand,
nombre de propriétés , et directement
avantageux pour toutes les propriétés
voisines.
5°. Chaque citoyen doit contribuer pour
la dépense nécessaire à la sûreté de l'état,
au maintien des lois et de la tranquillité,
aux dépenses évidemment utiles pour la
propriété commune, dans le cas où leur uti-
lité s'étend sur ceux qui refuseraient de les
payer, mais il rie doit rien au delà. C'est
DES DROITS. 275
proportionnellement à sa propriété qu'il
doit, car il est aisé de prouver que c'est
presqu'uniquement à la conservation de
la propriété que les dépenses publiques
sont consacrées, et de plus que les proprié-
taires sont les seuls qui aient un produit
net, ou quelque chose d'annuel, d'indé-
pendant , de disponible, dont la jouissance
leur est garantie par la société : il est donc
juste qu'ils paient à proportion de cette
jouissance. Conformément à ces principes,
la puissance législative ou l'assemblée qui
aura le droit de mettre des impôts , n'en
pourra établir que pour les besoins réels >
et par conséquent pour une somme fixe ,
égale à ces besoins.
6°. Conformément aux mêmes principes,
elle ne pourra établir aucun impôt dont les
frais coûtant au delà de ce qui est néces-
saire, obligeraient les citoyens à payer plus
qu'ils ne doivent.
y°. Elle ne pourra établir aucun impôt
qui ne soit proportionnel au produit net ,
et par conséquent comme tout impôt indi-
rect cause des frais inutiles, et ne peut
076 DÉCLARATION
être rendu proportionnel, il ne pourra être
établi qu'un impôt direct qui sera réparti
à raison de ce produit, et dont la somme
sera déterminée.
8°. Le corps législatif ne pourra, sous
aucun prétexte, ni établir aucune taxe
pour payer les frais d'aucun culte , ni
affecter à cet usage aucune propriété ap-
partenant à la nation, ni souffrir qu'au-
cune propriété y soit ou y reste affectée.
Mais le culte sera payé par des contribu-
tions volontaires, oud'après des conventions
formées librement.
DEUXIÈME DIVISION.
Dangers pour la sûreté des personnes.
i°. H ne pourra être établi des tribunaux
civils pour une seule classe de citoyens, qu'à la seule condition que si un citoyen
d'une autre classe a intérêt dans la discus-
sion, elle soit renvoyée de droit devant le
tribunal commun.
2°. La puissance législative ne pourra
établir en faveur d'aucun corps, d'aucune
DES DROITS. 277
association , le privilège exclusif de dé-
fendre les parties devant les tribunaux. 3°. Elle ne pourra confier le soin de
juger les affaires relatives aux propriétés,
qu'à un tribunal dont les membres seront
choisis pour un temps déterminé par les
propriétaires du territoire, soumis à sa
juridiction', et elle ne pourra, sous aucun
prétexte, attribuer aucune autre fonction
à ce tribunal,
TROISIÈME DIVISION.
Lois nécessaires pour la sûreté des
propriétés.
i*. Il sera établi un nombre suffisant
de récusations sans motifs, pour assurer
à chacun l'impartialité du tribunal, et
l'on suivra à cet égard les mêmes principes que dans ce qui regarde la sûreté des
personnes.
2°. La sûreté des propriétés ne peut être
regardée comme réelle, toutes les fois.que
les frais nécessaires pour la soutenir contre
une agression injuste, peuvent excéder la
278 DÉCLARATION
valeur de la propriété. En conséquence, si
le pays est suffisamment peuplé, le corps
législatif ne pourra établir des tribunaux
dont la distance, au lieu le plus éloigné
de leur ressort, excède la valeur d'une
petite journée à pied, ou bien sera obligé
d'établir des tribunaux aussi voisins du
domicile des justiciables, que peut le per-
mettre la nécessité de les composer d'un
nombre suffisant de bons juges.
5°. Les juges et les officiers publics né-
cessaires pour constater le droit de pro-
priété, seront payés par le trésor public,
de manière qu'il n'en coûte, pour défendre
la propriété, aucuns frais forcés.
En effet, les frais pour défendre le droit
de propriété, doivent être proportionnels
à la valeur des propriétés, c'est-à-dire, à
l'avantage que chacun retire de la société.
Aucun procès relatif à la propriété n'a lieu >
ou n'est cher que par la faute des lois; il
n'est donc pas juste que celui qui soutient
un droit légitime , paie pour le défendre
au delà de sa part proportionnelle, et soit
victime du hasard qui lui a suscité un
DES DROITS. 279
adversaire, comme il l'aurait été dans l'état
de nature du hasard qui lui aurait suscité
un usurpateur.
4°. Par la même raison, le corps légis-
latif établira un système de lois, clair, et
à la portée de tous les citoyens qui ont
reçu quelque éducation; il choisira les
formes les plus simples et les moins dis-
pendieuses, afin que celui qui n'a qu'une
très-petite propriété, ou qui n'en a aucune,
puisse la défendre ou la revendiquer contre
le citoyen le plus riche, si celui-ci la lui
dispute ou l'a usurpée.
5°. La puissance législative ne pourra,
par les mêmes raisons, établir deux degrés
de juridiction.
6°. S'il s'est établi, en faveur de quelques
classes de citoyens, des droits contraires à
quelques-uns des articles ci-dessus, la
puissance législative sera obligée de les
abolir, en accordant des dédommagements
toutes les fois qu'il sera jugé légitime d'en
accorder.
23o DÉCLARATION
QUATRIÈME SECTION.
Liberté des propriétés.
première; division.
Atteintes directes portées à la liberté des
propriétés.
i°. La propriété d'une chose renferme
nécessairement la liberté d'en user à son gré.
La puissance législative ne pourra donc
empêcher le propriétaire d'un terrein, de
l'employer à telle culture ou usage qu'il
voudra, de s'enclore de murs, d'y faire
telle construction, tels travaux qu'il jugera
convenables, excepté dans le cas où il
serait prouvé que cet usage de la propriété
nuit à la salubrité de l'air, expose la sû-
reté, ou est contraire au droit d'autrui.
a°. La puissance législative ne pourra
enlever à personne la liberté de vendre ou
d'acheter aucune denrée, ni en défendre
la vente dans l'intérieur, l'importation ou
l'exportation.
D E S D R O I T S. 281
3°. La puissance législative ne pourra,
sous aucun prétexte,restreindre à certains
lieux ou à certains temps, la vente d'au-
cune denrée, ni en assujettir aucune à être
marquée ou visitée, ni soumettre les ventes
d'aucune à des formalités particulières, à
l'exception de celle des poisons qui tuent à
petite dose, et sont faciles à déguiser.
4°. La puissance législative ne pourra,
ni accorder, ni se réserver sous aucun
prétexte , ni aucun monopole de denrée,
ni aucun privilège exclusif de fabrication.
Il faudrait , pour que ce droit exclusif
pût être juste, qu'une invention quelconque
conférât un privilège perpétuel exclusif,
indépendant de l'autorité publique; car
cette autorité est faite pour protéger les
droits donnés par la nature, mais elle n'en
peut légitimement établir aucun. Or, cette
opinion est si absurde que les plus zélés
défenseurs des privilèges ne l'ont osé sou-
tenir. Dans la réalité, il ne résulte d'une
invention aucun autre droit que la propriété
de l'invention même, qui est payée par la
gloire de la découverte , et peut, si elle est
2%H DÉCLA RATION
jugée utile, donner une prétention légitime
à des récompenses.
5°. La puissance législative ne pourra
former elle-même, ni permettre à ceux
que la constitution chargerait de cette fonc-
tion, deformer avec des puissances étran-
gères aucune convention, dont il résulterait
un privilège pour une de ces puissances re-
lativement à la vente de ses denrées ou à
l'achat de celles du pays.
6°. La puissance législative ne pourra
imposer aucun droit sur la vente ou l'achat,
l'importation, l'exportation, l'entrée dans
une ville, ou le passage d'aucune denrée,
ni mettre un impôt particulier sur une
espèce de culture.
Ces impôts n'étant pas proportionnels au
produit net, sont contraires à la sûreté des
propriétés que la société doit maintenir;
mais ils le sont de plus à la liberté, non-
seulement parce qu'ils nécessitent des rè-
glements contraires à l'article II ci-dessus,
mais aussi parce qu'ils changent le prix
naturel des différentes denrées comparées
entr'elles, et le prix de la même denrée
D E S D R O I T S. 283
dans différents lieux; d'où il résulte , que
ni les citoyens ne peuvent acheter ou vendre
des denrées, ni les propriétaires employer
leurs terres, comme ils le feraient sans l'existence de ces droits , à moins de s'ex-
poser à des pertes : or, c'est gêner la liberté
des propriétés que de la faire acheter,
comme c'est gêner la liberté personnelle
que de défendre, sous peine d'amende, des
actions indifférentes.
7°. Il ne pourra même , en temps de
guerre, y avoir d'exception aux articles II
et III, que pour les cas où l'achat ou la
vente d'une denrée seraient évidemment
une violation du droit des citoyens , en
exposant la sûreté publique.
DEUXIÈME DIVISION.
Dangers qui peuvent menacer la liberté
des particuliers.
Du moment où la puissance législative
n'a mis aucun obstacle à la liberté des
propriétés, cette liberté se trouve con-
fondue avec la propriété elle-même: aussi
•284 DÉCLARATION
il ne doit y avoir lieu ici à aucun article
particulier. Les dangers qui naîtraient
d'une jurisprudence vicieuse, tombent alors
sur la sûreté, et non sur la liberté des
propriétés.
TROISIÈME DIVISION.
Lois nécessaires pour maintenir la liberté
des propriétés.
i\ Le corps législatif aura le droit de
détruire tous les usages contraires aux
articles ci-dessus, sans que, sous quelques
titres qu'ils soient établis, on puisse les
regarder comme formant, en faveur de
quelques personnes que ce soit,un véritable
droit.
2°. Dans les cas où la transmission de la
propriété doit être assujettie à des forma-
lités, et où ces formalités exigent l'emploi
d'officiers publics exclusivement à tous
autres , ces officiers seront payés par le
public, et non aux dépens des contracr
tants qui ne pourront être tenus de payer
la peine qu'ils leur donnent, qu'au prix
DES DROITS. 28S
moyen qu'ils auraient payé à l'homme
privé qui leur aurait rendu le même
service.
3°. Dans les lois qui régleront les cas
ou la liberté d'user de la propriété est con-
traire aux droits d'un autre, la puissance
législative distinguera soigneusement les cas où la liberté doit être ôtée, et ceux
où l'exercice de cette liberté donne seu-
lement lieu à un dédommagement. Par
exemple, si tel usage d'une chose quel-
conque est nuisible à la santé, ou menace
la vie, il est légitime de l'interdire; si,
au contraire , c'est uniquement une dimU
nution de propriété, une gêne qui en ré-
sulte pour autrui, et qui soit contraire à
son droit, il faut, ou gêner la liberté dit
premier, si le droit du second doit l'em-
porter, et si celui du second ne doit pas
être préféré, se contenter d'ordonner un
dédommagement.
286 DÉCLARATION
CINQUIÈME SECTION.
Egalité.
PREMIÈRE DIVISION. Atteintes au droit d'égalité.
i°. Les hommes s'étant réunis en société
pour le maintien de leurs droits naturels,
et ces droits étant les mêmes pour tous ,
la société doit leur assurer à chacun la
jouissance des mêmes droits.
Ainsi toute institution sociale , de la-
quelle résulte pour un homme ou pour une
société d'hommes un avantage dont les
autres sont privés, blesse le droit d'égalité
naturelle.
Conformément à ce principe , la puis-
sance législative ne pourra établir entre
les citoyens aucune distinction héréditaire,
ni relativement à la constitution, ni rela-
tivement aux lois civiles, criminelles ou de
police, ni relativement à l'aptitude exclu- -sive pour certaines fonctions, ou même
pour certains honneurs.
2°. La puissance législative ne pourra
DES DROITS. 287
faire dépendre l'aptitude à certaines fonc-
tions, du plus ou moins de richesses fon-
cières des citoyens, ou d'autres circons-
tances relatives à la fortune. Ce serait ac-
corder aux riches un avantage qui n'est pas
la conséquence nécessaire de leur richesse.
3°. La puissance publique ne pourra at-
tribuer à aucune fonction quelconque, des
prérogatives qui ne dérivent pas de l'exer-
cice immédiat de cette fonction.
4°. Aucun citoyen ne peut être obligé
d'obéir à des lois auxquelles il n'a pas con-
tribué autant que tout autre citoyen, soit
par lui-même, soit par un droit égal à élire
des représentants, et à être élu.
Tous les citoyens auront sans distinc-
tion une part égale au droit de cité; c'est-
à-dire , à l'élection des représentants, ou
en général de tous ceux qui doivent être
élus par les citoyens; comme à la décision
des affaires sur lesquelles l'universalité des
citoyens doit prononcer, sans autre iné-
galité que celle qui résulte de la nécessité
d'établir des divisions et des subdivisions
multipliées.
288 'DÉCLARATION
5°. Tous les citoyens seront également
susceptibles d'être élus pour toutes les
places données , immédiatement ou mé~
diatement par le suffrage des citoyens,
sans aucune condition arbitraire, quelle
qu'en soit l'utilité apparente. -
Les conditions naturelles pour exercer
les droits de cité ou jouir de cette capacité,
seront les cinq suivantes:
D'être propriétaire;
De n'être accusé ni convaincu d'aucun
crime;
De n'être point juridiquement déclaré
atteint, ou de démence ou de stupidité;
D'avoir l'âge où la loi civile accorde
le droit de gouverner soi-même ses pro-
priétés;
De n'être dans la dépendance d'aucun
individu ni d'aucun corps.
6°. Il ne pourra y avoir pour les autres
places, que des conditions analogues à la
nature de leurs fonctions, et il ne pourra
en être établi, que lorsqu'elles seront d'une
utilité évidente.
7°. La loi civile ne pourra établir aucune
DES DROITS- 289
inégalité dans le partage des successions,
soit relativement à la primogéniture,
soit relativement au sexe.
DEUXIÈME DIVISION. Dangers contre le droit d'égalité.
i°. Tous les citoyens jouiront du droit
de former des associations libres, mais
elles ne pourront être reconnues que comme
telles, par la puissance législative et par
le gouvernement.
Par exemple , la totalité ou la pluralité
des nobles, des jurisconsultes, ou des serruriers d'une telle ville, pourra former telle'
délibération qu'elle voudra; mais en s'inti-
tulant l'association de tels et tels, l'associa-
tion ayant tel titre, etc. et non le corps
des nobles, des jurisconsultes, des serruriers
de tel endroit. Il n'existe dans l'état que des
citoyens divisés par cantons, et des hommes
chargés par les citoyens des fonctions pu-
bliques; toute association est donc néees-'
sairement une association privée qui doit
être libre, mais qui ne peut avoir droit de
se donner une existence comme corps.
2. i9
2gO DÉCLARATION
Le corps des prêtres des différentes reli-
gions , le corps des militaires, le corps des
légistes, ne doit pas avoir une existence
politique différente de celle de la société
des souscripteurs pour un théâtre ou pour
un club, sans quoi l'égalité naturelle serait
détruite.
a°. La puissance législative ne pourra
donner à aucune association libre, quel
qu'en soit l'objet religieuse, civil ou de
simple amusement, la possession exclusive
d'aucun nom, d'aucun titre, d'aucun sym-
bole distinctif; et il doit rester libre à
tous les citoyens de porter les mêmes noms,
les mêmes titres, d'employer les mêmes
symboles. i
3*. La puissance publique ne pourra
donner aux actes , quels qu'ils soient,
d'aucune association que la valeur pure-
ment relative à l'intérêt pécuniaire qu'elle
donne aux actes formés par les sociétés de
commerce, et ne pourra établir de lois par-
ticulières pour aucune.
DES DROITS. 29I
TROISIÈME DIVISION. Lois nécessaires pour établir l'égalité.
i°. Dans tout pays où quelque ancienne
institution sociale aurait introduit des abus
contraires à l'égalité, il est du devoir de
la puissance législative de les détruire; et
elle ne peut être retenue par le respect
d'aucun usage , d'aucune jouissance an-
térieure, concession, etc.; et son pouvoir,
pour établir l'égalité, ne peut avoir de
limites,
2°. Elle aura soin d'établir dans la lé-
gislation civile, criminelle et de police ,
une égalité absolue entre les citoyens de
tout état et de tout sexe, de manière qu'il
n'y ait aucun individu, quel que soit son.
état, qui ne soit jugé absolument par les mêmes lois et suivant les mêmes formes.
S'il est jugé nécessaire d'établir des tribu-
naux particuliers, pour ceux qui exercent
certaines fonctions, parce que la sûreté pu-
blique ou la leur propre exige qu'on ne
les soumette pas aux tribunaux ordinaires,
ûg2 DÉCLARATION
ces tribunaux particuliers seront institués
de manière qu'il n'en résulte aucun soupçon
de partialité en faveur de celui qui, par
ses fonctions, est soustrait au tribunal or-
dinaire.
3°. Quelque égalité qui ait été établie dans
la puissance législative, comme le temps
pourrait amener une inégalité de fait, soit
par le vice de la constitution, soit par des
défauts dans les formes des élections, soit
par l'imperfection de cette déclaration des
droits , et que d'ailleurs les citoyens qui
ont établi cette forme s'arrogeraient, sur leurs descendants, une autorité contraire à
l'égalité si elle était irrévocable, aucune
loi constitutive, ni même cette déclaration
des droits ne sera jugée perpétuelle ou fon-
damentale, mais il sera fixé une époque où
l'uneet l'autre seront examinées de nou-
veau; et comme il serait à la fois absurde
et dangereux de charger le corps législatif
de cette fonction qui lui donnerait les
moyens de se rendre indépendant, à chaque
époque de dix ans, il sera nommé, par la
généralité des citoyens, une commission'
DES DROITS. 2g3
peu nombreuse, chargée de revoir cette
déclaration des droits, et la constitution.
Cette commission sera obligée de rendre
compte au bout d'une année, à une con-
vention générale, ou à la pluralité de con-
ventions particulières à chaque division de
l'état; la convention générale ou les con-
ventions particulières, seront distinctes et
indépendantes du corps législatif. La con-
vention générale , si on en établit une,
aura droit d'ajouter des articles à cette
déclaration, ou de donner aux droits une
plus grande étendue, pourvu que la simple
pluralité le demande, d'en retrancher ou
diminuer l'étendue des droits, à la pluralité
de vingt-neuf voix sur trente, et de faire à
la constitution, d'après le travail de la
commission , tous les changements qu'ils
jugeront nécessaires, à la pluralité des trois
quarts des voix; si on forme des con-
ventions, dans chaque division de l'état,
il faudra, outre ces fpluralités, la simple
pluralité des conventions, pour ajouter un
article à la déclaration des droits, ou en
augmenter l'étendue. Celle des quatre
ag4 DÉCLARATION, etc.
cinquièmes pour en rejeter un ou en di-
minuer l'étendue, celle des trois quarts
pour faire des changements à la consti-
tution.
La convention générale et les conven-
tions particulières seront nommées par la
généralité des citoyens, suivant une forme
réglée par une loi qui fera partie de la
constitution.
LETTRES
D'UN GENTILHOMME
A MESSIEURS
DU TIERS-ÉTAT.
LETTRES
D'UN GENTILHOMME
A MESSIEURS
DU TIERS-ÉTAT.
LETTRE PREMIÈRE.
Messieurs,
Je ne suis point un de ces gentilshommes
qui, vous reléguant dans le dernier ordre
de l'état, croient former le second ou le
premier, suivant qu'ils ont plus ou moins
de respect pour le sacerdoce : je suis encore
moins du nombre de ceux qui, par un abus
de mots impardonnable dans un siècle
éclairé, prétendent que leurs prérogatives
sont une véritable propriété. Je vous re-
garde comme formant vraiment la nation >
et les gentilshommes comme étant ses offi-
ciers perpétuels: qu'ils doivent ce titre à
figo LETTRES
leur origine , à l'importance que leurs an-
cêtres ont acquise, à la possession d'un fief,
à l'exercice d'une charge, à des services, à
la munificence du prince; c'est toujours du
consentement présumé de la nation qu'ils
tiennent la possession légitime des préroga-
tives qui accompagnent leur titre] et si la
nation juge que de tels officiers perpétuels
sont dangereux, ou seulement inutiles, elle
a le droit de ne pas les conserver. Mais zélé
pour vos vrais intérêts, qui sont aussi les
siens, je vois avec peine, qu'après avoir es-
sayé inutilement de vous obliger à ne choisir
des députés que dans votre ordre, on veuille
aujourd'hui vous en faire prendre l'enga-
gement formel.
La loi qui vous y eût contraints, eût été
injuste envers vous comme envers la no-
blesse et le clergé : je dis envers vous, puis-
que par-là on vous eût ôté la liberté de
choisir ceux que vous eussiez jugés les plus
dignes, et encore parce que cette exclusion
vous eût fait reconnaître en quelque sorte
que la séparation des trois ordres n'est pas
une simple forme établie arbitrairement
dans la constitution et consacrée par l'usage,
d'un gentilhomme, etc. 299
mais une distinction réelle, comme celle
qui existerait entre plusieurs nations réu-
nies par une confédération et conservant
chacune des droits séparés et imprescrip-
tibles.
Par-là, vous auriez été relégués dans le
dernier ordre des citoyens, et tandis que
vous êtes la nation, vous vous seriez trouvés
réduits à n'en paraître que le tiers ou la
moitié.
Cette loi eût été injuste envers la noblesse
et le clergé, dont elle aurait paru déclarer
tous les membres indignes de votre con-
fiance , incapables d'être conduits par d'au-
tres motifsque par leurs intérêts personnels,
assez corrompus enfin pour mériter qu'on
prit des précautions contre l'erreur de vos
propres choix. Cependant plusieurs mem-
bres de la noblesse ont si peu mérité cette
injure, qu'au contraire vous devez à cet
ordre les plus zélés, les plus fermes de vos
défenseurs.
Mais la liberté vous a été laissée : le zèle
indiscret de quelques-uns de vos partisans
n'a pu l'emporter sur la raison et sur l'usage
établi, et vous restez libres de confier vos
500 LETTRES
intérêts à ceux que vous croirez les plus
capables de les défendre.
C'est donc maintenant d'après vos intérêts
seuls qu'il faut examiner si l'engagement
de ne| choisir des représentants que dans
votre ordre, est une mesure qui puisse vous
être utile.
Vous devez, sans doute, éviter d'élire
aucun de ceux que vous croirez pouvoir être
conduits par des vues personnelles ou par-
ticulières; mais les nobles, les ecclésias-
tiques, sont-ils les seuls à qui leur état puisse
inspirer de telles vues?
Combien n'y a-t-il pas d'impôts dans les-
quels les intérêts des habitants des cam-
pagnes sont sacrifiés à ceux des habitants
des villes? Combien de mauvaises lois de
commerce utiles aux seuls négociants riches?
Combien d'autres peuvent favoriser les ca-
pitalistes aux dépens des petits propriétai-
res? Il s'agira de réformes dans la législa-
tion , et les intérêts des officiers de justice
s'accorderont-ils alors avec les vôtres ? Enfin,
un des établissements les plus utiles pour les
campagnes, est celui de communautés for-
mées par la réunion de plusieurs paroisses;
d'un gentilhomme, etc. Zot
établissement sans lequel il est impossible
que les campagnes soient réellement repré-
sentées, et qu'elles échappent ou à la domi-
nation des villes seules, ou à la domination
partagée des nobles, des ecclésiastiques et
des villes. Or, cet établissement que le
gouvernement préparait, qui eût dû accom-
pagner la création des assemblées provin-
ciales, par qui sera-t-il plus sûrement réclamé
dans les états-généraux? Est-ce par les habi-
tants des villes, dont il diminue l'influence,
ou par des nobles, auxquels il est utile?
Les objets sur lesquels il faut délibérer
sont compliqués; ils exigent, pour les dis-
cuter, des connaissances assez étendues; on
se trompe souvent sur ses propres intérêts,
et plus souvent encore on se laisse tromper.
La plupart d'entre vous, quelque probité
qu'ils possèdent, quelque bon sens naturel
qu'ils aient reçu, n'ont pu, faute de fortune,
recevoir une éducation assez soignée, n'ont
pu se la donner eux-mêmes, parce que leur
temps était absorbé par des occupations
nécessaires à leur subsistance, à celle de
leur famille. Tel est entr'autres le sort de
presque tous les habitants des campagnes:
302 LETTRES
ils ne peuvent guère trouver parmi eux des
représentants capables de se tirer du dédale
où des hommes adroits pourraient les jeter,
même en ayant l'air de vouloir les protéger
et les défendre.
Ainsi, les habitants des campagnes et une
partie de ceux des villes, forcés à choisir
des représentants qui n'ont pas avec eux
une entière communauté d'intérêts, doivent
faire tomber leur choix sur ceux qu'ils
croient les plus disposés à préférer l'intérêt
général à leur intérêt particulier; et ces
hommes peuvent se trouver également dans
toutes les classes. Les habitants des cam-
pagnes sont même à portée de mieux
connaître les gentilshommes et les ecclé-
siastiques que les habitants des villes, com-
merçants, capitalistes ou officiers de justice.
Ils peuvent savoir par leur propre expé-
rience ce qu'ils ont droit d'en attendre.
D'ailleurs, on ne peut raisonnablement
espérer un accord complet entre les ordres;
et, soit que l'on délibère par ordre, soit que
l'on vote par tête, la considération person-
nelle des représentants du tiers-état doit
entrer dans la balance. Si l'on délibère par
d'un g e nt i l h o mme, etc. 5*o3
ordre, la résistance du tiers-état doit suffire
pour arrêter toute délibération. On ne peut
vous refuser ce droit négatif, puisqu'il y
aurait une injustice évidente à soumettre la
nation au vœu de deux classes particulières
de ses officiers; mais on ne peut aussi obli-
ger les deux autres classes à céder à votre
vœu, puisqu'alors elles deviendraient ab-
solument inutiles, et leur admission aux
états ne serait plus qu'un moyen hono-
rable d'exclure leurs membres du droit
de cité; ce qui ne serait ni juste, ni même
conforme aux vrais intérêts de la nation.
Or, ce droit négatif peut s'exercer sur des
objets qui exigent nécessairement une déci-
sion. Dans ce cas, il faut donc, après quel-
ques débats, que l'un des deux partis vienne
à céder; et alors, n'est-il pas de votre intérêt
d'avoir parmi vos représentants des hommes
égaux, sinon par leur dignité, du moins
par leur état, aux représentants des autres
ordres; des hommes à qui ceux-ci n'en puis-
sent imposer par la hauteur, qui aient des
moyens de la repousser sans la blesser, et
de combattre les prétentions sans révolter
l'amour-propre ? Si on délibère par tête,
5o4 LETTRES
cette égalité de vos députés vous serait plus
utile encore; elle donnerait plus de poids
à leurs raisons auprès des autres ordres, et
les discussions seraient moins troublées par
cette aigreur naturelle à ceux qui enten-
dent des hommes qu'ils ont cru longtemps
leurs inférieurs, prétendre n'être plus que
leurs égaux. Jamais la raison a-t-elle plus
de force que dans celui qui parle en faveur
de la justice, contre son propre intérêt;
enfin, le gentilhomme que vous aurez
nommé n'est-il pas plus étroitement lié par
l'honneur que le représentant choisi parmi
vous, puisque le second aurait l'excuse
d'avoir agi contre lui-même, et que le
premier aurait à craindre le reproche
d'avoir cédé à son intérêt?
Croyez-vous qu'il y ait quelqu'avantage
réel pour vous à mettre une barrière entre
vous et les deux autres ordres? Les chefs
de la noblesse et du clergé formeront les
députés de ces ordres. Tel sera le choix
naturel; à peine y aura-t-il des exceptions
en faveur d'un mérite extraordinaire, d'un
grand talent, ou même d'une intrigue
adroite. La noblesse un peu inférieure, le
d'un gentilhomme, etc. 3o5
clergé peu riche, seront exclus des états,
et n'auront d'autre intérêt politique que
de rester attachés à leur ordre, que de
tenir à leurs privilèges, sans lesquels leur
condition deviendrait inférieure à celle des
membres du tiers - état, puisqu'étant les
égaux ou en fortune ou en considération
des premiers de cet ordre, ils n'auraient
pas, comme eux, l'espérance de siéger dans
l'assemblée de la nation. Si, au contraire,
ces membres des deux ordres ont un juste
espoir d'obtenir vos suffrages, vous vous
assurez dans tous deux un parti populaire;
parti dans lequel entreront ceux qui ont
le plus de courage, le plus de lumières.
Vous vous tromperiez si vous croyiez ce
secours inutile à votre défense : les deux
ordres sont en apparence beaucoup moins
nombreux que vous; mais cette différence
diminue si on joint à chacun d'eux ceux
de votre ordre qui se trouvent dans sa dé-
pendance, qui attendent de lui des avan-
tages plus grands, ou du moins plus sen-
sibles dans l'instant présent, que ceux qu'ils
peuvent espérer d'une opération politique
favorable à l'égalité. Retranchez ensuite
a. ao
3o6 LETTRES
ceux qui, par leur pauvreté, n'appartien-
nent à aucun ordre, ne peuvent avoir aucun
intérêt à ces discussions, et alors vous verrez
cet avantage disparaître presque absolu-
ment. La force est du côté du plus grand
nombre, quand les hommes sont dans l'état
d'égalité naturelle; mais cette maxime cesse
d'être vraie lorsqu'ils en sont sortis, parce
qu'alors ce grand nombre est divisé par des
intérêts particuliers.
Cette liberté du choix, dira-t-on, donne
aux membres des deux ordres un avantage
injuste, puisqu'ils ont deux moyens d'en-
trer aux états, et que ceux du tiers-état
n'en ont qu'un.
Je répondrai que l'intérêt de ceux qui
élisent doit ici être préféré à l'intérêt de
ceux qui veulent être élus, et je crois avoir
prouvé que celui des premiers était de ne
pas restreindre leur choix aux membres de
leur ordre.
Je répondrai ensuite que cet avantage
dont jouiraient les membres des deux ordres
serait injuste, s'ils étaient des hommes de
race différente, s'ils étaient des habitants de
diverses provinces; mais c'est ce qui n'est
d'un gentilhomme, etc. 307
point. Leur véritable droit est de siéger
avec vous : la prérogative d'avoir des dépu-
tés à part est un privilège, ou une fonction
particulière qui leur est attribuée. Or, un
privilège, une fonction ne peuvent exclure
de la jouissance d'un droit, à moins que la
raison ne prononce évidemment qu'il existe
une incompatibilité réelle entre cette fonc-
tion et la jouissance de ce droit; ce qui n'a
point lieu ici.
Il reste encore une objection : sans doute,
dira-t-on, si la constitution des états-géné-
raux devait être durable, l'intérêt du tiers-
état serait de choisir une partie de ses
représentants dans les autres ordres, afin
d'y affaiblir la distinction, et de s'y assurer
par ce moyen un parti, à l'aide duquel il
pût la faire disparaître avec le temps; mais
cette assemblée doit s'occuper d'établir une
constitution , doit poser les bases de la li-
berté; et dans une telle circonstance, l'in-
térêt du tiers-état n'est-il pas de ne confier
sa cause qu'à ses propres membres?
Pour répondre à cette objection, il suffit
de parcourir les objets sur lesquels les états-
généraux doivent délibérer.
5o8 LETTRES
î
L'objet le plus important est une décla-
ration des droits des hommes, déclaration
qui leur en assure la jouissance, et contre
les ordres arbitraires, et, ce qui est plus
important encore, contre les lois existantes
qui sont contraires à ces droits, et contre
les lois futures, même contre celles qui
pourraient être consenties par d'autres as-
semblées. Ces droits sont ceux que la nature
a donnés à tous les hommes, dont tous
doivent également jouir. Ils sont communs
à tous les ordres, et le tiers-état doit choisir
pour les soutenir ceux qu'il croit les plus
convaincus de l'importance d'en assurer la
conservation.
Il s'agira de former une constitution : ici
les intérêts se combattent. Les nobles et les
ecclésiastiques peuvent avoir celui d'éten-
dre la prérogative de leurs ordres; mais les
membres du tiers-état, susceptibles d'être
élus, ont l'intérêt non moins dangereux de
chercher à former une séparation plus forte,
qui leur assure l'éligibilité exclusive pour
les places de représentants de leur ordre.
Ils ont encore celui d'établir une aristo-
cratie bourgeoise; telle est celle qui subsiste
d'un gentilhomme, etc. 3og
dans plusieurs cantons suisses, où la no-
blesse a été humiliée, mais où le peuple
est esclave de la bourgeoisie. Dans un dé-
puté noble ou ecclésiastique, l'intérêt des
prérogatives de son ordre doit souvent céder
à celui d'acquérir dans le vôtre une consi-
dération à laquelle les dignités et les ri-
chesses des chefs de la noblesse et du clergé
l'empêchent de prétendre dans le sien.
Il s'agira d'impôts; mais en ce genre, la
noblesse et le clergé jouissent de trois ou
quatre exemptions bien connues; et il est
facile au tiers-état de ne donner sa voix
qu'à des hommes qu'il saurait engagés
d'avance à voter pour la destruction de
ces privilèges. La différence d'intérêts, au
contraire, entre le négociant, le capitaliste,
l'habitant des villes et celui des campagnes,
est obscure, embarrassée: le tiers-état ne
peut savoir si ceux qu'il choisira dans son
ordre sacrifieront ou non son intérêt général
à celui de quelqu'une des classes qui le composent; et à cet égard, les nobles et les
ecclésiastiques font cause commune avec
lui.
Est-il question de régler les dépenses
5lO LETTRES
publiques, vous trouverez, parmi les nobles, des hommes plus instruits de ce que doivent
être ces dépenses, et aussi peu intéressés
que peuvent l'être les membres du tiers-
état, à en ménager les abus : examinez les
dépenses inutiles, et vous trouverez que
celles qui ont eu pour objet les avantages
particuliers de quelques villes, les intérêts
de quelques branches de commerce, en
font une grande partie; vous trouverez
aussi que les dépenses inutiles et de la cour
et du militaire ne sont pas toutes pour la
noblesse. Ce n'est pas pour elle qu'existent
les abus dans les fournitures; ce n'est pas
pour elle que sont créées ces charges inu-
tiles qui en font : artager les privilèges à des
hommes étrangers à cet ordre.
Il s'agirait de législation; alors la cause
des nobles, des ecclésiastiques s'unit à celle
du tiers-état, qui n'aurait pas de défenseurs
bien sûrs dans les officiers de justice, inté-
ressés à soutenir les abus de la législation,
et dont la plupart mêmey tiennent de bonne
foi, par un préjugé que l'habitude a rendu
indestructible.
1l peut être question enfin de voir si
d'un G E NT I LHO m m e, etc. 3ll
d'autres privilèges attachés à la noblesse et
au clergé, ou aux fiefs dont ils possèdent de
fait la plus grande partie , ne sont pas des
abus que l'on doive chercher à détruire.
A cet égard sans doute il peut y avoir
quelqu'inconvénient à choisir des membres
du clergé, à qui la hiérarchie ecclésiastique
ne laisse pas une indépendance assez en-
tière, qui font corps plus intimement que la
noblesse , dont les principes peuvent chan-
ger d'un moment à l'autre si on leur montre
la religion intéressée au maintien de cer-
taines prérogatives , qui, enfin , peuvent
trouver dans ce motif un prétexte de les
défendre qu'il est impossible de ne pas res-
pecter jusqu'à un certain point.
La noblesse est intéressée, sans doute, à
soutenir aussi ces privilèges; mais une attaque contre eux , à laquelle des nobles
s'uniraient eux-mêmes, serait plus impo-
sante, aurait moins l'air d'être dictée par
l'humeur, serait conduite et repoussée avec
plus de modération ; ainsi le tiers-état aurait
encore de l'avantage à choisir des repré-
sentants nobles dont il connaîtrait d'avance
les opinions.
5l3 LETTRES
En un mot,le tiers-état a intérêt de choisir
des nobles pour ses représentants du mo-
ment où il peut être sûr de leurs principes,
et, à plusieurs égards, il lui est plus aisé de
les connaître que ceux d'un grand nombre
de ses propres membres.
Un engagement précipité de ne pas élire de
nobles ou d'ecclésiastiques serait donc con-
traire aux véritables intérêts du tiers-état.
On ne peut d'ailleurs le regarder comme
légitime. Ces moyens de gêner la liberté
naturelle tiennent de la tyrannie ; et lors
même qu'ils n'emploient que la force de
l'opinion , ils sont encore injustes toutes les
fois qu'on ose rendre irrévocable l'opinion
qui doit rester libre, ou qu'on érige en opi-
nion générale d'un pays ou d'un corps, celle
de la pluralité seule.
En Angleterre, la chambre des communes
est remplie des enfants des pairs, et même
de leurs aînés, appelés à la pairie; elle l'est
aussi de gens qui prétendent à cette dignité;
eti'expérience a prouvé que la cause popu-
laire n'est pas moins bien défendue par les
premiers que parles autres, et que le peuple
peut accorder au moins autant de confiance
d'un g e n t i lh o mm e, etc. 5iZ
à ceux qui ne sont plus de son corps, qu'à
ceux qui peuvent avoir envie d'en sortir.
Telles sont, messieurs, les réflexions que
j'ai cru devoir vous adresser pour détruire
un préjugé, justifié peut-être, jusqu'à un
certain point, par la conduite de beaucoup
de gentilshommes, mais qu'il serait injuste
d'étendre sur tous, et que des intérêts par-
ticuliers ont peut-être cherché à répandre
et à fortifier parmi vous.
Votre choix est libre : choisissez le plus
digne, quel que soit son état; tel est votre
intérêt, et j'ose dire votre devoir.
En sacrifiant les qualités personnelles à
des considérations d'état et de naissance,
vous feriez dans un sens contraire ce que
vous reprochez au gouvernement et aux
grands d'avoir fait trop souvent.
Il n'y a pas plus de mérite réel à être
roturier qu'à être noble; et quand vous
vous élevez contre les préjugés, c'est perdre
de vos forces que de vouloir en consacrer
de nouveaux.
Il n'y a de véritable droit, il n'y a de vé-
ritable félicité, de paixréelleque dans une
égalité absolue entreles citoyens.L'inégaliré
3l4 LETTRES
personnelle , l'inégalité de fortune , et
celle d'opinion sont les seules légitimes,
parce que ce sont les seules qui naissent de
la nature de l'homme et des choses. Les lois
doivent les souffrir, mais non les favoriser.
Toute distinction héréditaire , toute fonc-
tion à vie, acquise à prix d'argent, toute
prérogative qui n'est pas la suite nécessaire
de la fonction qui la donne, sont également
contraires à cette égalité fondée sur le droit
naturel. Toute disproportion dans l'impôt,
toute loi qui gêne l'exercice ou de la pro-
priété , ou de l'industrie, sont encore des
violations de ce droit. Telle est, messieurs,
la profession de foi d'un gentilhomme; et si
vous proposiez de la signer à ceux que vous
voudrez élire, peut-être ne serait-ce pasdans
l'ordre de la noblesse que vous seriez le plus
souvent exposés à des refus.
Je suis, etc. Philolaus.
Je ne mets pas mon véritable nom au bas
de cette lettre, on croirait que je veux sol-
liciter vos suffrages; d'ailleurs, il ne vous
ferait pas connaître un nouveau défenseur
de vos droits.
d'un g e n t i l h o m m e, etc. 3i5
LETTRE IL
Messieurs,
Le succès de l'assemblée qui se prépare
dépend en grande partie des pouvoirs dont
vous allez revêtir vos représentants.
Cette question intéresse tous les ordres;
mais je m'adresse particulièrement à celui
qui, formant réellement la nation, ne peut
avoir d'intérêts particuliers.
On parle de pouvoirs illimités; mais au-
cune déclaration des droits ne vous garantit
que vos députés seront obligés de respecter
les vôtres,ou ne donneront pas une nouvelle
sanction aux anciennes lois qui les violent;
mais la forme qu'il convient de donner à
l'avenir aux assemblées nationales doit être
décidée dans ces états; et vos députés, en
adoptant une forme vicieuse, pourraient
vous plonger dans un long esclavage , et
vous forger des chaînes plus fortes et pluâ
pesantes que celles dont ils vous délivreront.
E>l6 LETTRES
L'état est chargé d'une dette immense, le
peuple gémit sous le faix des impôts. Il faut
à la fois le soulager et conserver sans tache
la sainte'é de la foi publique ; et vos députés
seraient les maîtres ou de faire une banque-
route honteuse et funeste, ou d'accabler le
peuple de nouveaux subsides; d'ailleurs,
proposer de donner à vos députés des pou-
voirs illimités, c'estproposer de jouer auxdez
le sort de vingt.quatre millions d'hommes;
car ce choix, que rien n'a préparé, sera né-
cessairement abandonné au hasard.
Enfin, vous n'avez pas même le droit de
donner de pareils pouvoirs ; car ni l'époque,
ni la forme des assemblées suivantes n'étant
déterminées, et les droits des hommes n'é-
tant assurés par aucune garantie, vous con-
féreriez à vos représentants une autorité
que la nation réunie ne pourrait pas avoir;
celle de faire des lois arbitraires et irrévo-
cables. De plus, dans votre ordre, les com-
mettants eux-mêmes sont des députés; et
ce serait déja bien assez que ces députés
eussent reçu de chaque communauté des
pouvoirs sans bornes. La rédaction des pou-
voirs suppose des lumières qu'on ne peut
d'un g e n t i lhom m e, etc. 5i7
raisonnablement espérer de trouver dans
chaque village ; c'est une raison suffisante
pour les engager à ne mettre aucune limite
aux pouvoirs qu'ils donneront; mais il n'en
est pas de même d'une assemblée de bailliage
ou de province.
Vous ne devez donc, vous ne pouvez même
conférer que des pouvoirs limités : mais
comment doivent-ils l'être? Je ne m'arrê-
terai point à examiner cette question en
général, parce que, sous ce point de vue,
elle est liée avec celle de la forme qu'il
convient de donner à une assemblée repré-
sentative , et que les limites du pouvoir
exercé par des représentants doivent alors
être fixées par une loi générale , faisant
partie de la constitution, et non par la vo-
lonté des constituants à l'instant de chaque
convocation. C'est donc pour l'assemblée ac-
tuelle seulement qu'il faut examiner quelles
limites il convient de donner aux pouvoirs. Je vous demande pardon des détails où
je vais entrer; ils vous paraîtront tenir à une
métaphysique un peu minutieuse : mais
comme c'est en confondant les idées qu'on
amène les hommes à prononcer le contraire
018 LETTRES
de ce qu'ils veulent, à vouloir ce qui est
contre leur intérêt, c'est seulement en ana-
lysant les idées qu'on peut les préserver de
ces pièges.
Je puis dire à un homme que je charge
de ma procuration, à mon représentant:
Vous ne consentirez point à telle mesure, ou bien vous voterez contre cette mesure;
mais vous vous y soumettrez si elle a le
vœu de la pluralité; o\Xenfin :je vous confie
mes intérêts, votez suivant vos lumières
et votre conscience.
ll faut donc examiner dans quels cas une
assemblée de citoyens peut, en nommant
des représentants, leur donner ces différents
genres de pouvoirs ou d'ordres.
La défense de consentir ne peut s'appli-
quer qu'aux questions où la pluralité des
provinces d'un empire n'a pas le droit d'o-
bliger les autres à exécuter son vœu.
Lorsque la constitution n'est pas formée,
l'autoritéde l'assemblée nationale n'a d'autre
limite que le droit naturel. Ainsi, des assem-
blées particulières ne peuvent défendre à
leurs députés d'accéder au vœu de la plu-
ralité que pour les cas où ce vœu y serait
d'un g e nt il h om me, etc. 3i9
contraire. Dans toute autre décision, si une
province se croit lésée, si elle regarde l'as-
sociation avec les autres comme lui deve-
nant onéreuse; alors, après avoir délibéré
sur les avantages ou les inconvénients d'une
séparation, elle peut avoir le droit de la
former; mais un tel vœu ne peut être pris ni
par une assemblée ordinaire, ni par une
délibération arrêtée d'avance.
En effet, si une province se croit libre de
se séparer d'avec l'empire, chaque canton
de cette province peut, en vertu du même
droit, prétendre à se séparer d'elle : chaque
communauté peut de même se refuser au
vœu de la pluralité du canton.
Il faut donc, pour qu'uneprovince puisse lé-
gitimement renoncer à l'association, qu'elle
prenne, pour déclarer ce vœu, une forme
telle que chaque canton, chaque commu-
nauté puisse exercer ce même droit de se
séparer ; d'ailleurs, elle ne peut se séparer
légitimement sans avoir entendu les autres
membres de l'association politique, sans
avoir pesé les inconvénients d'une scission,
et ceux de la disposition qui en est le motif,
sans avoir transigé avec les autres provinces
5ûO LETTRES
sur les dettes contractées ensemble, sur les
conventions faites en commun.
l1 est des circonstances où les commettants
ne peuvent même prescrire à leurs repré-
sentants le vœu qu'ils doivent porter; ce
sont celles où ils votent comme juges, et
non comme représentants. Par exemple, s'il
s'agit de répartir un impôt d'une valeur fixe
entre différentes provinces , on sent que les
représentants sont chargés alors , non de
voter ce qui convient à leurs constituants,
mais ce qui est conforme à la justice , et
qu'ainsi leur conscience doit être absolu-
ment libre. Il en est de même s'il s'agit de
prononcer que telle dépense est nécessaire
pour la sûreté, pour la prospérité de la
nation. Enfin, on peut étendre ce principe
aux dispositions de détail de la plupart des
lois. Sur ces derniers objets, les commet-
tants peuvent poser des principes, fixer des
limites , mais ne peuvent rien prescrire,
puisqu'alors eux - mêmes, s'ils avaient à
porter immédiatement un vœu, ne pour-
raient prononcer d'après leur droit ou leur
utilité particulière , mais d'après des con-
venances générales, d'après la raison, et à
D'UN G E NT 1 L ho m me, etc. 32»
la suite d'une discussion avec les habitants
des autres cantons, des autres provinces.
Par exemple, est-il question des condam-
nations pénales , le corps des commettants
ne peut dire à ses représentants : vous vo-
terez que la pluralité de six voix sera
nécessaire pour condamner ; mais il peut
leur dire : vous ne voterez pas une plura-
lité moindre de six voix. Une assemblée
particulière peut juger qu'une moindre
pluralité ne donnant pas une assez grande
certitude du crime, on ne peut condamner
à cette pluralité sans blesser le droit de la
sûreté individuelle ; mais une pluralité plus
grande peut être exigée sans qu'aucun droit
soit blessé , et il s'agit alors de juger s'il y
a plus d'inconvénient que d'avantages à
l'exiger. Les commettants ne peuvent donc prescrire en ce genre un vœu précis, parce
que cette détermination précise doit être
décidée d'après la raison seule; mais ils peu-
vent fixer une limite , parce qu'ils peuvent
trouver évident qu'en deçà de cette limite ,
le droit de la sûreté personnelle serait violé. Enfin, la raison exige que les commet-
tants se bornent encore à prescrire des
a.. .2i
322 LETTRES
principes , à fixer des limites pour toutes
les questions qui ne sont pas simples,aux-
quelles on peut répondre autrement que
par oui ou par non. Prescrire un vœu sur
les autres, ce serait dans la réalité exercer
un droit négatif, ou obliger l'assemblée
générale à prononcer sans connaître le vœu
de la pluralité; en effet, supposons seule-
ment trois avis , et qu'ils aient l'un douze
voix j l'autre dix , le troisième huit: ou il
faudra préférer le premier , et alors on n'a
pas le vœu de la pluralité , ou bien ne rien
prononcer , et alors chaque assemblée , en
prescrivant le vœu de ses représentants , se
trouverait avoir exercé un droit négatif.
Ces principes très-simples suffisent pour
guider dans la rédaction des pouvoirs , et
il ne s'agit que de les appliquer aux diffé-
rentes classes d'objets auxquels ces pouvoirs
doivent s'étendre.
Le premier de tous est nécessairement
la forme des délibérations de la prochaine
assemblée, et les pouvoirs doivent contenir
l'injonction aux députés de voter, pour que
la totalité ou telle partie des délibérations
soit prise par tête, ou qu'elle soit prise par
»
d'un gentilhomme, etc.ordre. Cette instruction doit être faite de
manière que , non-seulement les députés
puissent porter le vœu de leurs commet-
tants, mais que si ce vœu n'a point la plura-
lité, ils puissent encore voter conformément
aux intentions de ceux qu'ils représentent. Par exemple , on peut leur dire .'vous
voterez pour que les délibérations soient
toutes prises par tête. Si vous ne pouvez
l'obtenir , vous voterez pour que la forme
soit la même dans toutes les délibérations;
et si le vœu de la pluralité s'y oppose en-
core , vous voterez pour conserver la déli-
bération par tête dans le plus grand nombre
de cas possibles.
Munis d'une telle instruction , les dé-
putés peuvent prendre part à toutes les
discussions, et avoir dans toutes un avis
conforme aux intentions de leurs représen-
sants, sans que cet avis, prescrit d'avance,
empêche en rien de connaître le véritable
vœu de la pluralité.
La formation d'une déclaration des droits
est le second objet qui doit occuper l'assem-
blée des états , et c'est le plus important
de tous.
524 LETTRES
Ici l'on doit prescrire aux députés de voter
pour qu'aucune autre question ne soit dis-
cutée avant la décision de celle-ci; de voter
pour une déclaration de droits, qui mette les
citoyens à l'abri des atteintes de tous les pou-
voirs existants dans l'état, du pouvoir exercé
par le gouvernement, du pouvoir judiciaire,
du pouvoir militaire,du pouvoir ecclésiasti-
que, et même du pouvoir législatif; enfin de
voter que cette déclaration s'étendra aux
droits de la sûreté, de la liberté des personnes,
et des biens, et à celui de l'égalité naturelle.
Les commettants pourraient encore join-
dre à leurs pouvoirs une exposition des ar-
ticles qu'ils croient devoir faire partie des
droits des hommes , et prescrire à leurs dé-
putés de voter pour que ces articles soient
insérés dans la déclaration , mais en leur
laissant la liberté de consentir à des chan-
gements dans la forme et la rédaction de
ces mêmes articles. Il suffirait, pour que
les états délibérassent sur un article , qu'il
fût inséré dans les pouvoirs donnés par une
seule assemblée, et par là on aurait une
espérance plus grande d'obtenir une décla-
ration suffisamment complette.
d'un g E n t i l H o M m e, etc. 5a5
Il s'agira ensuite d'établir une forme
d'assemblée nationale moins imparfaite:
là, les commettants ne peuvent rien pres-
crire en détail. Chaque article d'une décla-
ration des droits devant en constater un
plus ou moins étendu , il ne résulte aucun
embarras de faire délibérer sur l'admission
de chacun des députés chargés eux-mêmes
d'une liste de ces articles. Obligés d'a-
dopter ceux qui se trouvent dans leur liste ,
libres d'adopter ou de rejeter ceux qui ne
s'y trouvent pas, l'ordre donné par leurs
commettants de voter pour l'admission de
tel ou tel article, ne peut empêcher de
connaître sur chacun le vœu de la plu-
ralité.
Il n'en est pas de même de la forme
d'une constitution ; toutes les parties en
sont liées, et on s'exposerait à tomber dans
une impossibilité absolue de déduire , des
plans remis aux députés par leurs commet-
tants , un résultat qui pût exprimer le vœu
général. Cependant, il serait dangereux de
laisser à vos députés une liberté entière : il
est des points que, sans danger pour votre
liberté , vous ne pouvez laisser indécis;
526 LETTRES
mais ces points une fois fixés , le reste peut
être abandonné à leur décision.
On doit placer au nombre de ces réserves
essentielles, i°. que vos députés ne pourront
voter pour une constitution perpétuelle ,
mais seulement pour une constitution qui
sera soumise à un nouvel examen, après un
espace de temps dont vos pouvoirs déter-
mineront les deux limites , en disant, par
exemple, qu'il ne s'étendra pas au dessus
de dix tenues d'états , ni au dessous de cinq:
a°. qu'ils voteront que cet examen sera fait,
non par l'assemblée nationale ordinaire ,
mais par une assemblée convoquée exprès
pour corriger la constitution.
Au moyen de ces deux dispositions ,
quelle que soit la constitution établie, au-
cune assemblée nationale ne peut usurper
sur les citoyens un pouvoir dangereux;
mais il faut les réunir toutes deux : car si
l'on fixe l'époque d'une révision , et qu'il
reste aux assemblées ordinaires le plus petit
moyen d'y influer , elles s'en serviront pour
augmenter leur pouvoir au détriment de
l'indépendance de la nation.
Vous pourriez également prescrire à vos
d'un g e nt.i l ho m m e, etc. 327
députés de demander, pour toute l'étendue
de l'état des assemblées provinciales, des as-
semblées secondaires, et de plus la réunion
des paroisses de campagne, en communautés
assez considérables pour se défendre contre
le crédit des villes ou celui des seigneurs. Vous pouvez prescrire à vos députés la
limite de la période qui doit ramener les
assemblées nationales; par exemple, qu'elle
ne doit pas s'étendre au delà de trois ans,
leur prescrire de voter, pour que dans ces
assemblées les voix ^prennent par tête.
Si vous croyez que la distinction des ordres
soit inutile , leur ordonner de voter pour
qu'elle soit abolie ; et s'ils ne l'obtiennent
point, pour que vous vous conserviez au
moins l'égalité du nombre.
Vous pouvez, enfin , ordonner à vos dé-
putés de voter contre toute création d'un
corps quelconque, exerçant, à l'égard de
l'assemblée nationale , un droit négatif
contre l'introduction de toute inégalité
nouvelle entre les citoyens.
Les pouvoirs relatifs à la dette ne peuvent
pas avoir une étendue.absolument illimitée;
car il pourrait également arriver, ou qu'on.
5û8 LETTRES
entraînât vos représentants à des mesures
injustes et déshonorantes pour la nation,
en refusant de sanctionner des dettes légiti-
mes, ou qu'on accablât le peuple sous le
poids d'une foule de dettes irrégulièrement
contractées.
On peut diviser les dettes en trois classes.
La dette qui provient d'emprunts publics,
de ceux où tous les citoyens 5 les étrangers
même ont été appelés à placer des fonds:
celle-là doit être sacrée , puisque le consen-
tement tacite de la dation l'a sanctionnée:
la dépense arriérée, les assignations don-
nées en paiement, les avances faites par les
receveurs d'impôts. Les services des particu-
liers forment une autre classe de dettes;
et contractée dans une bonne foi absolue,
elle doit être également respectée. Elle
ne diffère de la dette publique, que par la
nécessité de vérifier les titres qui n'ont pas
le sceau de la publicité.
'Il'y a, enfin,une troisième espèce de
dettes : ce sont les dettes contractées par des
opérations de banque, des traités particuliers
avec des compagnies ou des corporations ; et
celles-là demandent un examen plus 5évère,
d'un g e n t i l h o m m e, etc. 029
La nation est tenue de payer ce que son
chef a emprunté en son nom , ce qu'il a
reçu pour elle; mais, si certains emprunts
renferment des conditions nuisibles à la
prospérité publique , des avantages pour les
prêteurs, qui ne soient que les conséquences
éloignées des conditions exprimées dans
le traité, alors ces conditions cessent de la
lier. Elle est obligée de payer , parce que
les créanciers ont droit de supposer qu'elle
a donné aux emprunts un consentement
tacite ; elle devient libre pour ces sortes
de traités, parce qu'elle a droit de pré-
sumer que son chef a été trompé : elle
est dans le cas d'un particulier qui , dans
tous les cas , doit la somme qu'il a em-
pruntée , et les intérêts de cette somme,
suivant un certain taux, mais qui peut ne
pas être obligé à tenir les conditions de son
emprunt. Il en est dispensé,si l'on peut juger
avec fondement qu'il a été trompé , qu'il
a contracté sur un faux exposé , que les
conditions de l'emprunt nuisent aux droits
d'un tiers.
Nous ne demandons ici pour la nation
que le droit dont jouirait un particulier ,
33o LETTRES
avec une seule différence. Pour regarder
la nation comme réellement engagée , il a
fallu supposer qu'elle avait donné aux em-
prunts un consentement tacite; elle est donc
moins liée que si elle avait chargé le gou-
vernement, par une délibération spéciale,
de former ces emprunts. Dans ce dernier
cas, elle serait obligée de prouver que le
gouvernement a été trompé : dans le pre-
mier , il doit suffire qu'on le puisse présumer
légitimement, et on en a le droit, toutes les
fois que des conditions , étrangères à l'em-
prunt , le rendent onéreux ou nuisible par
leurs conséquences indirectes ou éloignées. Ainsi, la justice exige que vous auto-
risiez vos députés à sanctionner la dette
publique, c'est-à-dire, celle qui a été con-
tractée publiquement avec les citoyens et
les étrangers ; à sanctionner la dette arrié-
rée , les anticipations , les services simples,
après avoir reconnu les titres de ce genre
de dettes ; mais la prudence ordonne que
vous vous borniez , pour le reste, à donner
pouvoir à vos députés de demander une
commission nommée par les états - géné-
raux, chargée d'examiner toutes ces dettes
d'un gentilhomme, etc. ZZ\
obscures et suspectes, et d'en rendre compte
aux états suivants : on paierait cinq pour
cent d'intérêts, pour le retard que les créan-
ciers éprouveraient; et la nation ne ferait
en cela qu'user du droit qu'a tout particu-
lier de demander et de débattre un compte
avant de le solder.
Ce serait le comble de l'imprudence que
de donner à vos députés un pouvoir gé-
néral relativement aux impôts , non-seule-
ment à cause de l'importance de cet objet,
pour la partie pauvre du peuple , mais
aussi à cause du peu d'instruction qui règne
sur cette question, et de la difficulté réelle
qu'elle présente. On vous parle de consentir
à des impôts, pour un temps déterminé;
mais si on entend par-là des impôts nou-
veaux , ou des impôts d'une forme nou-
velle , on oublie que , dans les premières
années, un impôt rapporte moins , coûte
plus de frais, en nécessite qui sont absolu-
ment perdus par sa suppression , et fait
beaucoup plus de mal que dans un temps
plus éloigné , où les habitudes , l'industrie,
le commerce ont cédé à son influence. C'est
donc en augmentant les anciens impôts ,
552 LETTRES
qu'il faut trouver l'addition qu'on jugera
nécessaire. Or, si vous augmentez un impôt
indirect , il est impossible de savoir s'iï
n'acroîtra pas l'inégalité qui existe dans la
répartition entre les individus ou entre les
provinces, s'il produira la somme deman-
dée , ou s'il en produira le double. C'est
donc sur le seul impôt direct que vous
pouvez porter des impositions de quelques
années; et c'est par conséquent à consentir
une augmentation sur cet impôt, que vous
devez seulement autoriser vos députés. La
complication des impôts , l'incertitude de
leur produit est un des moyens les plus sûrs
d'ôter la liberté réelle ,~en laissant subsister
les apparences.
S'il s'agit d'opérations à faire sur les an-
ciens impôts, pour en obtenir une réparti-
tion plus égale, n'est-il pas évident qu'avant
d'exécuter ce que les états auront pro-
noncé , il faut un travail préliminaire dans
chaque province; qu'il faut que ce travail
ait été dirigé par l'assemblée provinciale,
du moins vérifié et approuvé par elle. Il
n'y a donc aucun avantage , même pour la célérité, à prendre un parti d'avance , è
d'un g e n t i l h o m m e, etc. 333
faire après la décision le travail sur lequel
elle doit être appuyée , puisque ce travail
doit en précéder l'exécution. Songez qu'une confiance absolue en vos représentants ,
obligés eux - mêmes , dans l'état actuel,
d'avoir une confiance non moins absolue
dans un petit nombre d'individus, pourrait
agraver les maux de l'état au lieu de les
réparer. Songez que les assemblées de pro-
vince une fois établies, vous aurez , pour
reconnaître la position , les ressources, les
intérêts de la nation, des moyens plus sûr»
comme plus étendus. Quand même on ré-
vélerait aux états-généraux tout ce que le gouvernement a pu rassembler de connais-
sances , qu'on l'exposerait avec une bonne foi entière , avec exactitude , avec ordre;
( toutes choses dont le roi et même ses mi-
nistres ne peuvent répondre , puisqu'ils ne peuvent avoir tout fait, tout vérifié per-
sonnellement, ) il faudrait, pour tout bien,
entendre , pour en tirer des conséquences
précises, beaucoup plus de temps que vos
représentants ne peuvent en donner dans
l'assemblée. 11 faut donc borner vos pou-
voirs à ce qu'il est clair que vos députés
ZZ4 LETTRES
pourront bien faire : qu'ils ne puissent donc
qu'assurer le service nécessaire jusqu'à une
nouvelle convocation , et les engagements
pris jusqu'à la même époque ; que , pour
cela, ils soient autorisés à consentir aux an-
ciens impôts, pour cet intervalle de temps
seulement , et aux emprunts nécessaires
pour assurer ce service et ces engagements,
ainsi qu'à des emprunts qui accéléreraient
le remboursement de dettes plus onéreu-
ses ; qu'ils ne votent d'augmentation d'im-
pôt , que celle qui sera nécessaire pour
assurer l'intérêt des nouveaux emprunts ,
sans qu'il en résulte une augmentation de
revenu ; que cette somme soit accordée
comme subvention territoriale , sans aucun
privilège ; qu'ils puissent enfin ajouter à
cette même subvention, une somme dont
la limite sera fixée ; somme destinée à com-
penser les diminutions jugées nécessaires
dans quelques impôts indirects; qu'ils vo-
tent l'établissement d'une caisse destinée
aux opérations relatives à la dette natio-
nale , caisse dont les administrateurs soient
nommés par les états, et toutes les opéra-
tions publiées chaque mois; qu'ils deman-
d'un g e n t i l h o m ME,etc. 335
dent, enfin , que chaque emprunt présenté
porte avec lui l'énonciation rigoureuse du
taux de l'intérêt, et des principes qui ont
servi à le fixer ; condition importante ,
négligée partout, et nécessaire en France
plus qu'ailleurs. Je me souviens d'avoir
vu deux emprunts, dont l'intérêt était le
même , mais qui avaient été ouverts par
deux ministres différents , passer dans le
public , l'un pour être à cinq pour cent,
l'autre pour être à onze ou douze; asser-
tions également soutenues par le témoi-
gnage de gens de finance, de banquiers,etc. En Angleterre, où, d'après la constitu-
tion , tout est nécessairement public , les
ministres ont imaginé un moyen singulier
de tromper la nation : ils ont persuadé, à
l'aide des négociants en argent et en pa-
piers, que pour assurer le fonds de l'em-
prunt, il fallait le vendre à une compagnie:
celle-ci fait les conditions, et les fait un
peu chères, parce qu'il faut qu'elle gagne
sur le public. On présente à la chambre le
marché tout arrangé, et il est embarrassant
de refuser; car il faudrait avoir une autre
compagnie, et on sent combien il devient
336 LETTRES
difficile de la former. C'est un usage auquel
il est d'autant plus important de s'opposer,
qu'il a commencé à s'introduire en France
d'une manière un peu moins publique ,
mais plus onéreuse : prescrivez donc à vos
députés de ne consentir aux emprunts,
qu'à condition qu'ils soient assujettis à des
formes qui ne permettent aucun traité par-
ticulier.
Un délai de deux ans, de dix-huit mois
plutôt dans la décision des projets pour
réformer l'impôt, que dans leur exécution,
est peu important, et ne peut être comparé,
ni au danger de prendre de mauvais partis
qu'il faudrait abandonner, ni même aux
inconvénients d'une exécution nécessaire-
ment moins bien combinée. Je crois tout
impôt indirect, un abus et une injustice:
je crois leur réforme totale nécessaire; mais
il ne l'est pas moins d'attendre, non pour
la préparer, mais pour l'exécuter, si on veut
qu'elle soit bien faite.
Ce n'est pas au moment où toutes les
provinces, et à ce qu'il faut espérer, tous
les cantons , tous les villages même, vont
acquérir des défenseurs, qu'il faut se hâter
d'un gentilhomme,etc. ZZj
de prononcer sur leur sort, de faire des
opérations que leurs réclamations force-
raient d'arrêter, malgré le vœu des états,
ou qui rempliraient les provinces de misère
et de troubles. Une autre raison doit vous
y porter : c'est l'excès auquel l'anglomanie
est portée dans la capitale, où se forme
l'opinion publique; et malheureusement l'administration des finances en Angleterre
est calculée uniquement pour asservir et
corrompre la nation.
Enfin, vous pouvez autoriser vos députés
à la vente de tous les biens appartenants
au public , pourvu que, dans chaque pro-
vince , l'assemblée représentative préside à
la vente; que dans chaque canton, l'assem-
blée secondaire en soit chargée; que l'em-
ploi du produit soit fixé; que les fonds
soient versés dans la caisse destinée aux
opérations relatives à la dette nationale.
Quant à la réforme des lois et des tribu-
naux, les pouvoirs de vos députés doivent
se borner à demander l'établissement d'une
commission nommée par les états, et char-
gée de préparer cette réforme, et de la
proposer aux états suivants. En effet, tout
2. 22
333 LETTRES
ce qu'il peut être pressant de corriger, doit
faire partie de la déclaration des droits, et
il serait imprudent de prononcer sur le reste,
sans aucun examen.
Il se présente ici une dernière question
importante. Le pouvoir de vos représen-
tants sera-t-il nul ou illimité sur tous les
objets passés sous silence dans les pouvoirs?
Je crois qu'il doit être nul; i°. il est très-
facile de n'oublier aucun objet important;
2°. puisque tous les pouvoirs sont présentés
aux états, il est aisé de voir quels objets y
sont oubliés, et d'obtenir de nouveaux
pouvoirs relatifs à ces objets. Qu'on me
permette un dilemne très-simple : ou dans
le moment actuel, ceux qui, par leur in-
fluence déterminent le vœu général de
chaque division , sont bien intentionnés ,
veulent activement le bien, ou ils sont mal
intentionnés et indifférents. Dans le pre-
mier cas, ces demandes de pouvoirs nou-
veaux retarderont peu les opérations des
états; dans le second , il y aurait le plus
grand danger à ne pas multiplier les pré-
cautions.
Que vos pouvoirs soient généraux; qu'ils
d'un gentilhomme, etc. ZZ§
embrassent tous les objets, vous mettrez vos
représentants à portée de faire plus de bien;
mais qu'ils soient vagues, c'est-à-dire, que
sur chaque objet ils laissent à vos représen-
tants le droit de tout accorder, de voter
pour tout ce qui peut être proposé, vous les
armez d'un pouvoir funeste.
Après avoir donné ainsi des limites aux
pouvoirs des députés, pour toutes les ques-
tions où ils votent comme représentants,
il reste à observer que ces pouvoirs doivent être absolus pour celles où ils votent comme
juges; c'est-à-dire, en général, pour celles
où ils votent d'après une décision déja prise
à la pluralité.
Ainsi, les états ont - ils voté à la plu-
ralité un impôt indirect? ont - ils voulu
s'occuper immédiatement de la réforme des
lois, malgré le vœu que telle province, tel
bailliage ont chargé leurs députés de por-
ter? Ces députés doivent rester autorisés à
délibérer sur la réforme des lois , sur la
manière d'établir cet impôt. Vous voyez,
par cette dernière observation , combien il
est possible , et même facile , de donner
aux pouvoirs toutes les restrictions que la
S4o LETTRES
prudence peut conseiller, de lier les dé pu tés
de se mettre à l'abri des erreurs où la sé-
duction, où la corruption même pourrait
les entraîner , sans cependant enchaîner
l'activité de l'assemblée, sans imposer des
lois au reste des provinces, sans l'arroger au
droit négatif.
Je discuterai dans une lettre la nature
des instructions que vous devez donner à
vos députés, en les regardant comme les
défenseurs particuliers de la partie du
royaume, de la classe des citoyens qu'ils
représentent.
Je suis avec respect, etc.
d'un g e n t i l h o m me, etc. 54*
LETTRE III.
Messieurs,
Un bailliage,une province,peut encore
regarder ses députés comme ses agents et ses
défenseurs.
Supposons que l'on a adopté une décla-
ration des droits des hommes et des citoyens.
Cette déclaration emporte l'obligation de
détruire toutes les lois, tous les usages qui
en violent un des articles; mais ces viola-
tions peuvent n'être pas générales, n'affec-
ter qu'un canton ou même une ville , être
ignorées du reste de la France; il est donc
naturel et juste que les représentants de la
division qui renferme ce canton ou cette
ville, soient chargés de demander aux états
assemblés la destruction de cet abus, le re-
dressement de ce grief.
Dans un temps où les principes de la
législation étaient inconnus , ces réclama-
tions étaient presque le seul objet dont les
342 LETTRES
états-généraux se crussent intéressés à s'oc-
cuper, et le redressement de ces griefs, la
compensation des concessions d'impôts qu'ils
accordaient au gouvernement. De là l'usage
de ce qu'on appelle doléances, vieux mot
auquel répond aujourd'hui celui de plainte,
qui de même signifie réclamation , aussi
bien que supplication.
Chaque assemblée, chaque ordre de cha-
cune d'elles, doit donc charger ses députés
de présenter aux états ses griefs particu-
liers, et les autoriser à prononcer sur ceux
des autres provinces; c'est-à-dire, à juger
si ces griefs sont fondés, si les droits sont
réellement violés par telle loi, par tel usage
dont on sollicite la destruction. Presque
tous les maux dont le peuple se plaint ,
seraient alors soulagés; car la jouissance
des droits de l'homme renferme tout ce qui
est nécessaire au bonheur social; s'il est
malheureux, c'est que la société est injuste,
c'est que l'autorité égarée ici par des pré-
jugés, là par des sophismes, a oublié sa
véritable fonction , le devoir d'assurer à
chacun la jouissance de ce qu'il a reçu de
la nature : c'est qu'à la raison qui eût fait
d'un gentilhomme, etc. 343
découvrir sans peine toutes les conséquences
de ces droits, on a substitué de misérables
subtilités politiques, des idées vagues d'uti-
lité générale, de prudence , de bienfai-
sance même : c'est que les hommes d'état,
dépourvus de ce génie qui conduit à la vé-
rité , de cette vertu qui cherche sa récom-
pense dans elle-même, de cette justice dont
la balance est égale et inflexible, y ont
substitué les préjugés que l'opinion vulgaire
de leur temps confondait avec la vérité >
cet amour d'une gloire contemporaine qui
fait chercher, non ce qui est juste , mais
ce qui se passe pour être utile, cette bonté
pour le peuple qui n'éclaire point sur les
moyens de le soulager, et n'instruit qu'à
flatter ses désirs égarés par l'ignorance et le
malheur.
Chargez donc vos députés de réclamer
contre ces atteintes à vos droits. Mais n'ou-
bliez pas en même temps , que si vous
tolérez à l'égard d'autres hommes, la vio-
lation des droits naturels, vous vous sou-
mettez à reconnaître , comme justes , les
principes de politique par lesquels on cher-
che à justifier cette violation. Dès-lors vous
344 LETTRES
êtes obligés de convenir que certains inté-
rêts , certaines circonstances peuvent au-
toriser les atteintes portées aux droits des
hommes. Dès-lors vous renoncez à tenir les
vôtres de la nature, de la raison; vous con-
sentez à ne plus les devoir qu'au hasard,
à la force , à des conventions; vous légi-
timez d'avance les attentats que la tyrannie
peut un jour former contre vous-mêmes.
Par exemple, ces mêmes principes qu'un
colon emploie aujourd'hui devant vous pour
vous engager à ne pas proscrire le crime
de la traite et celui de l'esclavage, on. les
emploiera dans un autre temps, pour prou-
ver que vos enfants doivent être livrés à un
autre genre d'esclavage. Les mêmes rai-
sonnements par lesquels on prouverait que
les droits de main-morte sont une véritable
propriété, serviraient un jour à légitimer
contre vous d'autres coutumes humiliantes.
Suivez, à cet égard, l'exemple de l'Amé-
rique , qui a prodigué ses trésors et son
sang, pour se défendre contre un impôt
presque imperceptible, parce que l'établis-
sement de cet impôt supposait un prin-
cipe dont elle prévoyait les conséquences
d'un gentilhomme, etc. 345
funestes. Ainsi, en demandant l'abrogation
de toutes les lois qui violent un de vos
droits, l'intérêt de votre sûreté, comme la
voix de l'humanité, vous prescrit de deman-
der l'abrogation de toutes celles qui, dans
tous les pays soumis à l'empire français ,
violent le droit de l'étranger, du nègre, du
serf de la glèbe.
Il est ensuite des demandes particulières
que chaque assemblée peut former; mais je
crois qu'on ne saurait être trop réservé sur
ces demandes. Souvent elles sont contraires
aux droits des autres parties de l'état, et
quelquefois à l'intérêt de ceux même qui
les forment. D'ailleurs, puisque toutes les
provinces doivent obtenir l'établissement
d'états particuliers, et même d'assemblées
du second ordre, non moins importantes
pour la liberté, pour le bien-être des classes
inférieures, nécessaires surtout pour éloi-
gner toute aristocratie, il doit en résulter
des divisions différentes de celles que
forment les bailliages; les intérêts locaux
peuvent donc changer; et une décision pré-
maturée sur ces intérêts, en excitant des
réclamations qui seraient portées à une
546 LETTRES
autre assemblée des états, non-seulement
n'aurait aucune utilité , mais troublerait
l'union , et multiplierait les querelles. Il
serait donc prudent de se borner au re-
dressement des griefs contraires aux droits
des hommes , puisque , si les déclarations
de ses droits sont bien faites, sont suffisam-
ment étendues, ce redressement embrassera
tous les objets vraiment importants au bon-
heur commun. On y trouverait un autre
avantage; c'est de n'avoir à former que des
demandes fondées sur le droit, et par consé-
quent sur des principes rigoureux et précis.
Mais, dira-t-on , il s'agira de donner des
états aux provinces , de partager ces pro-
vinces en cantons, de réunir des paroisses
pour former des communautés de cam-
pagne : or, ces divisions ne sont pas toujours
indifférentes. Chaque bailliage doit donc
charger ses députés de former des demandes
sur cet objet; je ne le crois pas. Dans cette
distribution d'un pays en plusieurs ordres
de division, il s'agit de distinguer avec soin
les droits de la pluralité des représentants
de la nation, et ceux de l'indépendance
naturelle de chaque partie.
d'un gentilhomme, etc. 547
Une ville, un village doivent continuer
de former un même corps; un particulier
ne doit pas avoir le droit de s'en séparer,
par la raison que la dépense commune de
ce village lui est nécessairement utile ; que
la règle commune, prescrite dans ce vil-
lage , doit régler la plupart de ses actions;
mais les écarts, les hameaux peuvent avoir
ce droit; et alors ils ne peuvent s'unir à
une autre communauté, à moins que celle-
ci n'y consente, ni se séparer de celle à
laquelle ils étaient unis, si cette séparation
lui cause une lésion réelle, comme de la
charger seule de dépenses dont les habi-
tants de ces hameaux, de ces écarts pro-
fitent à peu près comme les habitants du
village dont ils veulent se séparer.
Il paraîtrait juste ensuite que chaque
village pût choisir la communauté , le
canton, la province dont il veut faire
partie , puisque ces divisions sont en
quelque sorte arbitraires. Cependant cette
liberté absolue doit être réglée par l'intérêt
commun qui prescrit:
i°. Qu'il n'y ait pas d'enclaves; que le
terrein de chaque division ne soit pas d'une
343 LETTRES
forme qui rende les communications trop
difficiles.
a°. Qu'il y ait dans les divisions le
plus d'égalité possible, ou du moins que
l'inégalité ne passe pas certaines limites.
3°. Que l'étendue de chaque division
n'excède pas les bornes que la pluralité
regarde comme fixées par la raison. On
peut exiger, par exemple, que la France
soit divisée en trente provinces environ,
ou en soixante; que chaque province le
soit en tel nombre de parties; qu'aucune
communauté de campagnes ne soit au
dessus de douze mille ou au dessous de
trois , de quatre mille habitants; que le
chef-lieu d'un canton ne soit éloigné des
extrémités, que d'une journée d'hommes
à pied, tout au plus.
4°. Que tant qu'il subsistera des diffé-
rences dans les coutumes judiciaires, dans
la perception des impôts , on n'augmente
pas le désordre produit par ces ridicules
différences , en liant ensemble des pa-
roisses de différente coutume, de différent
régime.
Ainsi le moyen le plus juste, peut-être ,
d'un gentilhomme, etc. 34g
serait de demander à chaque paroisse à
quelles autres paroisses elle veut s'associer
pour former une communauté; à quel
district, formant partie d'une province , elle veut appartenir; à quelle province
elle veut s'unir; enfin si elle préfère de
faire partie d'une grande province , ou
si elle aime mieux qu'on la partage en,
plusieurs divisions. On soumettrait ensuite
ces réponses à l'examen d'un comité formé
par les états-généraux, et chargé de con-
cilier avec la raison et l'intérêt commun
le résultat de ces diverses volontés; un
tel travail est moins embarrassant et serait
moins long qu'il ne le paraît au premier
coup.d'oeil. On l'abrégerait beaucoup, si
on se contentait de consulter les paroisses
sur l'arrangement des communautés; celles-
ci , sur la division en districts, les districts
sur la division en provinces; mais on con-
naîtrait moins sûrement le vœu réel des
citoyens; on serait obligé de consulter à
trois reprises différentes, et l'on ne dimi-
nuerait le travail qu'en employant plus
detemps. Quelque méthode que l'on prenne,
je crois les consultations nécessaires: on
S5o LETTRES
sent que la pluralité des voix dans un
bailliage n'a pas le droit de former ici
un vœu qui oblige la minorité; que les
députés élus par ce bailliage ne peuvent
être regardés comme les mandateurs de
ces associations qui n'existent pas encore;
qu'ainsi on ne peut pas dire qu'ils aient
droit de régler les divisions à leur gré,
de former même un vœu sur celles qui
méritent la préférence. Je crois donc que
vos pouvoirs à vos députés doivent se
borner ici à les charger de demander que
la nation séparée soit consultée, et à ne
les autoriser à décider qu'après cette con-
sultation, et conformément au vœu qui leur
paraîtra en résulter.
Quelques personnes ont cru qu'il serait
utile de rendre les députés responsables
envers leurs commettants.
Si par-là on entend qu'ils pourront être
soumis à des peines; comme toute peine
suppose un jugement, et dès-lors que la
loi ait d'avance établi un tribunal, dé-
terminé quelles actions pourront être pour-
suivies, fixé quelle punition doit être in-
filigée pour chacune, il est clair que cette
d'un gentilhomme, etc. 351
responsabilité ne peut avoir lieu comme
celle des ministres dont on a tant parlé,
que pour des temps postérieurs à cette
loi. Les prochains états-généraux peuvent
en faire une, s'ils le jugent utile; mais il
serait injuste d'y donner un effet rétroactif.
En supposant que cette loi existe, n'est-
il pas beaucoup plus simple, beaucoup
plus sûr d'empêcher les députés de pouvoir
vous nuire, en les obligeant de ne pas
s'écarter de certains principes; ce qui rend
nulles de droit les délibérations des états
où ils s'en seraient écartés , que de les
punir pour avoir été corrompus, pour avoir
trahi vos intérêts; ce qui laisserait subsister
les délibérations?
On a observé en général que ces sortes
de jugements n'étaient qu'une faible bar-
rière ; la raison en est simple. Si la loi est
précise , si les délits qu'elle punit sont dé-
terminés , rien n'est plus facile que d'éviter
de se trouver dans le cas de la loi : si
elle est vague, comme l'ont été presque
toutes les lois , alors menaçant également
l'innocence et le crime, elle n'arrête per-
sonne ; ce n'est qu'un danger auquel tout
35a LETTRES
homme, qui se mêle des affaires pu-
bliques , se trouve exposé. C'est ainsi
qu'un général athénien, en partant pour
la guerre , savait qu'il avait à redouter les
flêches des Perses et le jugement du peuple
d'Athènes.
N'est - il pas question d'un jugement
régulier , mais d'un compte à rendre,
d'après lequel on approuverait ou l'on
blâmerait la conduite des députés? Si cette
désapprobation est un refus de consentir
aux délibérations sur lesquelles elle tombe,
si l'on compte ces désapprobations et ces
approbations pour en trouver l'avis com-
mun , alors c'est une autre constitution
que l'on établit d'avance : elle peut avoir
des avantages comme des inconvénients;
mais elle ne peut être légitimement for-
mée que par une assemblée nationale.
La désapprobation n'a - t - elle pas cet
effet, elle aura l'inconvénient dangereux
d'apprendre que les délibérations de l'as-
semblée nationale déplaisent à une partie
de la nation, d'en rendre par - là l'exé-
cution plus difficile, d'introduire une sorte
d'anarchie. Si un tel usage était durable 3 il
d'un gentilhomme, etc. 355
deviendrait une source éternelle de divisions
et de partis. Le concurrent préféré dans
une élection, verrait à son retour se réunir
contre lui les partisans de ses rivaux, et
bientôt on ne porterait plus aux assem-
blées nationales le vœu de sa conscience,
mais l'opinion de son parti , celle qu'on
aurait été obligé d'adopter pour nuire à
un rival. Loin de vous ces précautions plus corruptrices qu'utiles , plus propres à ré-
pandre la discorde qu'à fortifier la con-
science, à rendre les hommes esclaves des
préjugés, qu'à leur inspirer le courage d'o-
béir à la raison!
L'opinion publique exerce sur nous une
puissance presque irrésistible; c'est un
ressort utile, mais auquel il ne faut ajouter
une force étrangère, en donnant à ses dé-
cisions une solemnité qui ne laisse plus de
force pour résister.
Un homme vertueux peut braver l'opi-
nion publique dispersée; le courage de
la braver lorsqu'elle est réunie, lorsqu'elle
s'est créé un organe respectable, est pres-
que au dessus de l'humanité.
C'est donc avant d'élire vos députés qu'il
S. 23
o54 LETTRES
faut les juger, pour les laisser ensuite à
leur confiance et à leur honneur.
Je suis avec respect, etc.
P. S. Permettez-moi,messieurs, de joindre
ici une petite feuille qui m'a été adressée,
et qui m'a paru renfermer des observa-
tions utiles.
Conseils aux électeurs.
I. line faut pas sans doute élire un fripon
habile, parce qu'un fripon voterait suivant
son intérêt et non suivant les vôtres. Mais
il faut regarder la probité comme une con-
dition nécessaire,et non comme une qualité
qui doive décider votre choix. Si vous aviez
un arpenteur à nommer pour constater l'é-
tendue de votre champ , vous voudriez un
honnête homme , mais vous ne choisiriez
qu'un homme qui sût arpenter. En général,
les hommes très-éclairés sont honnêtes; mais
on ne peut pas dire que les honnêtes gens
soient en général des hommes éclairés.
Choisissez ceux qui réunissent la probité aux
lumières k mais ne jugez pas des lumières
d'un gentilhomme, etc. 355
par la probité, et souvenez-vous qu'il est
encore plus aisé de tromper sur la probité
que sur les lumières. Cherchez dans vos
députés, d'abord la probité , puis le bon
sens, ensuite les lumières , le courage, et
enfin le zèle. Sans probité, ils peuvent vous
trahir; s'ils n'ont un sens droit, ils seront
entraînés par de mauvais arguments. Les
lumières et la probité supposent le degré
de courage qui est absolument nécessaire;
et si les lumières et le courage ne sont pas
en proportion du zèle, le zèle devient une
qualité plus nuisible qu'utile.
II. Si un homme est connu pour croire
que la vérité se manifeste dans les convul-
sions du jansénisme ou du somnambulisme,
pour avoir confiance en la baguette devi-
natoire, pour regarder Cagliostro comme un
grand homme, pour avoir ou pour croire
que d'autres ont eu des conversations avec
les esprits, ce n'est pas une raison de ne
point l'élire; mais c'en est une d'exiger qu'il
ait donné dans le reste de sa conduite, dans
toutes les opinions politiques, des preuves
d'une raison supérieure, d'une sagesse à
toute épreuve; et il serait encore plus sûr
556 LETTRES
de lui préférer un homme de bon sens qui
ne croirait rien de tout cela. L'extrême cré-
dulité n'est pas incompatible avec la justesse
d'esprit; de très-grands hommes ont cru les
absurdités les plus révoltantes; mais plus
les nations s'éclairent, plus cette union
devient rare.
III. Si on vous dit que tel homme est
incrédule, et qu'il est athée, qu'il a été le
partisan de M. de... ou de M. de... ou de
M. de ..., qu'il a siégé dans le parlement
de i77i, ou dans un grand bailliage,etc. etc.,
examinez si cet homme a des vertus , s'il
est éclairé; c'est par de telles imputations
qu'on repousse ceux dont on n'ose attaquer
les actions.
IV. Gardez-vous d'élire un homme qui
a professé, dans des ouvrages publics, une
doctrine contraire à ce que vous croyez
l'utilité générale; s'il persiste , il votera
contre vos intérêts ; et s'il change, il est mé-
prisable. Ne choisissez point pour défendre
votre liberté et vos droits, celui qui aura
combattu les droits et la liberté de quelque
portion de l'humanité. Elisez celui qui a
écrit en faveur des droits des hommes sans
d'un g e n t i l h o m me, etc. 357
restriction , sans entortillage; il ne se démentira point, son orgueil même vous ré-
pond de sa probité. Mais s'il a annoncé des
principes qui puissent s'adapter aux circons-
tances, qui permettent de sacrifier ce qui est
juste à ce qui est expédient, (mot anglais
qu'heureusement nous n'avons pas encore
adopté); s'il a loué et combattu les mêmes
hommes suivant le moment, alors ne l'éli-
sez pas,quelque belle morale qu'il profes-
se; car il est le maître de se croire toujours
dans les circonstances où il faut laisser flé-
chir la justice, et se conformer au temps. V. Mettez une grande différence entre
ceux dont les principes étaient connus avant
qu'il fût question d'avoir besoin de vos1
suffrages , et ceux qui ont pris depuis les
principes propres à se les concilier; car
les premiers n'ont leurs principes que par
conviction, et les autres ont pu les adopter
par intérêt, i
VI. Ne choisissez ni les enthousiastes du
ministre, ni même ses violents ennemis; car
ils ne pourraient, sans se rendre ridicules,
les uns contrarier ses vues , les autres ap-
plaudir à ses projets; et il est impossible de
23*.
358 LETTRES
croire qu'il aura toujours tort ou toujours
raison.
VII. Ne confondez pas la chaleur de tête
avec celle de l'ame; ne croyez pas à l'en-
thousiasme du patriotisme , dans les gens
d'une vertu commune; songez que vous
avez plus besoin de force que de chaleur,
de suite que de violence; que celui qui va
trop vite, ou s'égare ou s'arrête en chemin.
VIII. Ne confondez ni les événements de
la vie d'un homme avec ses actions; car on
peut s'être trouvé l'ennemi ou la victime
d'un despote, et ne pas être l'ami de la b>
berté; ni les mots avec les idées ; car on
peut prononcer à chaque instant ou dans
chaque page le nom de la liberté, et avoir
des principes qui la détruisent.
IX. Ne cédez point aux sollicitations,
mais n'y voyez pas un motif d'exclusion. L'amour-propre qui engage à se croire prr
pre aux fonctions importantes et difficiles ,
n'est pardonnable qu'aux hommes extraor-
dinaires , forcés par les circonstances de se
comparer aux autres. La confiance qui
porte un homme à demander qu'on re-
mette en ses mains le sort d'une nation
d'un g e n t i l h o m m E,etc. 35g
entière , ne. peut être une vertu que dans
Caton, placé au milieu d'un peuple cor-
rompu. La sollicitation est le premier pas
vers la corruption ; et l'exemple de l'An-
gleterre doit vous effrayer. Mais songez
que l'effervescence actuelle des esprits mé-
rite quelque indulgence ; qu'il est excusa-
ble de se confier à ses forces, quand ni soi
ni les autres, ne les ont encore essayées;
qu'enfin, sans le désir d'être membre des
états-généraux , le zèle du bien public
aurait été moins actif et moins général.
X. Si un homme est d'une profession
qui lui donne des intérêts contraires à
l'intérêt commun, sachez, pour vous déter-
miner à l'élire , s'il est citoyen avant
d'être pair de France, conseiller, avocat,
fermier-général , militaire, employé dans
l'administration , directeur d'une compa-
gnie ou d'une caisse, banquier, chef d'une
manufacture privilégiée, etc. etc.
XI. Préférez ceux qui ont une opinion
décidée, à ceux qui inventent des plans
conciliatoires; ceux qui sont zélés pour
les droits des hommes, à ceux qui ont
une pitié tendre pour les maux du peuple;
36o LETTRES
ceux qui parlent de justice et de raison,
à ceux qui parlent d'intérêts politiques,
de prospérité nationale , de faire fleurir
le commerce ; ceux qui s'occupent des
intérêts généraux des citoyens, à ceux qui
s'échauffent pour une ville ou pour un
bailliage.
XII. Si vous avez à choisir entre des
hommes de la cour ou des habitants de
Paris et des hommes de province, songez
que si les premiers sont plus sujets à l'esprit
de parti, si leurs intérêts se confondent
moins avec les vôtres, les autres sont
plus exposés à mal juger de la possibi-
lité des mesures, de la force des obstacles,
de la sincérité des intentions; qu'ils con-
naissent mieux leur pays et moins l'en-
semble des affaires; et que par conséquent
les qualités personnelles doivent vous dé-
cider plutôt que ces avantages ou ces
inconvénients qui se balancent.
XIII. Choisissez d'après votre conscience,
et plus encore d'après vos lumières : on
fait en conscience et même par conscience
de mauvais choix comme de mauvaises
actions; et je me défie de ceux qui
D'un genti l homme, etc. 36r
appellent à mon sentiment dans les choses
que je peux décider par la raison. Préférez
les lumières à l'éloquence, la hache de
Phocion aux foudres de Démosthènes.Vous
ne manquerez pas de gens prêts à mourir
pour la liberté; préférez - leur ceux qui
savent bien en quoi elle consiste.
3.
23*
RÉFLEXIONS
SUR LES POUVOIRS
ET INSTRUCTIONS
A donner par les provinces à leurs députés
aux Etats-généraux.
RÉFLEXIONS
SUR LES POUVOIRS
ET INSTRUCTIONS
'A. donner par les provinces à leurs députés
aux Etats-généraux.
Deux ministres ambitieux ont tenté
d'établir leur puissance sur les ruines de
la liberté française; la force et la perfidie
servaient tour à tour leurs coupables des-
seins.
Au même instant où ils prescrivaient aux
troupes de marcher contre leurs conci-
toyens , ils promettaient la convocation
prochaine des états-généraux; des subtilités
de toute espèce étaient mises en usage pour
éloigner l'époque de cette réunion; on
feignait de consulter les assemblées provin-
ciales, de demander à la nation son vœu,
lorsque le plus affreux despotisme la rédui-
sait au silence.
566 RÉFLEXIONS
Tandis qu'on proscrivait, avec une ri-
gueur inouie, les réclamations des corps ou
des provinces, des écrivains stipendiés sou-
levaient la classe la plus indigente de la
société contre ses défenseurs, multipliaient
des questions interminables sur la forme ,
la composition, la compétence des états;
l'espoir de ces hommes artificieux était de
régner par le trouble; mais le patriotisme
du militaire a trompé leur attente: de braves
gentilshommes, dont le nom sèra cher à la
postérité, ont donné l'exemple mémorable
de jeter leurs armes, plutôt que de répandre
le sang de leurs frères.
Alors tous les yeux se sont ouverts, par-
tout l'obéissance a été raisonnée, partout
l'honneur a prescrit une résistance passive;
et les cris de la nation ont nécessité la chûte
de ses tyrans éphémères.
Un ministre, appelé par la voix publique,
leur a succédé : après de longs délais, la
nation est enfin convoquée : puissent ses
députés se réunir bientôt, et la France
obtenir dans peu la constitution , après la-
quelle elle soupire depuis si longtemps!
Elle y parviendra, sans doute, si un levain
SUR LES PO U VOIR S, etc. £67
d'influence secrette du dernier ministère ne
fait pas germer des principes de division ,
que ses agents ont répandus avec des inten-
tions criminelles.
C'est de l'union de tous les citoyens, du
patriotisme de tous les ordres et de toutes
les provinces , que dépend aujourd'hui le
salut de l'état.
Un nombre immense d'écrits incendiaires
répandus par les anciens suppôts de l'auto-
rité ministérielle,soulève le tiers-état contre
la noblesse.
On cherche à persuader au clergé qu'au-
cune de ses propriétés ne sera respectée par
les états-généraux.
Loin de nous ces semences de discorde!
L'universalité des citoyens a été la vic-
time du pouvoir arbitraire.
Si, au lieu de nous réunir pour repousser
ces attaques, nous pensons que des préémi-
nences , des différences de rang ou des
fonctions doivent établir entre nous des in-
térêts opposés, bientôt la France, anéantie
par les convulsions les plus funestes, ira
briguer elle-même les fers du despotisme ,
comme un forcené qui court au suicide;
368 RÉFLEXIONS
ou bien rejetant avec fureur, même l'autorité légitime , l'effort de tous les citoyens
les uns contre les autres dissoudra toutes
les parties de la monarchie , déchirera le
pacte social, renversera les soutiens de la
fortune et de la liberté publique, et réduira
vingt-quatre millions d'hommes au désespoir
d'errer sans chef, sans lois, sans sûreté, sans
propriété certaine, au milieu des débris de
notre constitution. Perspective effrayante,
mais non exagérée des dissentions intes-
tines!
Détournons nos regards de ces images
funestes, et, dirigés par un esprit vérita-
blement national, souvenons-nous que ce
n'est point des prétentions respectives de
trois ordres, mais des droits de tous les ci-
toyens, que nous allons nous occuper.
Apportons à l'assemblée de la nation le
vœu unanime d'abandonner tous ceux de
nos privilèges, dont la jouissance sera re-
connue incompatible avec le bien général.
Alors nous n'aurons à redouter ni les
malheurs du despotisme, ni les horreurs de
l'anarchie, et nous concourrons tous égale-
ment à cet accord universel de toutes les
SUR LES. POUVOIRS, etc. 36g
parties qui doivent composer un grand en-
semble.
La France restera une monarchie, parce
que cette forme de gouvernement est la
seule peut-être qui convienne à sa richesse,
à sa population , à son étendue et au sys-
tême politique de l'Europe.
Cette monarchie, au lieu d'être élective
comme sous les premiers rois de la troisième
race , demeurera héréditaire , ainsi que
l'ont décidé nos ancêtres, pour éviter les
troubles sans cesse renaissants dans les pays
électifs.
Les lois redeviendront l'expression de
l'intérêt général, elles seront le principe du
pouvoir du prince , comme de l'obéissance
du peuple ; et tous les membres de la so-
ciété se trouveront réunis par un contrat,
dans lequel chaque citoyen s'engagera en-
vers le peuple, le peuple envers le prince,
et le prince envers le peuple comme envers
chaque citoyen, de maintenir l'observation
des règles qui seront établies pour le bien
et par la volonté de tous.
Tels sont les avantages incalculables qui
résulteront de l'union entre tous les corps
2. 24
57O RÉFLEXIONS
de l'état, et du retour aux premières lois
constitutives de cette monarchie , lors-
qu'elles seront exemptes de quelques taches
de l'ignorance des siècles anciens,et de tous
les vices des modernes.
C'est pour parvenir à ce but désiré par
tous les bons citoyens, que plusieurs d'entre
eux se sont permis d'indiquer, dans la forme
la plus sommaire, les bases principales sur
lesquelles ils croient que les états-généraux
doivent fixer leurs premiers regards.
Ils ont cherché à n'être point entraînés
par les exagérations de quelques écrivains
qui compromettraient la liberté , en la fai-
sant dégénérer en licence; l'amour de cette
liberté maintenue par les lois, l'attachement
aux formes de la monarchie, le respect pour
la personne et pour la prérogative royale,
et la haine du pouvoir arbitraire ; tels sont
les motifs qui ont dicté cet écrit.
sur les pou voir s, etc. 571
QUESTIONS
Sur la conduite à tenir dans les états-
généraux par les représentants des
provinces.
Si, à l'ouverture des états-généraux, le
gouvernement commence par former des
demandes d'argent, soit par emprunt, soit
par impôt, quelle doit être la réponse des
états?
Refuser tout secours pécuniaire, à quel-
que titre que ce soit, avant que les droits de
la nation soient reconnus et constatés.
Le besoin d'argent seul a forcé le gouver-
nement d'abord à promettre, puis à indi-
quer, enfin à convoquer les états-généraux;
ce besoin peut seul encore nous en assurer
la tenue; lui seul peut faire qu'ils soient
utiles, si nous savons profiter de notre si-
tuation.
L'expérience nous a prouvé que les mi-
nistres n'assemblent les états-généraux que
pour leur demander les sommes qu'ils n'ont
plus le pouvoir de prendre; qu'ils leur pro-
mettent d'accéder à leurs justes demandes,
5ya AÉFLEilONS
pour les engager à consentir les subsides i
et que lorsqu'ils les ont obtenus, ils les
congédient avec de vaines promesses de
faire droit sur leurs réquisitions.
Bientôt les nouveaux impôts sont perçus;
les anciens abus ne sont point réformés; le
gouvernement, plus opulent, devient plus
absolu; et les états-généraux n'ont produit
que l'acroissement de l'autorité ministé-
rielle et du fardeau du peuple.
Mais aujourd'hui, les lumières répandues
partout ont fait connaître à la nation, et ses
droits, et ses intérêts : elle sait que le gou-
vernement établi par elle, est son manda-
taire; que si elle lui a confié le pouvoir
exécutif, elle s'est réservé celui de faire les
lois; que si, depuis longtemps, il exerce les
fonctions de législateur, c'est par un abus
de la force qu'elle a remise entre ses mains;
que le temps est enfin arrivé où cet abus
doit cesser : elle profitera, sans doute, de
l'état de faiblesse auquel le ministère s'est
réduit lui-même, par ses dissipations exces-
sives, pour rétablir l'ordre éternel des droits
et des pouvoirs, pour assurer invariable-
ment, à chaque citoyen, sa liberté et sa
SUR LES pouvoirs, etc. 5/3
propriété, et pour former enfin, au sein de
la paix, une constitution que tant de peu-
ples ont payée par des flots de sang et par
des siècles entiers de trouble et d'anar-
chie (i).
(i) On croit ne pouvoir mieux faire que de
transcrire ici un passage d'un ouvrage intitulé:
Vues sur les moyens d'exécution,dont les représen-
tants de la France pourront disposer en i789.
Une première déclaration pourrait émaner des
états-généraux , conçue à peu près en ces termes:
« Attendu que la nation a seule le droit de régler
» et d'établir les impôts, et qu'il n'en existe aucun
» qui ne soit d'origine ou d'extension illégales,
» les états-généraux les déclarent tous supprimés
m de droit; et cependant, à cause du temps né-
» cessaire à l'assemblée pour créer un ordre nou-
» veau dans cette partie des affaires nationales,
» et aussi afin d'éviter les inconvénients qui résul-
» teraient pour l'impôt futur, d'une suppression
jj absolue de tous rapports entre les contribuables
33 et le fisc, les états-généraux statuent provisoire-
33 ment que tous les impôts actuels, momentané-
» ment autorisés, continueront à être payés, mais
33 seulement pendant le cours de la présente ses-
33 sion, et non après; voulant qu'alors il n'y ait
>3 d'autres contributions que celles qui auront été
3y4 RÉFLEXIONS
Quel est le premier droit dont la
nation doit obtenir la reconnais-
sance?
Le pouvoir législatif.
Quelle est la nature et l'étendue du
pouvoir législatif?
» établies par la présente assemblée , avant sa
» première séparation. »
Voilà une déclaration claire, complette, dans
les bons principes, et qui ne passe point les pou-
voirs des états-généraux; même dans l'opinion des
gens un peu raisonnables du parti contraire. 11 est
incontestable que, par cette démarche, les états-
généraux se mettent sous la garde d'une force au
dessus de toute atteinte; qu'ils peuvent, dès ce
moment, exister , délibérer et statuer au gré de
l'intérêt national, si longtemps négligé , sans
avoir rien à craindre du ministre le plus osé. Il
faudrait, en effet, qu'il fut bien aveugle dans sa
mauvaise humeur, ce ministre, pour essayer des
coups d'autorité contre le corps entier des repré-
sentants, ou contre quelqu'un de ses membres,
(ce qui, dans l'opinion, ne saurait se séparer)
quand il ne pourrait se dissimuler qu'il s'expose à
tout bouleverser. Le moindre acte de violence ,
la moindre tentative capable de choquer la liberté
SUR LES POUV OIRS, etc. Zj*>
La volonté générale étant la loi, le pou-
voir législatif, en entier, soit en matière
d'emprunt, soit en matière d'impôt, soit
en toute autre matière, appartient à la
nation.
Les hommes n'ont d'autre motif de leurs
actions, que d'éviter la souffrance et de
chercher le bonheur.
C'est par cet unique motif qu'ils se sont
rassemblés, qu'ils demeurent en société:
trop faibles, lorsqu'ils sont isolés, pour ré-
sister aux maux qui les environnent, ils se
rapprochent, et pour profiter de leur réu-
nion , ils font entr'eux^ une convention;
chacun s'engage, envers la société, à l'aider
de ses forces; la société s'engage, envers
chacun de ses membres, à employer, pour
le défendre, les forces de l'association; et
de l'assemblée, occasionneraient des mouvements
de répulsion, dont il ne pourrait arrêter les suites
qu'en la dispersant j et s'il se portait à cette extré-
mité , il nécessiterait à l'instant, et partout, la
cessation légale de tous les impôts : il engagerait
une foule de désordres , dont il ne pourrait man-
quer d'être la première victime». Page 49.
'
376 RÉFLEXIONS
ce contrat est obligatoire, autant pour la
société entière, que pour chaque individu ,
puisqu'il est l'effet d'une volonté unanime,
déterminée par l'intérêt commun.
En effet, les hommes, lorsqu'ils contrac-
tent librement, ne font autre chose que
des échanges; s'ils s'obligent, pour leur
avantage , envers les autres , de même
ceux - ci s'obligent pour le leur envers
eux, et leur convention, ayant pour cause
l'avantage réciproque des contractants, les
oblige tous également à l'exécution du
contrat.
Au contraire, la force qui s'exerce sur le
faible, ne lui présente aucun avantage : elle
prend tout sans rien donner, il n'y a point
d'échange entre l'oppresseur et l'opprimé,
il n'y a donc aucune obligation de la part
de ce dernier, si ce n'est celle que lui im-
pose la nature, de faire effort pour se déli-
vrer.
Il est donc impossible de prétendre qu'un
seul ou plusieurs individus aient le droit, à
leur gré, et pour leur intérêt particulier, de
faire mouvoir les forces de la société, de les
diriger contre elle - même , de prescrire
SUR LES POU VOIRS, etc. 077
des règles qui ne seraient qu'une volonté
isolée , en un mot, de jouir du pouvoir
législatif.
Autant vaudrait soutenir que la partie est préférable au tout;
Que l'état est créé pour le prince, et non
le prince pour l'état;
Que le prince en est le propriétaire, au
lieu d'en être le chef;
Que lui seul, au milieu d'une cour, oc-
cupée à corrompre ses vertus et ses talents,
distingue l'intérêt général mieux que la
nation elle-même. Systême que rejette la
raison la moins éclairée, aussitôt qu'il est
dépouillé des obscurités dont l'ont enve-
loppé les partisans du despotisme.
Il est donc évident que la société établit
les lois qui assurent aux citoyens, contre
la force , leurs propriétés , et une liberté
absolue dans tout ce qui n'est pas contraire
au bien général; qu'elle-même assigne une
portion de ses propriétés pour former les
subsides, et donner au pouvoir exécutif les
moyens de remplir ses devoirs, en faisant
observer les lois, et en défendant la société
contre ses ennemis extérieurs.
3j3 RÉFLEXIONS
La société est donc toujours exclusivement et éminemment gouvernante d'elle-
même.
Elle a le droit de rejeter tout pouvoir qui
ne viendrait pas d'elle :elle crée , modifie
les lois qu'il lui importe d'observer, et elle
en confie l'exécution à un ou plusieurs de
ses membres.
En France , depuis l'origine de notre
constitution, ce pouvoir est remis entre les
mains du prince.
Sa personne est sacrée, parce que son
autorité est légitime, et quelle est dépo-
sitaire de toutes les forces des citoyens pour
faire exécuter les lois.
Ainsi, dans notre monarchie, la nation
déclare la volonté générale : la volonté gé-
nérale fait la loi.
La loi fait le prince et le pouvoir exé-
cutif.
Le pouvoir exécutif fait observer la loi,
et se meut suivant les lois.
Telle est l'autorité royale, déterminée
par nos ancêtres, en faveur des princes qui
nous gouvernent, et nos monuments his-
toriques attestent que , loin d'être avare de
SUR LES pouvoirs, etc. 379
sa puissance, la nation a encore consenti à
considérer le monarque comme une partie
intégrante du pouvoir législatif.
Lex fit consensu populi, et constitu-
tione régis.
La sanction du roi, qui, chargé de faire
exécuter , rend les lois obligatoires par son
approbation et par son sceau;
Et le consentement du peuple, que r jen ne
peut suppléer, qui doit être reçu dans une
assemblée générale, formée par les délégués
d'assemblées particulières, où tous les in-
dividus , qui composent la nation, aient
exprimé leurs volontés, et délibéré sur leurs
intérêts.
En rappelant notre gouvernement à cette
forme antique, les parlements seront desti-
tués de la portion de puissance législative
que le prince et le peuple avaient tolérée,
comme la représentation imparfaite de l'an-
cien usage:
L'un, parce qu'elle colorait le despotisme
d'une ombre de légalité; l'autre, parce
qu'elle en arrêtait au moins les effets les
plus funestes. Ces corps seront renfermés
dans les bornes du pouvoir judiciaire.
38o RÉFLEXIONS
Chargés d'acquitter la dette sainte de la
justice, ils le seront encore d'arrêter, au
nom de la loi, les entreprises des ministres
du pouvoir exécutif, qui, contre les inten-
tions du roi, contre le but de son institution
royale, menaceraient la vie, la liberté ou les
propriétés des citoyens. Les parlements ne seraient plus alors que
simples gardiens et surveillants de l'ordre
public; mais ce titre est le seul qui puisse
s'accorder avec la plénitude du pouvoir lé-
gislatif dans les mains du peuple. Et l'on
ose assurer que le patriotisme connu de
quelques magistrats, et peut-être de tous,
les porterait à refuser, même des états-gé-
néraux , une extension d'autorité qu'ils
croient incompatible avec les droits comme
avec le bonheur de la nation.
Quel est le second droit dont la nation
doit demander, obtenir et assurer
la reconnaissance?
La liberté individuelle des citoyens.
Les premiers principes du droit naturel
et des conventions sociales, assurent la
SUR LES pouvoirs, etc. 38i
liberté individuelle à quiconque n'est pas
prévenu d'un délit; et cependant quelques
mois se sont à peine écoulés, depuis que la
nation s'est aperçue que les lettres de cachet
sont le plus grand des fléaux qui puissent
désoler la France.
On avait pensé jusqu'à cette époque, que
cet épouvantable abus du pouvoir arbitraire
n'attaquait qu'un petit nombre d'individus,
tandis qu'il les plongeait tous, sans distinc-
tion, dans la terreur et l'avilissement.
Les lettres de cachet ont arrêté les lu-
mières.
Elles ont empêché les hommes de con-
naître leurs droits, de se secourir, de se
défendre, et même de se rapprocher pour
s'entretenir de leurs malheurs.
Les lettres de cachet ont, pendant des
siècles entiers, énervé le courage et étouffe
les efforts des corps dont le devoir était
de s'opposer à la perception des impôts
illégaux.
Elles les ont frappés jusques dans leur
sanctuaire; et c'est ainsi qu'elles sont la cause du fardeau énorme qui écrase le
peuple.
332 RÉFLEXIONS
Elles ont frappé de même quiconque a
voulu élever la voix en faveur des op-
primés j contre la rapacité et l'injustice
des ministres et des intrigants; et qui-
conque a osé défendre ses droits ou ceux
de ses concitoyens, est devenu leur vic-
time.
Des milliers de lettres de cachet ont été
données par des évêques, pour contraindre
des opinions religieuses; par des comman-
dants et gouverneurs de province, pour
satisfaire leur vengeance ou leur jalousie;
par des intendants, pour servir la cupi-
dité du ministère ou leur ambition : tout
a plié sous le joug des lettres de cachet;
des présidents d'états n'ont pas rougi de
menacer leurs délibérants de ces actes du
pouvoir arbitraire; et ces corps ont été
assez faibles pour accorder à la crainte,
des consentements qui écrasaient leurs pro-
vinces.
Ainsi notre esclavage renaîtra toujours de
lui-même, jusqu'à l'instant où, d'après la
loi prononcée et jurée par la nation entière,
une punition exemplaire flétrira l'homme
criminel qui, profanant le nom sacré du
sur les p o u vo i rs, etc. 385
monarque, osera signer ou exécuter un
emprisonnement arbitraire.
Quel est le troisième droit dont la
nation doit demander la reconnais-
sance?
Celui de ne pouvoir être jugé que d'après
les lois et par les juges légaux, reconnus
ou établis par elle , sans que lesdits juges
puissent modifier, ni interpréter les lois, ni les causes être révoquées pour aucuns
motifs , en déclarant les juges respon-
sables à la nation de l'exercice de leurs
Jonctions.
Les magistrats, une fois établis manda-
taires de la nation, pour l'ordre judiciaire,
doivent seuls être chargés de ce dépôt sacré,
et par une conséquence immédiate, en sont
responsables à la nation.
Du moment qu'en vertu de son pouvoir
législatif, elle leur a remis le code qui doit
dicter leurs décisions, qu'elle les a nommés
juges légaux, et qu'elle a fixé leur compé-
tence, ils se rendent coupables envers elle
s'ils transgressent les lois dont ils ne sont que
534 RÉFLEXIONS
les organes, s'ils souffrent qu'un seul indi-
vidu soit enlevé à leur protection, et une
seule contestation à leur connaissance. De-
vant quel tribunal serait-elle portée? qui
fixerait le renvoi de l'affaire? Le pouvoir
exécutif : mais ce pouvoir n'a d'autre droit
que de prêter main-forte au pouvoir judi-
ciaire, de le protéger, sans jamais l'inter-
vertir.
A quelle affreuse incertitude serions-
nous réduits , s'il était libre au prince r
chargé du pouvoir exécutif, de faire inter-
préter à son gré les lois, par des juges qui
n'auraient pas reçu leur mission de la na-
tion, et qu'il commettrait pour juger une
contestation ou condamner un accusé! Aussi
toutes les ordonnances du royaume dé-
fendent-elles de reconnaître de pareils or-
dres, et prescrivent aux juges de ne point
déférer aux évocations qui leur seraient
signifiées.
1l n'est donc question, sur ces objets,
que d'assurer l'exécution des lois que les
rois ont prononcées tant de fois, mais que
les lettres de cachet ont rendues sans cesse
illusoires, soit en arrêtant la réclamation du
SUR LES POU VOIR s, etc. 385
magistrat, dépouillé par l'évocation, soit
celle de l'individu, privé de ses juges natu-
rels, pour être livré à des agents de l'auto-
rité ministérielle.
Quel est le quatrième droit dont la
nation doit demander la reconnais-
sance?
Celui de répartir et de percevoir elle*
même les subsides par les représentants
nommés dans chaque province, tant celles
dont les états particuliers sont déjà cons-
titués, que toutes les autres dans lesquelles
les états-généraux, sans doute, en cons-
titueront.
Du droit qui appartient à la nation d'ac-
corder les subsides , résulte évidemment
celui de les percevoir, de les répartir, et
de les verser elle - même dans le trésor
public.
Aussi longtemps que des agents du pou-
voir exécutif, qui ne seraient pas surveil-
lés par la nation , seront chargés de cette
fonction importante , l'intrigue veillera
à la répartition; la richesse et le crédit
2. uS
586 RÉFLEXIONS
obtiendront d'injustes préférences, ou la
cupidité du ministère augmentera sourde-
ment et progressivement la somme des im-
pôts , sans en changer la dénomination.
On a vu les vingtièmes, la capitation et
surtout le brevet de la taille, s'élever dans
une proportion inouie, depuis l'année i777.
Si la répartition et la perception sont con-
fiées à des états composés de représentants
librement élus par les habitants de chaque
province, l'arbitraire sera bientôt banni de
la répartition, et leur produit ne sera plus
détourné au profit des exacteurs. Mais, ce
qui est bien plus important, le pouvoir de
répartir et percevoir sera retiré des mains
du gouvernement qui dépense, pour être
remis dans celles du peuple qui paie; l'in-
térêt des répartiteurs sera donc de diminuer
les subsides, au lieu qu'il est évident que
celui du gouvernement et de ses agents, est
de les augmenter.
Enfin l'établissement des états provin-
ciaux assure le retour périodique des états-
généraux; ils ne répartiront pas certaine-
ment les subsides au delà du terme que
les états-généraux auront fixé à l'impôt, et
SUR LES pouvoirs, etc. 387
le gouvernement n'ayant plus à sa disposi-
tion les répartiteurs et les collecteurs, ne
pouvant, par conséquent, par lui-même,
en continuer la perception, ne s'opposera
point à la réunion d'une assemblée, sans
laquelle la nation ne payant plus d'impôts,
il n'y aurait plus de revenu public.
Quel est le cinquième droit dont la
nation doit s'occuper?
De rendre les ministres responsables de
leur gestion, et de pouvoir les faire juger
par les tribunaux.
On ne saurait trop le répéter, la personne
du roi est sacrée, parce que son autorité est
légitime; et son autorité est légitime, lors-
qu'elle est le résultat de la volonté générale,
qui, en conférant le mandat, en a fixé les
bornes et l'étendue.
Tout mandataire limité dans ses pouvoirs,
doit compte de son exercice à ceux dont il
a reçu le mandat.
Mais le prince n'a jamais d'intérêt réel
à violer les lois dont sa puissance est l'ou-
vrage.: . .
388 RÉFLEXIONS
C'est contre lui-même qu'il agit, en atta-
quant la nation dont il est le chef.
Lors donc que le prince commande une
injustice -, il est toujours entraîné par des
passions qui l'égarent, ou par des ministres
qui le trompent : sa religion est surprise, et
c'est à ceux qui sont coupables de ce délit
à répondre à la nation des malheurs dont
souvent ils sont l'unique cause , ou que
leur résistance respectueuse à des ordres
iniques, aurait empêchés.
Si l'exemple de l'impunité n'avait pas en-
couragé les ministres , s'ils n'avaient pas été
assurés de trouver dans la retraite, la seule
peine qui les menaçait, et dans le faste le
plus révoltant, l'oubli de leur disgrâce;
enfin, si les hommes, toujours esclaves de
la richesse , étaient convenus de traiter les
criminels de lèse-nation avec la même ri-
gueur qu'ils exercent envers un malheureux
contrebandier, que la loi flétrit par le fer
de la justice, tant d'agents du pouvoir exé-
cutif n'auraient pas osé se jouer des droits
les plus sacrés des nations; ils n'auraient
pas entrepris les guerres les plus sanglantes,
pour prolonger de quelques mois leur
SUR LES pouvoirs, etc. 589
faveur chancelante; ils n'auraient pas plongé
dans la nuit des cachots, les innocentes
victimes dont ils redoutaient les réclama-
tions auprès du trône; les projets les plus
insensés n'auraient pas été exécutés; les
impôts les plus désastreux n'auraient pas
été établis ou maintenus par la force; nos
provinces ne seraient pas dévastées, et
l'Auvergne ne paierait pas dans la propor-
tion incroyable de seize pour livre de son
produit.
Que l'assemblée de la nation, oubliant
ses droits et son intérêt, néglige de rétablir
le principe imprescriptible de la responsa-
bilité des ministres, bientôt nous les verrons
attaquer de nouveau la constitution,bientôt
reparaîtront les lits de justice, les lettres
de cachet, l'augmentation arbitraire des
charges publiques, le désordre des finances,
le divertissement des deniers nationaux,
infailliblement l'interruption des états, et
tous les maux sans nombre qui auraient
anéanti la France, si l'ordre éternel des
çhoses ne l'avait préservée de sa ruine.
'
RÉFLEXIONS
Quel est enfin le sixième droit dont
la nation doit constater la recon-
naissance?
La périodicité des états-généraux.
Si la nation a tous les pouvoirs, elle a
conséquemment celui de s'assembler dans
le lieu, dans la forme, et toutes les fois
qu'il lui plaît.
La nation ne pourrait être gênée dans
l'exercice de ses fonctions, que par une
autorité supérieure; serait-ce l'autorité lé-
gislative? On a démontré que cette auto-
rité ne réside et ne peut résider que dans
la nation.
Si les ministres du prince voulaient s'y
opposer, ils seraient, d'après ce qui a été
dit sur leur responsabilité, coupables et
punis du crime de lèse-nation.
Dans les siècles anciens, les assemblées
générales se tenaient au mois de mai. C'est
à la nation à déterminer l'époque de son
retour,et à calculer que, quels que soient
les avantages de la constitution qu'elle éta-
blira , aucun ne résistera à l'action rapide
SUR LES POU VOIRS, etc. 3gl
des temps. C'est à sa prudence à prévoir
que, sans la surveillance la plus assidue,
le pouvoir exécutif reviendra pouvoir ar-
bitraire; les commissions intermédiaires
auront une tendance vers la corruption ou
vers l'aristocratie , à moins que l'univer-
salité de la nation, dans des assemblées
rapprochées et périodiques , ne s'impose
elle - même le soin nécessaire de consoli-
der l'édifice qu'elle aura élevé pour son
bonheur.
Telle est l'énumération succincte des droits
des hommes individuellement, des sociétés
en général, et de la nation française en
particulier. La charte qui en constatera la
reconnaissance, et qui rappellera sans cesse
au prince comme au peuple, leurs engage-
ments réciproques, est le premier devoir des
états-généraux.
Des hommes qui ne jouiraient pas de ces
droits, ne seraient pas libres.
Des hommes qui ne sont pas libres, ne
forment pas une nation, mais une multi-
tude d'esclaves.
Des esclaves ne peuvent pas nommer des
représentants dont le vœu serait nul, parce
3ga RÉFLEXIONS
qu'il ne serait pas plus libre que celui des
représentés.
Il est donc nécessaire que la nation soit
libre, pour qu'elle puisse délibérer, et que
sa liberté soit assurée, pour que ses volontés
soient exécutées; or, sa liberté ne peut être
assurée que par une charte , et cette pierre
angulaire de la constitution publique doit
être posée et maintenue par toutes les
forces de la nation, avant qu'elle procède
à l'article de ces délibérations, appelées
pouvoirs (i).
(i) Il est nécessaire d'observer que la condition
sine quâ non, indiquée dans cet écrit pour la
mission des représentants, ne doit tomber que sur
les instructions qui contiennent la demande des
droits de la nation, et non sur l'article des pou-
voirs.
Les pouvoirs , au contraire, doivent mettre les
députés à portée d'adopter toutes les propositions
qui leur seront faites, pourvu qu'aucunes ne con-
trarient la charge qui leur sera imposée, d'assurer
la reconnaissance et l'exercice de la totalité des
droits rappelés dans les instructions.
La pluralité devant seule manifester la volonté
générale, et la loi prononcée étant obligatoire pour
SUR LES pouvoirs, etc. 363
POUVOIRS.
Les pouvoirs sont la mission que chaque
citoyen confie à des assemblées particu-
lières , et chaque assemblée particulière à
l'assemblée générale, de donner son con-
sentement à l'établissement des charges pu-
bliques , ou à d'autres objets tendants à
perfectionner son administration.
Ces pouvoirs doivent enjoindre aux dé-
putés de prendre une connaissance exacte
de la situation des finances, de la quotité et
de l'origine du déficit; \
le petit nombre , il est impossible de donner à
chaque représentant de bailliage la force négative
et le veto pour des intérêts particuliers : alors une
partie de la nation, et presque un individu, aurait
le droit d'empêcher un acte législatif; tous les
obstacles se multiplieraient à tel point, que le
mouvement général s'arrêterait par l'incohérence
des parties , et l'anarchie serait à son comble : les
députés, si l'on veut éviter ce malheur, doivent
donc être autorisés à prendre tous les moyens qui
seront agités dans les états pour parvenir au bien
général, et rendre pour jamais à la nation les droits
imprescriptiblesqu'avait usurpés sur elle le pouvoir
arbitraire.
Z%4 RÉFLEXION6
De sanctionner la dette nationale en con-
solidant les capitaux;
D'examiner les pensions et leurs titres;
De se faire représenter l'état de chaque
département, pour parvenir à y établir la
règle et la sévérité nécessaires;
D'assurer le maniement des deniers pu-
blics, de manière qu'aucune somme ne
puisse être détournée de l'emploi qui lui
aura été assigné par la nation;
De consentir, jusqu'à l'époque la plus
rapprochée, une masse de subside égale à
celle des impositions actuelles, qui soit ré-
partie entre les citoyens de tous les ordres
sans distinction;
D'accorder pour le même temps la somme
nécessaire pour satisfaire aux besoins de
l'état.
Avec la déclaration la plus expresse que
les états - généraux se tiennent pour pro-
rogés, et se convoquent eux-mêmes à un
terme fixe, par exemple, un an de date,
à compter de la fin de leur première
session (i). '.
(i) On pense qu'une année d'intervalle entre les
SUR LES pouvoirs, etc. 3g5
deux premières tenues d'états - généraux suffirait
aux provinces pour convenir de la constitution intérieure qu'elles préfèrent pour s'éclairer sur
leurs véritables intérêts, préparer des plans par-
ticuliers, des améliorations locales, qui, désirées
depuis longtemps, ne peuvent être exécutées avec
succès, et sans contradicteurs, que dans une assem-
blée générale.
La périodicité des états, jugée indispensablement
nécessaire, on ne peut l'assurer que par le terme
imposé par la nation à la totalité des subsides : si
l'assemblée est prorogée à un an, l'octroi ne de-
vrait être accordé que pour quelques mois au delà
du jour qui sera fixé pour la réunion des états.
On ne se permet ici aucunes réflexions sur les
avantages à retirer de l'aliénation des domaines:
sur la destruction du concordat, dont l'enregistre-
ment n'a jamais été opéré qu'en lit de justice, et
dont le seul effet a été de rendre les biens ecclésias-
tiques le patrimoine de la faveur.
On ne parle ni de l'abus des abbayes commen-
dataires, ni des lettres de surséance, ni de la vé-
nalité des charges.
On n'examine point s'il serait nécessaire d'établir
qu'aucun citoyen à l'avenir ne pourrait être élevé
au titre de noble, qu'en récompense des services
jugés par sa province, présenté par elle aux états-
généraux, et par les états-généraux au monarque.
Toutes ces questions, formant des points de dé-
libérations secondaires, elles seront la base de
3g6 RÉFLEXIONS, etc.
demandes particulières dans les cahiers, pour être traitées à l'assemblée générale.
On s'est interdit de les examiner ici; on a pensé
que c'était s'écarter du but qu'on s'était prescrit,
que de se livrer à la discussion d'aucun objet dont
la liaison ne fût pas directe et nécessaire avec cette
harmonie universelle que tout citoyen a droit de
solliciter et d'attendre des résolutions des états. 
* V r"'.'
3g3 TABLE D ESfM ATIÈRES.
Déclaration des droits , afô
Lettresd'un Gentilhomme à MM. du
Tiers-état. Première lettre , 297
Seconde lettre, 5i5
Troisième lettre, " 34i
Réflexions sur les pouvoirs , e£ ins-
tructions à donner parles provinces
à leurs députés aux Etats - géné-
raux, . . . 365

''T.! ,
m

