
Oeuvres complètes


I!
SI
; /

(EUVRES
COMPLÈTES
>
DE
GONDORGET.
TOME m


MELANGES
B E
LITTÉRATURE
E T
DE PHILOSOPHIE.
TOME 111,
ELOGES
DES
ACADÉMICIENS
DE L'ACADÉMIE
ROYALE DES SCIENCES,
MORTS DEPUIS L'AN i78?.

SUITE
DES ELOGES
DES
ACADÉMICIENS
DE L'ACADÉMIE
ROYALE DES SCIENCES,
MORTS DEPUIS L'AN
fer?.;*0* rA
e l o G Eto
DE M. E U L E
Léonard Euler, directeur de la classe
de mathématiques dans l'académie de Pé-
tersbourg , et auparavant dans celle de
Berlin; de la société royale de Londres,
des académies de Turin, de Lisbonne et de
Bâle; associé-étranger de celle des sciences,
5. i
4 ÉLOGE
naquit à Bâle, le 15 avril 1707, de Paul
Euler et de Marguerite Brucker.
Son père devenu, en 1708, pasteur du
village de Riechen près de Bâle, fut son
premier instituteur, et eut bientôt le plaisir
de voir ces espérances des talents et de la
gloire d'un fils, si douces pour un cœur pa-
ternel, naître et se fortifier sous ses yeux
et par ses soins.
11 avait étudié les mathématiques sous
Jacques Bernoulli; on sait que cet homme
illustre joignait à un grand génie pour les
sciences,une philosophie profonde qui n'ac-
compagne pas toujours ce génie , mais qui
sert à lui donner plus d'étendue et à le
rendre plus utile : dans ses leçons, il faisait
sentir à ses disciples que la géométrie n'est pas une science isolée, et la leur présentait
comme la base et la clef de toutes les con-
naissances humaines, comme la science où
l'on peut le mieux observer la marche de
l'esprit, celle dont la culture exerce le plus
utilement nos facultés, puisqu'elle donne à
l'entendement de la force et de la justesse
à la fois; enfin, comme une étude également
précieuse par le nombre ou la variété de
DEM. EULER. 5
ses applications, et par l'avantage de faire
contracter l'habitude d'une méthode de
raisonner, qui peut s'employer ensuite à la
recherche des vérités de tous les genres, et
nous guider dans la conduite de la vie.
Paul Euler, pénétré des principes de son
maître , enseigna les éléments des mathé-
matiques à son fils, quoiqu'il le destinât à
l'étude de la théologie; et lorsque le jeune
Euler fut envoyé à l'université de Bâle, il
se trouva digne de recevoir les leçons de
Jean Bernoulli : son application, ses dispo-
sitions heureuses lui méritèrent bientôt
l'amitié de Daniel et de Nicolas Bernoulli,
disciples et déja rivaux de leur père; il eut
même le bonheur d'obtenir celle du sévère
Jean Bernoulli, qui voulut bien lui donner
une fois par semaine, une leçon particu-
lière, destinée à éclaircir les difficultés qui
se présentaient à lui dans le cours de ses
lectures et de ses travaux: les autres jours
étaient employés par M. Euler, à se mettre
en état de profiter de cette faveur signalée.
Cette méthode excellente empêchait son
génie naissant de s'épuiser contre des obs-
tacles invincibles, de s'égarer dans les routes
nouvelles qu'il cherchait à s'ouvrir; elle
guidait et secondait ses efforts: mais en
même temps elle l'obligeait de déployer
toutes ses forces, qu'il augmentait encore
par un exercice proportionné à son âge et
à l'étendue de ses connaissances. Il ne jouit
pas longtemps de cet avantage; et à peine
eut-il obtenu le titre de maître-ès-arts, que
son père, qui le destinait à lui succéder,
l'obligea de quitter les mathématiques pour
la théologie: heureusement cette rigueur
ne fut que passagère, on lui fit aisément
entendre que son fils était né pour rem-
placer dans l'Europe , Jean Bernoulli, et
non pour être pasteur de Richen.
Un ouvrage que M. Euler fit à dix-neuf
ans, sur la nature des vaisseaux , sujet pro-
posé par l'académie des sciences, obtint un
accessit en 1727, honneur d'autant plus
grand, que le jeune habitant des Alpes n'a-
vait pu être aidé par aucune connaissance
pratique, et qu'il n'avait été vaincu que
par M. Bouguer géomètre habile, alors dans
la force de son talent, et déja depuis dix
ans professeur d'hydrographie dans une
ville maritime.
D E M. E U L E R. 7
M. Euler concourait en même temps
pour une chaire dans l'université de Bâle;
mais c'est le sort qui prononce entre les
savants admis à disputer ces places, et il
ne fut pas favorable, nous ne disons point,
à M. Euler, mais à sa patrie qui le perdit
peu de jours après et pour toujours: deux
ans auparavant, Nicolas et Daniel Ber-
noulli avaient été appelés en Russie; M.
Euler qui les vit partir avec regret, obtint
d'eux la promesse de chercher à lui pro-
curer le même honneur, qu'il ambitionnait
de partager; et il ne faut pas en être sur-
pris. La splendeur de la capitale d'un grand
empire, cet éclat qui, se répandant sur les
travaux dont elle est le théâtre et sur les
hommes qui l'habitent, semble ajouter à
leur gloire, peut aisément séduire la jeu-
nesse, et frapper le citoyen libre , mais
obscur et pauvre d'une petite République:
MM. Bernoulli furent fidèles à leur parole,
et se donnèrent, pour avoir auprès d'eux
un concurrent si redoutable,autant de soins
que des hommes ordinaires en auraient pu
prendre pour écarter leurs rivaux.
Le voyage de M. Euler fut entrepris sous
8 ÉLOGE
de tristes auspices, il apprit bientôt que
Nicolas Bernoulli avait déja été victime
de la rigueur du climat; et le jour même
où il entra sur les terres de l'empire russe
fut celui de la mort de Catherine Iere,
événement qui parut d'abord menacer
d'une dissolution prochaine l'académie dont
cette princesse, fidelle aux vues de son
époux , venait d'achever la fondation.
M. Euler, éloigné de sa patrie , n'ayant
point, comme M. Daniel Bernoulli , à y
rapporter un nom célèbre et respecté, prit
la résolution d'entrer dans la marine russe.
Un des amiraux de Pierre Ier, lui avait
déja promis une place, lorsque, heureu-
sement pour la géométrie , l'orage élevé
contre les sciences se dissipa ; M. Euler
obtint le titre de professeur , succéda en
i733, à M. Daniel Bernoulli lorsque cet
homme illustre se retira dans son pays;
et la même année il épousa mademoiselle
Gsell sa compatriote , fille d'un peintre
que Pierre Ier avait ramené en Russie,
au retour de son premier voyage. Dès-lors,
pour nous servir de l'expression de Bacon,
M. Euler sentit qu'il avait donné des otages
DEM. EULER. g
à la fortune, et que le pays où il pouvait
espérer de former un établissement pour
sa famille, était devenu pour lui une patrie
nécessaire. Né chez une nation où tous les
gouvernements conservent au moins l'ap-
parence et le langage des constitutions ré-
publicaines , où , malgré des distinctions
plus réelles que celles qui séparent les
premiers esclaves d'un despote, du dernier
de ses sujets, on a soigneusement gardé
toutes les formes de l'égalité; où le respect
qu'on doit aux lois s'étend jusqu'aux usages
les plus indifférents,pourvu que l'antiquité
ou l'opinion vulgaire les ait consacrés;
M. Euler se trouvait transporté dans un
pays où le prince exerce une autorité sans
bornes , où la loi la plus sacrée des gou-
vernements absolus, celle qui règle la suc-
cession à l'empire, était alors incertaine
et méprisée; où des chefs, esclaves du
souverain , régnaient despotiquement sur
un peuple esclave; et c'était dans le mo-
ment où cet empire , gouverné par un
étranger ambitieux , défiant et cruel, gé-
missait sous la tyrannie de Biren,et offrait
un spectacle aussi effrayant qu'instructif
IO ÉLOGE
aux savants qui étaient venus chercher
dans son sein la gloire, la fortune, et la
liberté de goûter en paix les douceurs de l'étude.
On sent tout ce que dut éprouver l'ame
de M. Euler, lié à ce séjour par une chaîne
qu'il ne pouvait plus rompre : peut - être
doit - on à cette circonstance de sa vie , cette opiniâtreté pour le travail dont il prit
alors l'habitude , et qui devint son unique
ressource dans une capitale où l'on ne trou-
vait plus que des satellites , ou des ennemis
du ministre , les uns occupés de flatter
ses soupçons , les autres de s'y dérober:
cette impression fut si forte sur M. Euler ,
qu'il la conservait encore lorsqu'en 1741 ,
l'année d'après la chûte de Biren , dont la
tyrannie fit place à un gouvernement plus
modéré et plus humain,il quitta Pétersbourg
pour se rendre à Berlin, où le roi de Prusse
l'avait appelé. Il fut présenté à la reine-
mère ; cette princesse se plaisait dans la
conversation des hommes éclairés , et elle
les accueillait avec cette familiarité noble
qui annonce dans les princes les sentiments
d'une grandeur personnelle, indépendante
D E M. E U L E R. 1i
de leurs titres, et qui est devenue un des
caractères de cette famille auguste : cepen-
dant, la reine de Prusse ne put obtenir de
M. Euler que des monosyllabes; elle lui
reprocha cette timidité,cet embarras qu'elle
croyait ne pas mériter d'inspirer: pourquoi
ne voulez - vous donc pas me parler, lui
dit-elle? Madame, répondit-il, parce que
je viens d'un pays où , quand on parle , on
est pendu.
Parvenu au moment de rendre compte
des travaux immenses de M. Euler, j'ai senti
l'impossibilité d'en suivre les détails,de faire
connaître cette foule de découvertes , de
méthodes nouvelles , de vues ingénieuses
répandues dans plus de trente ouvrages
publiés à part, et dans près de sept cents
mémoires, dont environ deux cents déposés
à l'académie de Pétersbourg, avant sa mort,
sont destinés à enrichir successivement la
collection qu'elle publie.
Mais un caractère particulier m'a semblé
le distinguer des hommes illustres qui, en
suivant la même carrière , ont obtenu une
gloire que la sienne n'a pas éclipsée; c'est
d'avoir embrassé les sciences mathématiques
la ÉLOGE
dans leur universalité , d'en avoir suc-
cessivement perfectionné les différentes
parties ; et en les enrichissant toutes par
des découvertes importantes, d'avoir pro-
duit une révolution utile dans la manière
de les traiter. J'ai donc cru qu'en formant un
tableau méthodique des différentes bran-
ches de ces sciences, en marquant pour cha-
cune les progrès, les changements heureux
qu'elle doit au génie de M. Euler, j'aurais
du moins , autant que mes forces me le
permettent, donné une idée plus juste de
cet homme célèbre qui, par la réunion de
tant de qualités extraordinaires, a été pour
ainsi dire un phénomène dont l'histoire des
sciences ne nous avait encore offert aucun
exemple.
L'algèbre n'avait été pendant longtemps
qu'une science très - bornée; cette manière
de ne considérer l'idée de la grandeur que
dans le dernier degré d'abstraction où l'es-
prit humain puisse atteindre; la rigueur avec
laquelle on sépare de cette idée tout ce qui,
en occupant l'imagination, pourrait donner
quelqu'appui ou quelque repos à l'intelli-
gence; enfin l'extrême généralité des signes
D E M. E U L E R. l3
que cette science emploie, la rendent, en
quelque sorte, trop étrangère à notre nature,
trop éloignée de nos conceptionscommunes,
pour que l'esprit humain pût aisément s'y
plaire et en acquérir facilement l'habitude.
La marche même des méthodes algébriques
rebutait encore les hommes les plus propres
à ces méditations; pour peu que l'objet qu'on
poursuit soit compliqué , elles forcent de
l'oublier totalement , pour ne songer qu'à
leurs formules ; la route qu'on suit est assu-
rée; mais le but où l'on veut arriver, le
point d'où l'on est parti, disparaissent éga-
lement aux regards du géomètre; et il a
fallu longtemps du courage pour oser perdre
la terre de vue, et s'exposer sur la foi d'une
science nouvelle. Aussi, en jetant les yeux
sur les ouvrages des grands géomètres du
siècle dernier , de ceux même auxquels
l'algèbre doit les découvertes les plus im-
portantes , on verra combien peu ils étaient
accoutumés à manier ce même instrument
qu'ils ont tant perfectionné; et l'on ne pourra
s'empêcher de regarder comme l'ouvrage
de M. Euler, la révolution qui a rendu l'a-
nalyse algébrique une méthode lumineuse,
t4 ÉLOGE
universelle , applicable à tout , et même
facile.
Après avoir donné sur la forme des ra-
cines , des équations algébriques , sur leur
solution générale, sur l'élimination , plu-
sieurs théories nouvelles, et des vues ingé-
nieuses ou profondes, M. Euler porta ses
recherches sur le calcul des quantités trans-
cendantes. Léibnitz et les deuxBernoulli se
partagent la gloire d'avoir introduit dans
l'analyse algébrique, les fonctions exponen-
tielles et logarithmiques. Cotes avait donné
le moyen de représenter par des sinus ou
des cosinus, les racines de certaines équa-
tions algébriques.
Un usage heureux de ces découvertes conduisit M. Euler à observer les rapports
singuliers des quantités exponentielles et
logarithmiques avec les transcendantes nées
dans le cercle, et ensuite à trouver des mé-
thodes au moyen desquelles faisant dis-
paraître de la solution des problêmes, les
termes imaginaires qui s'y seraient présentés
et qui auraient embarrassé le calcul, quoi-
qu'on sût qu'ils dussent se détruire, etré-
duisant les formules à une expression plus
D E M. E U L E R. l5
simple et plus commode, il est parvenu à
donner une forme entièrement nouvelle à
la partie de l'analyse qui s'applique aux
questions d'astronomie et de physique. Cette
forme a été adoptée par tous les géomè-
tres ; elle est devenue d'un usage commun,
et elle a produit dans cette partie du calcul
à-peu-près la même révolution que la dé-
couverte des logarithmes avait produite
dans les calculs ordinaires.
Ainsi, à certaines époques, où après de
grands efforts, les sciences mathématiques
semblent avoir épuisé toutes les ressources
de l'esprit humain, et atteindre le terme
marqué à leurs progrès, tout-à-coup une
nouvelle méthode de calcul vient s'intro-
duire dans ces sciences et leur donner une
face nouvelle; bientôt on les voit s'enri-
chir rapidement par la solution d'un grand
nombre de problêmes importants dont les
géomètres n'avaient osé s'occuper, rebutés
par la difficulté, et pour ainsi dire par l'im-
possibilité physique de conduire leurs cal-
culs jusqu'à un résultat réel. Peut-être la
justice exigerait-elle de réserver à celui qui
a su introduire ces méthodes et les rendre
l6 ÉLOGE
usuelles, une portion dans la gloire de tous
ceux qui les emploient avec succès; mais
du moins il a sur leur reconnaissance des
droits qu'ils ne pourraient contester sans
ingratitude.
L'analyse des séries a occupé M. Euler
dans presque toutes les époques de sa vie:
c'est même une des parties de ses ouvrages
où l'on voit briller le plus cette finesse, cette
sagacité, cette variété de moyens et de res-
sources qui le caractérisent.
Les fractions continues inventées par le
vicomte Brouncker, paraissaient presque
oubliées des géomètres; M. Euler en per-
fectionna la théorie, en multiplia les ap-
plications et en fit sentir toute l'importance. Ses recherches presque absolument neuves
sur les séries de produits indéfinis, offrent
des ressources nécessaires à la solution d'un
grand nombre de questions utiles ou cu-
rieuses; et c'est surtout en imaginant ainsi
de nouvelles formes de série , et en les em-
ployant non-seulement à des approxima-
tions dont on est si souvent forcé de se
contenter, mais aussi à la découverte de
vérités absolues et rigoureuses, que M. Euler
D E M. E U L E R. 17
a su agrandir cette branche de l'analyse
aujourd'hui si vaste,etbornée avant lui à un
petit nombre de méthodes et d'applications.
Le calcul intégral, l'instrument le plus fé-
cond de découvertes que jamais les hommes
aient possédé , a changé de face depuis les
ouvrages de M. Euler; il a perfectionné,
étendu, simplifié toutes les méthodes em-
ployées ou proposées avant lui: on lui doit la
solution générale des équations linéaires,
premier fondement de ces formules d'ap-
proximation, si variées et si utiles.
Une foule de méthodes particulières,
fondées sur différents principes sont répan-
dues dans ses ouvrages et réunies dans son
traité du calcul intégral : là on le voit, par
un heureux usage des substitutions, ou rappeler à une méthode connue des équations
qui semblaient s'y refuser, ou réduire aux
premières différentielles, des équations d'or-
dres supérieurs ; tantôt, en considérant la
forme des intégrales, il en déduit les con-
ditions des équations différentielles aux-
quelles elles peuvent satisfaire; et tantôt
l'examen de la forme des facteurs qui ren-
dent une différentielle complète, le conduit
5. 2
l8 ELOGE
à former des classes générales d'équations
intégrales : quelquefois une propriété par-
ticulière qu'il remarque dans une équation,
lui offre un moyen de séparer les indéter-
minées qui semblaient devoir y rester con-
fondues; ailleurs, si une équation où elles
sont séparées, se dérobe aux méthodes
communes, c'est en mêlant ces indétermi-
nées qu'il parvient à connaître l'intégrale.
Au premier coup-d'œil, le choix et la réus-
site de ces moyens peuvent sembler , en
quelque sorte, appartenir au hasard; ce-
pendant , un succès si fréquent et si sûr,
oblige de reconnaître une autre cause, et
il n'est pas toujours impossible de suivre le
fil délié qui a guidé le génie. Si, par exem-
ple, on considère la forme des substitutions
employées par M. Euler, on découvrira
souvent ce qui a pu lui faire prévoir que
cette opération produirait l'effet dont il
avait besoin; et si on examine la forme que,
dans une de ses plus belles méthodes, il
suppose aux facteurs d'une équation du
second ordre, on verra qu'il s'est arrêté à
une de celles qui apartiennent, particuliè-
rement à cet ordre d'équations. A la
DE M. EULER. ig
vérité , cette suite d'idées qui dirige alors
un analyste, est moins une méthode dont il
puisse développer la marche, qu'une sorte
d'instinct particulier dont il serait difficile
de rendre compte, et souvent il aime mieux
ne pas faire l'histoire de ses pensées,que
de s'exposer au soupçon d'en avoir donné
un roman ingénieux, et fait après coup.
M. Euler a observé que les équations
différentielles sont susceptibles de solutions
particulières qui ne sont pas comprises dans
la solution générale. M. Clairauta fait aussi
la même remarque : mais M. Euler a montré
depuis, pourquoi ces intégrales particulières
étaient exclues de la solution générale et
il est le premier qui se soit occupé de cette
théorie, perfectionnée depuis par plusieurs
géomètres célèbres , et dans laquelle le
mémoire de M. de la Grange, sur la nature
de ces intégrales et leur usage dans la solu-
tion des problêmes , n'a plus rien laissé à
désirer.
Nous citerons encore une partie de ce
calcul qui appartient presque en entier à
M. Euler ; c'est celle où l'on cherche des
intégrales particulières pour une certaine
20 ÉLOGE
valeur déterminée des inconnues que ren-
ferme l'équation ; cette théorie est d'autant
plus importante , que souvent l'intégrale
générale se dérobe absolument à nos re-
cherches, et que dans les problêmes où une
valeur approchée de l'intégrale ne suffit pas
aux vues qu'on se propose , la connaissance
de ces intégrales particulières , peut sup-
pléer à ce défaut.
En effet, on connaît alors, du moins pour
certains points , la valeur rigoureuse; et
cette connaissance unie à celle d'une valeur
générale approchée, doit suffire à presque
tous les besoins de l'analyse.
Personne n'a fait un usage plus étendu et
plus heureux des méthodes qui donnent la
valeur de plus en plus approchée d'une
quantité déterminée par des équations dif-
férentielles, et dont on a déja une première
valeur ; et il s'est également occupé de
donner un moyen direct de déduire immé-
diatement de l'équation même, une valeur
assez voisine de la vraie, pour que les puis-
sances élevées de leur différence, puissent
être négligées; moyen sans lequel les mé-
thodes d'approximation en usage parmi les
DEM. EULER. 21
géomètres , ne pourraient s'étendre aux
équations pour lesquelles les observations
ou des considérations particulières ne don-
nent pas cettte première valeur dont ces
méthodes supposent la connaissance.
Ce que nous avons dit suffit pour montrer
jusqu'à quel point M. Euler avait approfondi
la nature des équations différentielles, la
source des difficultés qui s'opposent à l'in-
tégration , et la manière de les éluder ou
de les vaincre ; son grand ouvrage sur cet
objet, est non-seulement un recueil précieux
de méthodes neuves et étendues, c'est encore
une mine féconde de découvertes que tout
homme né avec quelque talent , ne peut
parcourir sans en rapporter de riches dé-
pouilles. L'on peut dire de cette partie des
travaux de M. Euler, comme de beaucoup
d'autres,que les méthodes qu'elle renferme
serviront longtemps après lui , à résoudre
des questions importantes et difficiles et que
ses ouvrages produiront encore et plus d'une
découverte et plus d'une réputation.
Le calcul aux différences finies , n'était
presque connu que par l'ouvrage obscur , mais plein de sagacité, de Taylor : M. Euler
22 ÉLOGE
en fît une branche importante du calcul
intégral, lui donna une notation simple et
commode, et sut l'appliquer avec succès
à la recherche de leurs sommes, ou de
l'expression de leurs termes généraux, à
celle de la racine des équations détermi-
nées , à la manière d'avoir , par un cal-
cul facile, la valeur approchée des pro-
duits , ou des sommes indéfinies de certains
nombres.
C'est à M. d'Alembert qu'appartient réel-
lement la découverte du calcul aux diffé-
rences partielles , puisque c'est à lui qu'est
due la connaissance de la forme générale
de leurs intégrales; mais dans les premiers
ouvrages de M. d'Alembert on voyait plus le
résultat du calcul, que le calcul lui-même;
c'est à M. Euler que l'on en doit la notation, il
a su se le rendre propre,en quelque manière,
par la profonde théorie qui l'a conduit à ré-
soudre un grand nombre de ces équations , à
distinguer les formes des intégrales pour les
différents ordres et pour les différents nom-
bres de variables , à réduire ces équations
lorsqu'elles ont certaines formes , à des inté-
grations ordinaires; adonner les moyens de
D E M. E U h E R. 23
rappeler à ces formes,par d'heureuses subs-
titutions, celles qui s'en éloignent; en un mot,
en découvrant dans la nature des équations
aux différences partielles , plusieurs de ces
propriétés singulières qui en rendent la
théorie générale si difficile et si piquante ,
qualités presque inséparables en géométrie,
où le degré de la difficulté est si souvent la
mesure de l'intérêt qu'on prend à une ques-
tion de l'honneur qu'on attache à une dé-
couverte. L'influence d'une vérité nouvelle
sur la science même ou sur quelque applica-
tion importante, est le seul avantage qui
puisse balancer ce mérite de la difficulté
vaincue chez des hommes pour qui le plaisir
d'apercevoir une vérité, est toujours propor-
tionné aux efforts qu'elle leur a coûté.
M. Euler n'avait négligé aucune partie
de l'analyse : il a démontré quelques - uns
des théorêmes de Fermat , sur l'analyse
indéterminée , et en a trouvé plusieurs
autres non moins curieux, non moins diffi-
ciles à découvrir. La marche du cavalier au
jeu d'échecs, et différents autres problêmes
de situation, ont aussi piqué sa curiosité et
exercé son génie : il mêlait aux recherches
î>4 ÉLOGE
les plus importantes , ces amusements ,
souvent plus difficiles, mais presque inu-
tiles et aux progrès même de la science ,
et aux applications tentées jusqu'ici. M. Euler
avait un esprit trop sage pour ne pas sentir
l'inconvénient de se livrer longtemps à ces
recherches purement curieuses, mais trop
étendu en même temps , pour ne pas voir
que leur inutilité ne devait être que momen"
tanée , et que le seul moyen de la faire
cesser, était de chercher à les approfondir,
et à les généraliser.
L'application de l'algèbre à la géométrie ,
avait occupé , depuis Descartes , presque
tous les géomètres du dernier siècle ; mais
M. Euler a prouvé qu'ils n'avaient pas, à
beaucoup près , tout épuisé. On lui doit de
nouvelles recherches sur le nombre des
points qui déterminent une ligne courbe
dont le degré est connu , et sur celui des
intersections des lignes de différents degrés;
on lui doit également l'équation générale
des courbes , dont les développées , les se-
condes , les troisièmes développées , en un
mot les développées d'un ordre quelconque,
sont semblables à la courbe génératrice;
D E M. E U L E R. s5
équation remarquable par son extrême sim-
plicité.
La théorie générale des surfaces courbes,
était peu connue, et M. Euler est le premier
qui l'ait développée dans un ouvrage élé-
mentaire : il y ajouta celle des rayons os-
culateurs de ces surfaces; et il parvint à
cette conclusion singulière, que la courbure
d'un élément de surface est déterminée par
deux des rayons osculateurs des courbes
formées par l'intersection de la surface et
d'un plan qui passe par la perpendiculaire
au point donné ; que ces rayons sont le
plus grand et le plus petit de tous ceux qui
appartiennent à la suite des courbes ainsi
formées, et qu'enfin ils se trouvent toujours
dans des plans perpendiculaires l'un à
l'autre.
Il donna de plus , une méthode pour
déterminer les surfaces qui peuvent être dé-
veloppées sur un plan , et une théorie des
projections géographiques de la sphère. Ces
deux ouvrages renferment une application
de calcul des différences partielles à des
problêmes géométriques ; application qui
peut s'étendre à beaucoup de questions
26 ÉLOGE
intéressantes, et dont la première idée est
due à M. Euler.
Ses recherches sur les courbes qui, tracées
sur une sphère, sont rectifiables algébrique-
ment, et sur les surfaces courbes , dont les
parties correspondantes à des parties d'un
plan donné , sont égales entr'elles , l'ont
conduit à une nouvelle espèce d'analyse, à
laquelle il donne le nom d'analyse infinité-
simale indéterminée ; parce que , comme
l'analyse indéterminée ordinaire, les quan-
tités qui restent arbitraires sont assujetties
à certaines conditions , et de même que
l'analyse indéterminée a pu servir quelque-
fois à la perfection de l'algèbre, M. Euler
regardait sa nouvelle analyse comme une
science qui devait un jour être utile aux
progrès du calcul intégral.
En effet, ces questions particulières , qui
ne tiennent pas au corps méthodique des
sciences mathématiques,qui n'entrent point
dans les applications qu'on peut en faire ,
ne doivent pas être regardées seulement
comme des moyens d'exercer les forces ou
de faire briller le génie des géomètres;
presque toujours dans les sciences , on
D E M. E U L E R. 27
commence par cultiver séparémentquelques
parties isolées, à mesure que les découvertes
successives se multiplient, les liaisons qui
unissent ces parties se laissent successive-
ment apercevoir ; et le plus souvent c'est aux
lumières qui résultent de cette réunion, que
sont dues les grandes découvertes qui font
époque dans l'histoire de l'esprit humain.
La question de déterminer les courbes ou
les surfaces pour lesquelles certaines fonc-
tions indéfinies sont plus grandes ou plus
petites que pour toutes les autres , avait
exercé les géomètres les plus illustres du
siècle dernier. Les solutions des problêmes
du solide de la moindre résistance, de la
courbe de plus vite descente, de la plus
grande des aires isopérimètres, avaient été
célèbres en Europe. La méthode générale
de résoudre le problême, était cachée dans
ces solutions, et surtout dans celle que Jac-
ques Bernoulli avait trouvée pour la question
des isopérimètres , et qui lui avait donné
sur son frère un avantage que tant de
chef-d'oeuvres, enfantés depuis par Jean
Bernoulli, n'ont pu faire oublier. Mais il
fallait développer cette méthode , il fallait
28 ÉLOGE
la réduire en formules générales; et c'est ce
que fit M. Euler, dans un ouvrage imprimé
en i744 5 et l'un des plus beaux monuments
de son génie. Pour trouver ces formules , il
avait été obligé d'employer la considération
des lignes courbes; quinze ans après , un
jeune géomètre ( M. de la Grange ), qui
dans ses premiers essais annonçait un digne
successeur d'Euler, résolut le même pro-
blême par une méthode purement analyti-
que : M. Euler admira le premier ce nouvel
effort de l'art du calcul, s'occupa lui-même
d'exposer la nouvelle méthode , d'en pré-
senter les principes, et d'en donner le déve-
loppement avec cette clarté , cette élégance
qui brillent dans tous ces ouvrages; jamais
le génie ne reçut et ne rendit un plus bel
hommage , et jamais il ne se montra plus
supérieur à ces petites passions que le par-
tage d'un peu de gloire rend si actives
et si violentes dans les hommes ordinaires.
Nous terminerons cet exposé des travaux de
M. Euler sur l'analyse pure, en observant
qu'il serait injuste de borner son influence
sur les progrès des mathématiques, aux dé-
couvertes sans nombre dont ses ouvrages
D E M. E U L E R. 29
sont remplis. Ces communications qu'il a ou-
vertes entre toutes les parties d'une science
si vaste ; ces vues générales , que souvent
même il n'indique pas,mais qui n'échappent
point à un esprit attentif; ces routes dont il
s'est contenté d'ouvrir l'entrée, et d'aplanir
les premiers obstacles , sont encore autant
de bienfaits dont les sciences s'enrichiront,
et dont la postérité jouira, en oubliant peut-
être la main dont elle les aura reçues.
Le traité de mécanique que M. Euler
donna en i y3S , est le premier grand ou-
vrage où l'analyse ait été appliquée à la
science du mouvement. Le nombre des
choses neuves ou présentées d'une manière
nouvelle, qui entrent dans ce traité, eût
étonné les géomètres , si M. Euler n'en
eût déja publié séparément la plus grande
partie.
Dans ses nombreux travaux sur la même
science, il fut toujours fidèle à l'analyse;
et l'usage heureux qu'il en a fait, a mérité
à cette méthode la préférence qu'elle a enfin
obtenue sur toutes les autres. La solution
du problême où l'on cherche le mouvement
d'un corps, lancé dans l'espace et attiré vers
-X) ÉLOGE
deux points fixes , est devenue célèbre par
l'art avec lequel des substitutions dont
M. Euler savait si bien prévoir la forme
l'ont conduit à réduire aux quadratures ,
des équations que leur complication et
leur forme pouvaient faire regarder comme
insolubles.
Il appliqua l'analyse au mouvement d'un
corps solide d'une figure donnée, et elle le
conduisit à ce beau théorème déja donné par
Segner, qu'un corps d'unefigure quelconque,
peut tourner librement, d'un mouvement
uniforme , autour de trois axes perpendi-
culaires entr'eux ; à la connaissance de
plusieurs propriétés singulières de ces trois
axes principaux, et enfin aux équations gé-
nérales du mouvement d'un corps , quelles
que soient sa figure et la loi des forces
accélératrices qui agissent sur ses éléments
et sur quelques-unes de ses parties.
Le problême des cordes vibrantes , et
tous ceux qui appartiennent à la théorie
du son ou des lois des oscillations de l'air,
ont été soumis à l'analyse par les nouvelles
méthodes dont il enrichit le calcul des diffé-
rences partielles. Une théorie du mouvement
D E M. E U L E R. 3l
des fluides, appuyée sur ce même cal-
cul, étonna par la clarté qu'il a répandue
sur des questions si épineuses , et la facilité
qu'il a su donner à des méthodes fondées
sur une analyse si profonde.
Tous les problêmes de l'astronomie phy-
sique, qui ont été traités dans ce siècle,
ont été résolus par des méthodes analyti-
ques particulières à M. Euler. Son calcul
des perturbations de l'orbite terrestre, sur-
tout sa théorie de la lune, sont des mo-
dèles de la simplicité de la précision aux-
quels on peut porter ces méthodes; et en
lisant ce dernier ouvrage , on n'est pas
moins étonné de voir jusqu'où un homme
d'un grand génie, animé du désir de ne
rien laisser à faire sur une question im-
portante, peut pousser la patience et l'opi-
niâtreté du travail.
L'astronomie n'employait que des mé-
thodes géométriques, M. Euler sentit tout
ce qu'elle pouvait espérer des secours de
l'analyse, et il le prouva par des exemples
qui, imités depuis par plusieurs savants
célèbres, pourront un jour faire prendre à
cette science une forme nouvelle.
5a ÉLOGE
Il embrassa la science navale, dans un
grand ouvrage auquel une savante analyse
sert de base , et où les questions les plus
difficiles sont soumises à ces méthodes gé-
nérales et fécondes qu'il savait si bien
créer et employer : longtemps après, il
publia sur la même matière, un abrégé
élémentaire de ce même traité, où il ren-
ferme , sous la forme la plus simple, ce
qui peut être utile à la pratique, et ce
que doivent savoir ceux qui se consacrent
au service de mer : cet ouvrage, quoique
destiné par l'auteur aux seules écoles de
l'empire de Russie, lui mérita une gra-
tification du roi, qui jugea que des travaux
utiles à tous les hommes, avaient des droits
à la reconnaissance de tous les souverains ,
et voulut montrer que même aux extré-
mités de l'Europe, des talents si rares ne
pouvaient échapper ni à ses regards ni à
ses bienfaits. M. Euler fut sensible à cette
marque de l'estime d'un roi puissant, et
elle reçut un nouveau prix à ses yeux,
de la main qui la lui transmit : c'était
celle de M. Turgot, ministre respecté dans
l'Europe , par ses lumières comme par ses
D E M. E U L E R. 33
vertus , fait pour commander à l'opinion
plutôt que pour lui obéir, et dont le suf-
frage , toujours dicté par la vérité , et
jamais par le désir d'attirer sur lui-même
l'approbation publique, pouvait flatter un
sage trop accoutumé à la gloire pour être
encore sensible au bruit de sa renommée.
Dans les hommes d'un génie supérieur,
l'extrême simplicité de caractère peut s'allier
avec les qualités de l'esprit, qui semblent
le plus annoncer de l'habileté ou de la
finesse ; aussi M. Euler, malgré cette sim-
plicité qui ne se démentit jamais, savait
cependant distinguer avec une sagacité,
toujours indulgente il est vrai,les hommages
d'une admiration éclairée, et ceux que la
vanité prodigue aux grands hommes pour
s'assurer du moins le mérite de l'enthou-
siasme. Ses travaux sur la dioptrique, sontfondés
sur une analyse moins profonde, et on est
tenté de lui en savoir gré, comme d'une es-
pèce de sacrifice : les différents rayons dont
un rayon solaire est formé, subissent dans le
même milieu, des réfractions différentes;
séparés ainsi des rayons voisins, ils paraissent 3. 3
54 ÉLOGE
seuls, ou moins mélangés, et donnent la
sensation de couleur qui leur est propre:
cette réfrangibilité varie dans les différents
milieux pour chaque rayon, et suivant une
loi qui n'est pas la même que celle de la ré-
fraction moyenne dans ces milieux : cette
observation donnait lieu de croire que deux
prismes inégaux et de différentes matières,
combinés ensemble, pourraient détourner
un rayon de sa route sans le décomposer, ou
plutôt en replaçant par une triple réfraction,
les rayons élémentaires dans une direction
parallèle.
De la vérité de cette conjecture, pouvait
dépendre, dans les lunettes, la destruction
des iris qui colorent les objets vus à travers
les verres lenticulaires : M. Euler était con-
vaincu de la possibilité du succès, d'après
cette idée métaphysique, que si l'œil a été
composé de diverses humeurs, c'est uni-
quement dans l'intention de détruire les
effets de l'aberration de réfrangibilité; il
ne s'agissait donc que de chercher à imiter
l'opération de la nature, et il en proposa les
moyens , d'après une théorie qu'il s'était
formée. Ses premiers essais excitèrent les
D E M. E U L E R. 55
physiciens à s'occuper d'un objet qu'ils pa-
raissaient avoir négligé; leurs expériences
ne s'accordèrent point avec la théorie de
M. Euler, mais elles confirmèrent les vues
qu'il avait eues sur la perfection des lunettes.
Instruit alors par eux des lois de la disper-
sion dans les différents milieux, il aban-
donna ses premières idées, soumit au calcul
les résultats de leurs expériences, et en-
richit la dioptrique de formules analytiques,
simples, commodes, générales, applicables
à tous les instruments qu'on peut construire. On a encore de M. Euler, quelques essais
sur la théorie générale de la lumière dont
il cherchait à concilier les phénomènes avec
les lois des oscillations d'un fluide; parce
que l'hypothèse de l'émission des rayons en
ligne droite , lui paraissait présenter des
difficultés insurmontables.
La théorie de l'aimant , celle de la
propagation du feu, les lois de la cohésion
des corps et celles des frottements , de-
vinrent aussi pour lui l'occasion de savants
calculs , appuyés malheureusement sur
des hypothèses , plutôt que sur des expé-
riences.
36 ÉLOGE
Le calcul des probabilités, l'arithmétique
politique, furent encore l'objet de ses infa-
tigables travaux; nous ne citerons ici que
ses recherches sur les tables de mortalité,
et sur les moyens de les déduire des phé-
nomènes avec plus d'exactitude ; sa mé-
thode de prendre un milieu entre des ob-
servations , ses calculs sur l'établissement
d'une caisse d'emprunt, dont le but est d'as-
surer aux veuves , aux enfants, ou une
somme fixe ou une rente payable après la
mort d'un mari ou d'un père ; moyen ingé-
nieux , imaginé par des géomètres philoso-
phes pour contre-balancer le mal moral
qui résulte de l'établissement des rentes
viagères, et pour rendre utiles aux familles
les plus petites épargnes que leur chef peut
faire sur son gain journalier, ou sur les ap-
pointements , soit d'une commission, soit
d'une place.
On a vu dans l'éloge de M. Daniel Ber-
noulli, qu'il avait partagé avec M. Euler
seul la gloire d'avoir remporté treize prix
à l'académie des sciences ; souvent ils tra-
vaillèrent pour les mêmes sujets, et l'hon-
neur de l'emporter sur son concurrent, fut
D E M. E U L E R. Zj
encore partagé entr'eux, sans que jamais
cette rivalité ait suspendu les témoignages
réciproques de leur estime, ou refroidi le
sentiment de leur amitié. En examinant
les sujets sur lesquels l'un et l'autre ont
obtenu la victoire , on voit que le succès
a dépendu surtout du caractère de leur
talent : lorsque la question exigeait de
l'adresse dans la manière de l'envisager,
un usage heureux de l'expérience, ou des
vues de physique ingénieuses et neuves ,
l'avantage était pour M. Daniel Bernoulli;
n'offrait - elle à vaincre que de grandes
difficultés de calcul,fallait-il créer de nou-
velles méthodes d'analyse ? c'était M. Euler
qui l'emportait: et si l'on pouvait avoir
la témérité de vouloir juger entr'eux, ce
ne serait pas entre deux hommes qu'on
aurait à prononcer, ce serait entre deux
genres d'esprit, entre deux manières d'em-
ployer le génie.
Nous n'aurions donné qu'une idée très-
imparfaite de la fécondité de M. Euler, si
nous n'ajoutions à cette faible esquisse de
ses travaux, qu'il est peu de sujets impor-
tants pour lesquels il ne soit revenu sur ses
38 ÉLOGE
traces, en refaisant même plusieurs fois son
premier ouvrage ; tantôt il substituait une
méthode directe et analytique à une mé-
thode indirecte; tantôt il étendait sa pre-
mière solution à des cas qui lui avaient
d'abord échappé; ajoutant presque tou-
jours de nouveaux exemples qu'il savait
choisir avec un art singulier, parmi ceux
qui offraient ou quelque application utile
ou quelque remarque curieuse: la seule
intention de donner à son travail une forme
plus méthodique , d'y répandre plus de
clarté, d'y ajouter un nouveau degré de
simplicité , suffisait pour le déterminer à
des travaux immenses ; jamais géomètre
n'a tant écrit, et jamais aucun n'a donné
à ses ouvrages un tel degré de perfection. Lorsqu'il publiait un mémoire sur un
objet nouveau, il exposait avec simplicité
la route qu'il avait parcourue, il en faisait
observer les difficultés ou les détours ; et
après avoir fait suivre scrupuleusement à
ses lecteurs la marche de son esprit dans
ses premiers essais, il leur montrait ensuite
comment il était parvenu à trouver une
route plus simple: on voit qu'il préférait
D E M. E U L E R. 3g
l'instruction de ses disciples à la petite
satisfaction de les étonner, et qu'il croyait
n'en pas faire assez pour la science, s'il
n'ajoutait aux vérités nouvelles dont il l'en-
richissait , l'exposition naïve des idées qui
l'y avaient conduit.
Cette méthode d'embrasser ainsi toutes
les branches des mathématiques, d'avoir,
pour ainsi dire, toujours présentes à l'esprit
toutes les questions et toutes les théories,
était pour M. Euler une source de décou-
vertes, fermée pour presque tous les autres,
ouverte pour lui seul : ainsi, dans la suite
de ses travaux, tantôt s'offrait à lui une
méthode singulière d'intégrer des équations,
en les différenciant, tantôt une remarque
sur une question d'analyse ou de méca-
nique , le conduisait à la solution d'une
équation différentielle très-compliquée, qui
échappait aux méthodes directes ; c'est quel-
quefois un problême, en apparence très-
difficile, qu'il résout en un instant par une
méthode très-simple, ou un problême qui
paraît élémentaire, et dont la solution a des
difficultés qu'il ne peut vaincre que par de
grands efforts; d'autres fois,des combinaisons
4o ÉLOGE
de nombre singuliers , des séries d'une
forme nouvelle, lui présentent des ques-
tions piquantes par leur nouveauté, ou le
mènent à des vérités inattendues. M. Euler
avertissait alors avec soin que c'était au
hasard qu'il devait les découvertes de ce
genre; ce n'était pas en diminuer le mérite,
car on voyait aisément que ce hasard ne
pourrait arriver qu'à un homme qui join-
drait à une vaste étendue de connaissances
la sagacité la plus rare.
D'ailleurs , peut-être ne faudrait-il pas
le louer de cette candeur , quand même
elle lui aurait coûté un peu de sa gloire:
les hommes d'un grand génie ont rarement
ces petites ruses de l'amour-propre, qui ne
servent qu'à rapetisser aux yeux des juges
éclairés ceux qu'elles agrandissent dans
l'opinion de la multitude; soit que l'homme
de génie sente qu'il ne sera jamais plus
grand qu'en se montrant tel qu'il est, soit
que l'opinion n'ait pas sur lui cet empire
qu'elle exerce avec tant de tyrannie sur les
autres hommes.
Lorsqu'on lit la vie d'un grand homme,
soit conviction de l'imperfection attachée à
D E M. E U L E R. 4l
la faiblesse humaine , soit que la justice
dont nous sommes capables, ne puisse at-
teindre jusqu'à reconnaître dans nos sem-
blables une supériorité dont rien ne nous
console, soit enfin que l'idée de la per-
fection dans un autre nous blesse ou nous
humilie encore plus que celle de la gran-
deur, il semble qu'on a besoin de trouver
un endroit faible; on cherche quelque dé-
faut qui puisse nous relever à nos propres
yeux, et l'on est involontairement porté à
se défier de la sincérité de l'écrivain, s'il ne
nous montre pas cet endroit faible, s'il ne
soulève point le voile importun dont ces
défauts sont couverts.
M. Euler paraissait quelquefois ne s'oc-
cuper que du plaisir de calculer, et regar-
der le point de mécanique ou de physique,
qu'il examinait, seulement comme une oc-
casion d'exercer son génie et de se livrer à
sa passion dominante. Aussi les savants lui
ont-ils reproché d'avoir quelquefois prodi-
gué son calcul à des hypothèses physiques,
ou même à des principes métaphysiques
dont il n'avait pas assez examiné , ou
la vraisemblance ou la solidité; ils lui,
^2 ÉLOGE
reprochaient aussi de s'être trop reposé sur
les ressources du calcul, et d'avoir négligé
celles que pouvait lui donner l'examen des
questions même qu'il se proposait de ré-
soudre. Nous conviendrons que le premier
reproche n'était pas sans fondement; nous
avouerons que M. Euler le métaphysicien,
ou même le physicien, n'a pas été si grand
que le géomètre, et l'on doit regretter sans
doute que plusieurs parties de ses ouvrages,
par exemple, de ceux qu'il a faits sur la
science navale, sur l'artillerie, n'aient pres-
que été utiles qu'aux progrès de la science
du calcul : mais nous croyons que le second
reproche est beaucoup moins mérité; par-
tout dans les ouvrages de M. Euler, on le
voit occupé d'ajouter aux richesses de l'ana-
lyse, d'en étendre et d'en multiplier les
applications; en même temps qu'elle paraît
son instrument unique, on voit qu'il a voulu
en faire un instrument universel : le progrès
naturel des sciences mathématiques devait
amener cette révolution; mais il l'a vu pour
ainsi dire s'accomplir sous ses yeux; c'est
à son génie que nous la devons; elle a été le
prix de ses efforts et de ses découvertes.
D E M. E U L E R. 43
Ainsi, lors même qu'il paraissait abuser de
l'analyse et en épuiser tous les secrets pour
résoudre une question dont quelques ré-
flexions étrangères au calcul lui eussent
donné une solution simple et facile, sou-
vent il ne cherchait qu'à montrer les forces
et les ressources de son art; et on doit lui
pardonner, si quelquefois, en paraissant
s'occuper d'une autre science, c'était en-
core au progrès et à la propagation de l'ana-
lyse , que ses travaux étaient consacrés,
puisque la révolution qui en a été le fruit,
est un de ses premiers droits à la reconnais-
sance des hommes, et un de ses plus beaux
titres à la gloire.
Je n'ai pas cru devoir interrompre le
détail des travaux de M. Euler, par le récit
des événements très-simples et très-peu
multipliés de sa vie. -
Il s'établit à Berlin en 1741, et y resta
jusqu'en 1766. Madame la princesse d'An-
halt-Dessau, nièce du roi de Prusse, voulut
recevoir de lui quelques leçons de phy-
sique; ces leçons ont été publiées sous le
nom de Lettres à une princesse d'Alle-
magne , ouvrage précieux par la clarté
44 ÉLOGE
singulière avec laquelle il y a exposé les
vérités les plus importantes de la méca-
nique , de l'astronomie-physique, de l'op-
tique et de la théorie des sons, et par des
vues ingénieuses moins philosophiques ,
mais plus savantes que celles qui ont fait
survivre la pluralité des mondes de Fon-
tenelle, au systême des tourbillons. Le nom
d'Euler, si grand dans les sciences, l'idée
imposante que l'on se forme de ses ouvrages
destinés à développer ce que l'analyse a de
plus épineux et de plus abstrait, donnent à
ces lettres si simples, si faciles, un charme
singulier : ceux qui n'ont pas étudié les ma-
thématiques, étonnés, flattés peut-être de
pouvoir entendre un ouvrage d'Euler, lui
savent gré de s'être mis à leur portée; et
ces détails élémentaires des sciences, ac-
quièrent une sorte de grandeur par le rap-
prochement qu'on en a fait avec la gloire
et le génie de l'homme illustre qui les a
tracés.
Le roi de Prusse employa M. Euler à des
calculs sur les monnaies, à la conduite des
eaux de Sans-Souci, à l'examen de plu-
sieurs canaux de navigation; ce prince
D E M. E U L E R. 45
n'était pas né pour croire que de grands
talents et des connaissances profondes,
fussent jamais des qualités superflues ou
dangereuses, et le bonheur de pouvoir être
utile, un avantage réservé par la nature à
l'ignorance et à la médiocrité.
En i750, M. Euler fit le voyage de Franc-
fort pour y recevoir sa mère, veuve alors,
et la ramener à Berlin; il eut le bonheur
de l'y conserver jusqu'en 1761 : pendant
onze ans elle jouit de la gloire de son fils,
comme le cœur d'une mère sait en jouir, et
fut plus heureuse encore peut-être, par ses
soins tendres et assidus, dont cette gloire
augmentait le prix.
Ce fut pendant son séjour à Berlin, que
M. Euler, lié par la reconnaissance à M. de
Maupertuis, se crut obligé de défendre ce
principe de la moindre action, sur lequel
le président de l'académie de Prusse avait
fondé l'espérance d'une si grande renom-
mée; le moyen que choisit M. Euler ne
pouvait guère être employé que par lui;
c'était de résoudre par ce principe quelques-
uns des problêmes les plus difficiles de la
mécanique : ainsi, dans les temps fabuleux,
46 ÉLOGE
ïes dieux daignaient fabriquer, pour les
guerriers qu'ils favorisaient , des armes
impénétrables aux coups de leurs adver-
saires.
Nous désirerions que la reconnaissance
de M. Euler se fût bornée à une protection
si noble et si digne de lui, mais on ne peut
se dissimuler qu'il n'ait montré trop de
dureté dans ses réponses à Kœnig; et c'est
avec douleur que nous sommes obligés de
compter un grand homme parmi les ennemis
d'un savant malheureux et persécuté : heu-
reusement toute la vie de M. Euler le met
à l'abri d'un soupçon plus grave; sans cette
simplicité , cette indifférence pour la re-
nommée, qu'il a montrées constamment,
on aurait pu croire que les plaisanteries
d'un illustre partisan de M. Kœnig (plai-
santeries que M. de Voltaire lui-même a
depuis condamnées à un juste oubli),
avaient altéré le caractère du sage et pai-
sible géomètre; mais s'il fit alors une faute,
c'est à l'excès seul dela reconnaissance qu'il
faut l'attribuer; et c'est par un sentiment
respectable qu'il a été injuste une seule fois
dans sa vie.
D E M. E U L E R. $J
Les Russes, ayant pénétré dans la Marche
du Brandebourg, en 1760, pillèrent une
métairie que M. Euler avait auprès de
Charlotembourg : mais le général Tottleben
n'était pas venu faire la guerre aux sciences:
instruit de la perte que M. Euler avait
essuyée, il s'empressa de la réparer, en
faisant payer le dommage à un prix fort
au dessus de la valeur réelle; et il rendit
compte de ce manque d'égards involontaire
à l'impératrice Elisabeth , qui ajouta un
don de quatre mille florins à une indemnité
déja beaucoup plus que suffisante : ce trait
n'a point été connu en Europe , et nous
citons avec enthousiasme quelques actions
semblables que les anciens nous ont trans-
mises; cette différence dans nos jugements
n'est-elle pas une preuve de ces progrès
heureux de l'espèce humaine, que quelques
écrivains s'obstinent à nier encore, appa-
remment pour éviter qu'on ne les accuse
d'en avoir été les complices?
Le gouvernement de Russie n'avait ja-
mais traité M. Euler comme un étranger,
une partie de ses appointements lui fut
toujours payée , malgré son absence; et
43 ÉLOGE
l'impératrice l'ayant appelé, en 1766, il con-
sentit à retourner à Pétersbourg. En i735, les efforts que lui avait coûté
un calcul astronomique,pour lequel les au-
tres académiciens demandaient plusieurs
mois, et qu'il acheva en peu de jours, lui
avaient causé une maladie suivie de la perte
d'un œil; il avait lieu de craindre une cécité
complète s'il s'exposait de nouveau dans un
climat dont l'influence lui était contraire:
l'intérêt de ses enfants l'emporta sur cette
crainte ; et si on songe que l'étude était pour
M. Euler une passion exclusive, on jugera
sans doute que peu d'exemples d'amour pa-
ternel ont mieux prouvé qu'il est la plus
puissante et la plus douce de nos affections. Il essuya, peu d'années après, le mal-
heur qu'il avait prévu, mais il conserva,
heureusement pour lui et pour les sciences ,
la faculté de distinguer encore de grands
caractères tracés sur une ardoise avec de
la craie; ses fils, ses élèves copiaient ses
calculs, écrivaient sous sa dictée le reste de
ses mémoires; et si on en juge parleur nom-
bre, et souvent par le génie qu'on y retrouve,
on pourrait croire que l'absence encore plus
D E M. E U L E R. fa
absolue de toute distraction, et la nouvelle
énergie que ce recueillement forcé donnait
à toutes ses facultés,lui ont fait plus gagner,
que l'affaiblissement de sa vue n'a pu lui
faire perdre de facilité et de moyens pour
le travail.
D'ailleurs, M. Euler, par la nature de son
génie , par l'habitude de sa vie , s'était
même involontairement préparé des res-
sources extraordinaires : en examinant ces
grandes formules analytiques, si rares avant
lui, si fréquentes dans ses ouvrages , dont
la combinaison et le développement réu-
nissent tant de simplicité et d'élégance,
dont la forme même plaît aux yeux comme
à l'esprit, on voit qu'elles ne sont pas le
fruit d'un calcul tracé sur le papier, et que,
produites tout entières dans sa tête, elles y
ont été créées par une imagination également
puissante et active. Il existe dans l'analyse
( et M. Euler en a beaucoup multiplié le
nombre,) des formules d'une application
commune et presque journalière; il les
avait toujours présentes à l'esprit, les savait
par cœur, les récitait dans la conversation;
et M. d'Alembert, lorsqu'il le vit à Berlin,
3. 4
5o ÉLOGE
fut étonné d'un effort de mémoire qui sup-
posait dans l'esprit de M. Euler tant de net-
teté, et tant de vigueur à la fois. Enfin , sa
facilité à calculer de tête, était portée à un
degré qu'on croirait à peine, si l'histoire
de ses travaux n'avait accoutumé aux pro-
diges: on l'a vu, dans l'intention d'exercer
son petit-fils aux extractions des racines ,
se former la table des six premières puis-
sances de tous les nombres, depuis 1 jusqu'à
ioo, et la conserver exactement dans sa
mémoire : deux de ses disciples avaient cal-
culé jusqu'au dix - septième terme, une
série convergente assez compliquée; leurs
résultats, quoique formés d'après un calcul
écrit, différaient d'une unité au cinquan-
tième chiffre: ils firent part de cette dispute
à leur maître; M. Euler refit le calcul en-
tier dans sa tête, et sa décision se trouva
conforme à la vérité.
Depuis la perte de sa vue, il n'avait
d'autre amusement que de faire des aimants
artificiels , et de donner des leçons de
mathématiques à un de ses petits-fils, qui
lui paraissait annoncer d'heureuses disposi-
tions.
D E M. E U L E R. 5l
ïl allait encore quelquefois à l'académie,
principalement dans les circonstances dif-
ficiles, où il croyait que sa présence pouvait
être utile pour y maintenir la liberté : on
sent combien un présidentperpétuel, nommé
par la cour, peut troubler le repos d'une
académie, ettout ce qu'elle en doit craindre,
lorsque, n'étant pas choisi dans la classe
des savants, il ne se sent pas même arrêté
par le besoin qu'a sa réputation du suffrage
de ses confrères; comment des hommes,
uniquement occupés de leurs paisibles tra-
vaux , et ne sachant parler que le langage
des sciences, pourraient-ils alors se défen-
dre, surtout si, étrangers, isolés, éloignés
de leur patrie, ils tiennent tout du gouver-
nement auquel ils ont à demander justice
contre le chef que ce gouvernement même
leur a donné?
Mais il est un degré de gloire où l'on se
trouve au dessus de la crainte ; c'est lorsque
l'Europe entière s'élèverait contre une in-
jure personnelle faite à un grand homme,
qu'il peut sans risque déployer contre l'in-
justice l'autorité de sa renommée, et élever
en faveur des sciences une voix qu'on ne peut
Ba ÉLOGE
empêcher de se faire entendre : M. Euler,
tout simple, tout modeste qu'il était, sentait
ses forces, et les a plus d'une fois heureu-
sement employées.
En 177i, la ville de Pétersbourg éprouva
un incendie terrible, les flammes gagnèrent
la maison de M. Euler; un Bâlois, M. Pierre
Grimm ( dont le nom mérite sans doute
d'être conservé) apprend le danger de son
illustre compatriote, aveugle et souffrant,
il se précipite au travers des flammes, pé-
nètre jusqu'à lui, le charge sur ses épaules
et le sauve, au péril de sa vie: la biblio-
thèque, les meubles de M. Euler furent
consumés, mais les soins empressés du comte
Orloff, sauvèrent ses manuscrits; et cette
attention, au milieu du trouble et des hor-
reurs de ce grand désastre, est un des hom-
mages les plus vrais et les plus flatteurs que
jamais l'autorité publique ait rendus au gé-
nie des sciences: la maison de M. Euler
était un des bienfaits de l'impératrice, un
nouveau bienfait en répara promptement la
perte.
11 a eu de sa première femme treize en-
fants, dont huit morts en bas âge; ses trois
D E M. E U L E R. 53
fils lui ont survécu , et il eut le malheur de
perdre ses deux filles dans la dernière année
de sa vie; de trente - huit petits - enfants,
vingt - six vivaient encore à l'époque de
sa mort. En 1776, il épousa en secondes
noces, M1Ie. Gsell, sœur de père de sa première femme; il avait gardé toute la sim-
plicité de mœurs dont la maison paternelle
lui avait donné l'exemple ; tant qu'il a con-
servé la vue, il rassemblait tous les soirs,
pour la prière commune, ses petits-enfants,
ses domestiques et ceux de ses élèves qui
logeaient chez lui; il leur lisait un chapitre
de la bible, et quelquefois accompagnait
cette lecture d'une exhortation.
Il était très-religieux; on a de lui une
preuve nouvelle de l'existence de Dieu et
de la spiritualité de l'ame; cette dernière
même a été adoptée dans plusieurs écoles
de théologie; il avait conservé scrupuleu-
sement la religion de son pays, qui est le
calvinisme rigide; et il ne paraît pas qu'à
l'exemple de la plupart des savants protes-
tants, il se soit permis d'adopter des opi-
nions particulières, et de se former un sys*
tême de reljgipn.
54 ÉLOGE
Son érudition était très-étendue , surtout
dans l'histoire des mathématiques; on a
prétendu qu'il avait porté sa curiosité jus-
qu'à s'instruire des procédés et des règles
de l'astrologie, et que même il en avait fait
quelques applications; cependant, lorsqu'en
i740 on lui donna ordre de faire l'horos-
cope du prince Yvan, il représenta que
cette fonction appartenait à M. RraafF,
qui, en qualité d'astronome de la cour, fut
obligé de la remplir. Cette crédulité, qu'on
est étonné de trouver à cette époque dans
la cour de Russie , était générale un siècle
auparavant dans toutes les cours de l'Eu-
rope; celles de l'Asie n'en ont pas encore
secoué le joug; et il faut avouer que si on
en excepte les maximes communes de la
morale , il n'y a jusqu'ici aucune vérité
qui puisse se glorifier d'avoir été adoptée
aussi généralement et aussi longtemps que
beaucoup d'erreurs , ou ridicules ou fu-
nestes.
M. Euler avait étudié presque toutes les
branches de la physique, l'anatomie, la
chimie, la botanique; mais sa supériorité
dans les mathématiques ne lui permettait
D E M. E U L E R. 55
pas d'attacher la plus petite importance à
ses connaissances dans les autres genres, quoiqu'assez étendues pour qu'un homme
plus susceptible des petitesses de l'amour-
propre, eût pu aspirer à une sorte d'uni-
versalité.
L'étude de la littérature ancienne et des
langues savantes avait fait partie de son
éducation; il en conserva le goût toute
sa vie, et n'oublia rien de ce qu'il avait
appris; mais il n'eut jamais ni le temps ni
le désir d'ajouter à ses premières études:
il n'avait pas lu les poètes modernes, et sa-
vait par cœur l'Enéide. Cependant M. Euler
ne perdait pas de vue les mathématiques,
même lorsqu'il récitait les vers de Virgile,
tout était propre à lui rappeler cet objet
presque unique de ses pensées; et on trouve
dans ses ouvrages un savant mémoire sur
une question de mécanique, dont il racon-
tait qu'un vers de l'Enéide lui avait donné
la première idée.
On a dit que, pour les hommes d'un grand
talent, le plaisir du travail en était une ré-
compense plus douce encore que la gloire;
si cette vérité avait besoin d'être prouvée
56 ÉLOGE
par des exemples , celui de M. Euler ne
permettait plus d'en douter.
Jamais,dans ses savantes discussions avec
de célèbres géomètres, il n'a laissé échapper
un seul trait qui pût faire soupçonner qu'il
se soit occupé des intérêts de son amour-
propre. Jamais il n'a réclamé aucune de ses
découvertes; et si on revendiquait quelque
chose dans ses ouvrages , il s'empressait
de réparer une injustice involontaire, sans
même trop examiner si l'équité rigoureuse
exigeait delui un abandon absolu. Y avait-on
relevé quelqu'erreur ? si le reproche était
mal fondé , il l'oubliait; s'il était juste , il
se corrigeait, et ne songeait même pas à
observer, que souvent le mérite de ceux
qui se vantaient d'avoir aperçu ses fautes,
consistait dans une application facile des
méthodes que lui-même leur avait ensei-
gnées , à des théories dont il avait aplani
d'avance les plus grandes difficultés.
Presque toujours les hommes médiocres cherchent à se faire valoir par une sévérité
proportionnée à la haute idée qu'ils veulent
donner de leur jugement ou de leur génie;
inexorables pour tout ce qui s'élève au
D E M. E U L E R.
dessus d'eux, ils ne pardonnent même pas
à l'infériorité; on dirait qu'un sentiment
secret les avertit du besoin qu'ils ont de
rabaisser les autres. Au contraire, le pre-
mier mouvement de M. Euler le portait à
célébrer les talents dès l'instant où quelques
essais heureux frappaient ses regards , et
sans attendre que l'opinion publique eût
sollicité son suffrage.
On le voit employer son temps à refaire,
à éclaircirses ouvrages, et même à résoudre
des problêmes déja résolus , qui ne lui lais-
saient plus que le mérite de plus d'élégance
et de méthode , avec la même ardeur, la
même constance qu'il eût mises à poursuivre
une vérité nouvelle dont la découverte aurait
ajouté à sa renommée. D'ailleurs, si le désir
ardent de la gloire eût existé au fond de
son cœur, la franchise de son caractère ne
lui eût pas permis d'en cacher les mouve-
ments. Mais cette gloire dont il s'occupait si
peu, vint le chercher. La fécondité singu-
lière de son génie frappait même ceux qui
n'étaient pas en état d'entendre ses ouvrages;
quoiqu'uniquement livré à la géométrie, sa
réputation s'étendit parmi les hommes les
53 ÉLOGE
plus étrangers à cette science ; et il fut pour
l'Europe entière, non-seulement un grand
géomètre , mais un grand homme. Il est
d'usage, en Russie , d'accorder des titres
militaires à des hommes très-étrangers au
service; c'est rendre hommage au préjugé
qui faisait regarder cet état comme la seule
profession noble, et avouer en même temps
qu'on en reconnaît toute la fausseté : quel-
ques savants ont obtenu jusqu'au grade de
général-major; M. Euler n'en eut et n'en
voulait avoir aucun: mais quel titre pouvait
honorer le nom d'Euler? Et alors le respect
pour la conservation des droits naturels de
l'homme impose, en quelque sorte, le de-
voir de donner l'exemple d'une sage in-
différence pour ces hochets de la vanité
humaine, si puérils, mais si dangereux.
La plupart des princes du Nord, dont
il était personnellement connu , lui ont
donné des marques de leur estime, ou plu-
tôt de la vénération qu'on ne pouvait re-
fuser à la réunion d'une vertu si simple et
d'un génie si vaste et si élevé. Dans le
voyage que le prince royal de Prusse fit à
Pétersbourg, il prévint la visite de M. Euler,
D E M. E U L E R. 5g
et passa quelques heures à côté du lit de cet
illustre vieillard, ayant ses mains dans les
siennes , et tenant sur ses genoux un petit-
fils d'Euler, que ces dispositions précoces
pour la géométrie, avaient rendu l'objet
particulier de sa tendresse paternelle.
Tous les mathématiciens célèbres qui
existent aujourd'hui, sont ses élèves : il n'en
est aucun qui ne soit formé par la lecture
de ses ouvrages; qui n'ait reçu de lui les
formules, la méthode qu'il emploie; qui,
dans ses découvertes, ne soit guidé et sou-
tenu par le génie d'Euler. Il doit cet hon-
neur à la révolution qu'il a produite dans
les sciences mathématiques, en les soumet-
tant toutes à l'analyse, à sa force pour le
travail, qui lui a permis d'embrasser toute
l'étendue de ces sciences; à l'ordre qu'il a
su mettre dans ses grands ouvrages; à la
simplicité, à l'élégance de ses formules; à
la clarté de ses méthodes et de ses démons-
trations qu'augmentent encore la multipli-
cité et le choix de ses exemples. Ni Newton,
ni Descartes même, dont l'influence a été
si puissante, n'ont obtenu cette gloire, et
jusqu'ici, seul entre les géomètres, M. Euler
6o ÉLOGE
l'a possédée toute entière, et sans partage.
Mais , comme professeur , il a formé des
élèves qui lui appartiennent plus particu-
lièrement, et parmi lesquels nous citerons
son fils aîné, que l'académie des sciences
a choisi pour le remplacer, sans craindre
que cette succession honorable accordée au
nom d'Euler, comme à celui de Bernoulli,
pût devenir un exemple dangereux; un
second fils, livré aujourd'hui à l'étude de
la médecine; mais qui, dans sa jeunesse,
a remporté dans cette académie un prix
sur les altérations du moyen mouvement
des planètes ; M. Lexell, qu'une mort pré-
maturée vient d'enlever aux sciences; enfin,
M. Fusse, le plus jeune de ses disciples,
le compagnon de ses derniers travaux, qui,
envoyé de Bâle à M. Euler, par M. Daniel
Bernoulli, s'est montré digne par ses ou-
vrages, du choix de Bernoulli et des leçons
d'Euler; et qui, après avoir rendu dans
l'académie de Pétersbourg, un hommage
public à son illustre maître, vient de s'unir
à sa petite-fille.
De seize professeurs attachés à l'académie
de Pétersbourg, huit avaient été formés par
D E M. E U L E R. 6l
lui; et tous, connus par leurs ouvrages ,
et décorés de titres académiques, se glo-
rifiaient de pouvoir y ajouter celui de dis-
ciples d'Euler.
Il avait conservé toute sa facilité, et en
apparence toutes ses forces; aucun chan-
gement n'annonçait que les sciences fussent
menacées de le perdre. Le 7 septembre i783,
après s'être amusé à calculer sur une ar-
doise les lois du mouvement ascensionnel
des machines aérostatiques, dont la décou-
verte récente occupait alors toute l'Europe,
il dîna avec M. Lexell et sa famille, parla
de la planète d'Herschell, et des calculs
qui en déterminent l'orbite; peu de temps
après il fit venir son petit-fils, avec lequel
il badinait en prenant quelques tasses de
thé, lorsque tout-à-coup, la pipe qu'il tenait
à la main lui échappa, et il cessa de cal-
culer et de vivre.
Telle fut la fin d'un des hommes les plus
grands , les plus extraordinaires que la na-
ture ait jamais produits; dont le génie fut
également capable des plus grands efforts
et du travail le plus continu, qui multiplia
ses productions au delà de ce qu'on eût
62 ÉLOGE
psé attendre des forces humaines et qui
cependant fut original dans chacune ; dont
la tête fut toujours occupée et l'ame tou-
jours calme; qui enfin, par une destinée
malheureusement trop rare, réunit et mé-
rita de réunir un bonheur presque sans
nuage à une gloire qui ne fut jamais con-
testée.
Sa mort a été regardée comme une perte
publique, même dans le pays qu'il habitait:
l'académie de Pétersbourg a porté solem-
nellement son deuil, et lui a décerné à ses
frais un buste de marbre qui doit être placé
dans ses salles d'assemblées; elle lui avait
déja rendu pendant sa vie, un honneur
plus singulier. Dans un tableau allégorique,
la géométrie s'appuie sur une planche
chargée de calculs , et ce sont les formules
de sa nouvelle théorie de la lune , que l'académie a ordonné d'y inscrire. Ainsi, un
pays qu'au commencement de ce siècle
nous regardions encore comme barbare ,
apprend aux nations les plus éclairées de
l'Europe , à honorer la vie des grands
hommes et leur mémoire récente : il donne
à ces nations un exemple que plusieurs
DE M. E U L E R. 63
d'entr'elles auraient à rougir, peut-être, de
n'avoir su ni prévenir ni même imiter.
ELOGE
DE M. BEZOUT.
Etienne Bezout de l'académie des
sciences et de celle de marine, examina-
teur des gardes de la marine et des élèves
du corps de l'artillerie, naquit à Nemours
le 31 mars i730, de Pierre Bezout et d'Hé-
leineFilz.
Le hasard lui offrit dans le cours de ses
études, quelques livres de géométrie élé-
mentaire qui lui en inspirèrent le goût, et
les éloges de Fontenelle qui lui apprirent
qu'une carrière paisible et glorieuse est
presque toujours le prix du talent et même
de l'amour des sciences. Son père vit
avec peine des dispositions qui s'opposaient
aux vues qu'il avait formées, mais il fallut
céder à un penchant devenu bientôt irré-
sistible.
64 ÉLOGE
Il ne faut pas regarder cette opposition,
dont l'histoire des sciences offre tant d'exem-
ples, même dans ce siècle, comme la suite
d'un mépris pour les sciences, heureusement
bien éloigné de nos mœurs actuelles. Il est
souvent difficile de distinguer si ce penchant
pour l'étude , au lieu d'être l'effet ou le
signe d'un véritable talent, n'est pas plutôt
le fruit d'une effervescence passagère; si
même ilne sert pas de voile à un dégoût pour
d'autres états , dont les commencements
exigent plus de contrainte et de sacrifices:
aussi un père qui sait que l'instruction et
les lumières ne mènent dans les différentes
classes de la société, ni aux distinctions ,
ni à la fortune , est très-excusable de re-
garder comme perdu, le temps qu'après
ses études ordinaires , son fils aurait em-
ployé à perfectionner son esprit ou sa raison,
et dans cette circonstance comme dans bien
d'autres , les fautes des particuliers sont
l'ouvrage des institutions publiques.
M. Bezout prouva bientôt que son ardeur
pour l'étude des mathématiques ne l'avait
pas trompé sur la véritable destination à
laquelle la nature l'avaitappelé, et dès i75&,
D E M. B E Z O U T. 65
ses travaux lui méritèrent une place à l'a-
cadémie.
Il lui avait présenté deux mémoires sur
le calcul intégral : dans le premier, il dé-
terminait la forme des fonctions semblables
dont les variables sont liées entr'ellesparune
équation etqui, multipliées par des facteurs
constants et ajoutées ensemble, deviennent
intégrables algébriquement, quoique cha-
cune d'elles en particulier ne le soit pas.
Il donnait dans le second l'équation géné-
rale des courbes rectifiables, et dans cer-
tains cas de celles dont la rectification dé-
pend de leur quadrature.
Ces mémoires annonçaient dans M. Be-
zout le goût des recherches générales de
calcul, et le talent propre à réussir dans ces
recherches.
En i765, M. le duc de Choiseul crut de-
voir exiger de ceux qui se destinaient à la
marine, des connaissances mathématiques
plus étendues et les assujettir à un examen.
M. Bezout fut chargé à la fois des fonctions
d'examinateur et de la composition d'un
cours de mathématiques destiné pour les
gardes dela marine. Quelques années après,
3. 5
66 ÉLOGE
à la mort de M. Camus, il fut nommé exa-
minateur des élèves de l'artillerie.
Il sentit que ces places exigeaient le sa-
crifice de ses goûts, et qu'il serait obligé de
renoncer, et au plaisir de suivre dans ses
études l'impulsion de son talent et à une
partie de la gloire qu'il pouvait espérer.
Cependant il était père de famille; il était
sans fortune, et il ne se crut point permis
de balancer, mais il prit le parti qu'un
esprit très-sage devait choisir; il vit que,
s'il ne traçait pas une ligne bien marquée
entre son devoir et sa passion, il faudrait la
combattre sans cesse, et finir toujours par
lui céder. Il résolut donc de concentrer sur
un seul objet ses méditations mathéma-
tiques, afin d'être plus sûr de ne leur don-
ner que la partie de son temps qui restait
libre; et il choisit la théorie générale des
équations déterminées.
On sait que les équations du troisième
degré, et même celles du quatrième, ont
été résolues par des géomètres italiens vers
le milieu du VIme. siècle. Depuis ce temps
l'analyse a fait des pas immenses, plusieurs
découvertes importantes sur les équations,
D E M. B E Z O U T. 67
ont illustré les noms de Viète et de Des-
cartes; cependant l'équation du cinquième
degré n'a pas encore été résolue, et si les
efforts que tous les géomètres célèbres ont
dirigés vers cet objet depuis deux cents
ans, ont été plus d'une fois utiles aux pro-
grès de la science , en général ils l'ont été
très-peu à la solution de ce problême en
particulier.
M. Bezout trouva d'abord la solution
d'une classe particulière d'équations de
tous les degrés. Sa méthode, différente de
toutes les autres, se trouvait générale pour
le troisième et le quatrième degrés, et com-
mençait à devenir particulière précisément
au cinquième.
Mais si pour ce degré et pour les degrés
supérieurs, elle ne conduisait pas à la solu-
tion générale, du moins elle fournissait des
lumières utiles sur la route qu'il fallait
suivre pour y parvenir, et sur les obstacles
qui, jusqu'ici, ont empêché d'y faire des pro-
grès. Par cette méthode enfin on pénétrait
un peu plus avant dans la connaissance de
la nature des équations,et même elle semble
offrir un fil qui peut-être servira quelque
68 ÉLOGE.
I
jour pour conduire à cette solution si
désirée. Mais il se présentait un grand
obstacle , l'énorme longueur des calculs
auxquels il faudrait se livrer. Il était donc
nécessaire de donner une méthode de sim-
plifier ces calculs, d'éviter toute compli-
cation inutile, et surtout les erreurs où
cette complication pourrait conduire. Ainsi,
le perfectionnement de la méthode d'éli-
miner devait être un premier pas, sans
lequel il était difficile de se flatter de
parvenir à la solution du problême prin-
cipal.
En supposant un nombre d'équations
d'un degré quelconque , entre un nombre
égal d'inconnues, il s'agit de trouver le
degré où doit monter l'équation finale, et
par conséquent de trouver cette équation
telle qu'elle doit être sans aucune racine
inutile^ car, en suivant la marche ordinaire,
il arrive qu'on complique l'équation finale ,
qu'on la charge de racines superflues, in-
convénient d'autant plus grand, que ces
racines ne servent pas à la solution des pro-
blêmes , et que l'élimination une fois ache-
vée, il serait ou très - difficile , ou tres-
D E M. B E Z O U T. 6g
pénible de les distinguer de celles qui
doivent seules être employées.
Les équations proposées peuvent être
complettes ou manquer d'une partie de
leurs termes, et c'est encore ici une nou-
velle complication : car ce serait un défaut
dans une solution de ce genre d'être obligé
de traiter l'équation comme complette,
d'achever l'opération dans cette hypothèse,
pour déterminer ensuite, d'après le résul-
tat, les changements que le manquement
de termes a pu produire. D'ailleurs, l'une
des plus grandes utilités d'une méthode
générale d'éliminer est de dispenser dans
bien des cas du travail d'exécuter cette opé-
ration, en donnant d'avance la forme et le
degré de l'équation finale. Il se présente
même un grand nombre de questions, et
ce ne sont pas les moins importantes où
cette seule connaissance est nécessaire. Le traité sur l'élimination de M. Bezout,
contient la solution de ce problême épineux
et difficile, et il y parvient par le moyen
de plusieurs théorêmes nouveaux sur le
calcul des différences finies; car toutes les
parties de l'analyse, enchaînées l'une à
70 ÉLOGE
l'autre, se prêtent des secours mutuels. Ces
distinctions n'ont été faites que pour faciliter
la méthode d'étudier; et dans cette science,
comme dans toutes les autres, la nature se
joue de ces divisions, qui doivent leur ori-
gine à son immensité et à notre faiblesse.
Cet ouvrage ne parut qu'en i779, et de-
puis i762 M. Bezout n'avait cessé de s'en
occuper. Les mathématiciens ne sont pas en
général pressésde jouir, on a d'autant moins
besoin de l'opinion des autres, qu'on est
plus sûr d'avance de celle qu'ils doivent
avoir. D'ailleurs, M. Bezout ne se permit
de publier ce travail, entrepris pour sa
gloire et surtout pour le plaisir de s'y livrer,
qu'après avoir donné ceux qui étaient pour
lui des ouvrages d'obligation. Il avait com-
posé deux cours de mathématiques, l'un
pour la marine, l'autre pour l'artillerie. Le
fond de ces ouvrages était le même , les
applications seules étaient différentes, et
analogues dans chaque cours à l'objet prin-
cipal des études de ceux auxquels il était des-
tiné. La meilleure preuve mérite des livres
élémentaires, c'est leur succès. Ceux qui les
enseignent ou qui les étudient trouvent trop
D E M. B E Z O U T. 71
d'avantage à choisir celui qui, en renfer-
mant une égale instruction, leur donne le
moins de peine, pour ne pas être justes,
même par intérêt. Les cours élémentaires
de M. Bezout ont été adoptés dans un grand
nombre d'écoles et par beaucoup de maîtres;
et ce succès nous dispense d'en apprécier le
mérite. f-
Les examens des élèves de deux écoles,
et les voyages auxquels ces examens l'obli-
geaient étaient pour M. Bezout une distrac-
tion pénible, dont son zèle pour le bien
public pouvait seul le consoler.
Encourager un élève timide, faire our
Hier par un ton de bonhomie et par une
douce familiarité, tout ce que le caractère
d'examinateur a d'imposant pour un jeune
homme tourmenté à la fois par l'amour de
la gloire et par celui de la liberté, par le
désir de plaire à sa famille , et par l'ambi-
tion de s'avancer; distinguer dans les fautes
qui échappent à un élève, celles dont le
défaut d'intelligence ou d'instruction est la
cause, et celles qui naissent d'un trouble
involontaire; démêler, dans celui qui s'é-
nonce mal, le savoir et le talent qui se
ya Éloge
cachent; ne pas confondre la facilité qui
vient de la mémoire ou de la confiance avec
celle qui annonce la sagacité ou une con-
ception rapide; juger le mérite d'un élève
d'après la manière dont il résout les ques-
tions qu'on lui propose, et non d'après son
exactitude plus ou moins servile à suivre
les solutions que l'examinateur a données
dans ses ouvrages; mettre enfin chacun
d'eux à sa place, et prononcer entre le plus
jeune qui donne des espérances plus bril-
lantes , et celui qui, éprouvé plus longtemps,
en donne de plus certaines; entre l'élève
qui, également instruit sur toutes les par-
ties, montre une heureuse facilité d'ap-
prendre , et celui qui, faible sur quelques-
unes et supérieur sur d'autres, annonce une
tête capable de plus d'efforts et de combi-
naisons plus profondes. Tels sont les devoirs
d'un examinateur et le tableau des examens
de M. Bezout.
Il est aussi dans cette place d'autres de-
voirs qui tiennent plus à l'homme qu'au
savant. Nous ne dirons pas ici avec quel
scrupule il les a remplis, parce qu'un trait
que nous allons rapporter, en fera mieux
-
DE M. BEZOD-T. 75
juger que tout ce que nous pourrions dire.
Pendant un examen à Toulon, il apprend
que deux élèves ne pourront se présenter,
parce qu'ils sont attaqués de la petite-vé-
role; il n'avait pas eu cette maladie; il la
craignait; cependant il sait que s'il ne voit
pas ces élèves, il retardera d'un an leur
avancement. Dès ce moment, ses répu-
gnances se taisent, il se fait conduire au lit
des malades, les examine et se trouve heu-
reux de ce qu'ils ont été dignes du sacrifice
qu'il a fait pour eux.
Un pareil acte d'une justice rigoureuse,
exercée même au péril de ses jours, est
un de ces traits qui répondent d'une vie
entière.
M. Bezout, quoique livré presque exclu-
sivement àla géométrie, n'avait pas négligé
d'acquérir des connaissances même très-
étendues sur la plupart des branches de la
physique; et c'est à lui que l'académie doit
la première connaissance de ces grès crys-
tallisés de Fontainebleau, sur lesquels M. de
Lassone a donné depuis plusieurs savants
mémoires. M. Bezout s'était marié très-jeune, et
74 ÉLOGE
comme alors il était sans fortune, il avait
pu suivre le choix de son cœur. Cette union
fut heureuse, il fut très - bon père, non-
seulement parce que c'est un devoir, mais
parce qu'il aimait à vivre au milieu de sa
famille , et qu'il préférait cette société si
douce et si sûre, ces soins si touchants aux
plaisirs qu'on trouve ou qu'on doit trouver
dans le monde. Né avec un cœur droit, il
aimait le travail et la retraite, aussi eut-il
toutes les vertus , et quelques - uns des
défauts qui sont la suite du goût de la
solitude : défauts bien plus excusables que
ceux qui se contractent par l'habitude des
hommes et des affaires. Les premiers font
souffrir surtout celui qui n'a pu s'en pré-
server, au lieu que le poids des derniers
retombe tout entier sur les autres hommes.
Réservé dans la société, parce qu'il y était
étranger, il ne s'y montrait pas tel qu'il
était. Son extérieur était froid, et il avait
une ame ardente et sensible; sa conversa-
tion était commune, et elle cachait une
grande sagacité et des connaissances éten-
dues et profondes : aussi son portrait tracé
par ses amis, ou par ceux qui ne l'ont
D E M. B E Z O U T. 75
connu que superficiellement, paraîtrait ce-
lui de deux hommes absolument étrangers
l'un à l'autre.
Tout semblait lui promettre des jours
heureux; sa fortune suffisait, non-seule-
ment à ses désirs personnels, mais à ceux
qu'il formait pour sa famille, avec une
modération semblable à celle qu'il avait
pour lui-même. Il jouissait de la juste répu-
tation que ses ouvrages lui avaient méritée,
de l'estime de ses confrères, de la considé-
ration des ministres qui connaissaient son
zèle et sa droiture, et auxquels la voix
publique avait appris à respecter ses lu-
mières; enfin de la tendresse de quelques
amis, et de celle d'une famille à laquelle
il tenait encore par le besoin qu'elle avait
de lui. Mais le travail, la fatigue de ses
places,quelques chagrins personnelsavaient
altéré ses forces. Il fut attaqué d'une fièvre
maligne, et y succomba le 27 septembre
1783 , regretté de sa famille, de ses con-
frères, de ses amis, de ses élèves, de tous ceux qui avaient pu le bien connaître.
ÉLOGE
DEM. D'A LE M B E R T.
Jean le Rond d'Alembert , secrétaire
perpétuel de l'académie française, membre
des académies des sciences de France, de
Prusse, de Russie, de Portugal, de Naples,
de Turin, de Norvège , de Padoue; de l'a-
cadémie royale des belles-lettres de Suède,
de l'institut de Bologne, de la société litté-
raire de Cassel , et de la société philoso-
phique de Boston , naquit à Paris le 17 no-
vembre 1717.
Nous ne chercherons point à lever le
voile dont le nom de ses parents a été cou-
vert pendant sa vie; et qu'importe ce qu'ils
ont pu être ? les véritables aïeux d'un homme
de génie, sont les maîtres qui l'ont pré-
cédé dans la carrière; et ses vrais descen-
dants sont des élèves dignes de lui.
Exposé près de l'église de saint Jean-le-
Rond, M. d'Alembert fut porté chez un
commissaire , qu'heureusement l'habitude
des tristes fonctions de sa place n'avait point
ÉLOGE DE M. D!ALEMBERT. 77
ehdurci; il craignit que cet enfant débile
et presque mourant, ne pût trouver dans
un hospice public les soins, les attentions
suivies, nécessaires pour sa conservation,
il en chargea une ouvrière dont il con-
naissait les mœurs et l'humanité; et c'est de
ce hasard heureux qu'a dépendu l'existence
d'un homme qui devait être l'honneur de
sa patrie et de son siècle, et que la nature
avait destiné à enrichir de tant de vérités
nouvelles le systême des connaissances hu-
maines.
Cet abandon, qui peut-être n'était même
qu'apparent ne dura que très-peu de jours;
le père de M. d'Alembert le répara aussitôt
qu'il en fut instruit; il fit pour l'éducation
de son fils, et pour lui assurer une subsis-
tance indépendante , ce qu'exigeaient la
nature et le devoir : sa famille regarda
M. d'Alembert, tant qu'il fut inconnu ,
comme un parent à qui elle devait des soins
et des égards; et lorsqu'il fut devenu
célèbre, elle s'honora de ces liens que la
reconnaisance avait resserrés. - . --
M. d'Alembert fit ses études au collège
des Quatre-Nations, et les fit d'une manière
78 ÉLOGE
brillante, indice quelquefois trompeur id-
ée qu'un homme doit être un jour.
L'importance que le cardinal Mazarin
eut la faiblesse ou l'imprudence de donner
aux disputes des amis de Saint-Cyran avec
les jésuites, avait produit des troubles qui,
après quatre-vingts ans , agitaient encore
la France, et dont le progrès des lumières
a depuis presque anéanti jusqu'au souvenir;
mais en i y5o, il n'y avait aucun corps ,
aucun collège, pour ainsi dire aucun homme,
qui, par zèle religieux, par politique ou
par désœuvrement, n'eût embrassé un des
deux partis.
Les maîtres de M. d'Alembert étaient
de celui qu'on appelait Janséniste , car
dans les disputes de ce genre, on cherche
toujours à rendre ses adversaires odieux
par un nom de secte dont ils ont grand soin
de se défendre; espèce d'hommage qu'ils
rendent à la raison. M. d'Alembert fit, dans
sa première année de philosophie, un com-
mentaire sur l'épître de saint Paul aux
Romains , et commença comme Newton
avait fini; ce commentaire donna de grandes
espérances à ses maîtres ; les hommes
DE M. D' A L E M B E R T. ?g
distingués dans la littérature ou dans les
sciences, montraient alors presque seuls à
la nation, l'exemple d'une indifférence sa-
lutaire : on se flatta que M. d'Alembert
rendrait au parti de Port-royal une portion
de son ancienne gloire, et qu'il serait un
nouveau Pascal.
Pour rendre la ressemblance plus par-
faite, on lui fit suivre des leçons de mathé-
matiques; mais bientôt on s'aperçut qu'il
avait pris pour ces sciences une passion qui
décida du sort de sa vie : en vain ses maîtres
cherchèrent à l'en détourner, en lui annon-
çant que cette étude lui dessécherait le cœur
(ils ne sentaient pas sans doute toute la
force de l'aveu que renferme cette expres-
sion : ) M. d'Alembert fut moins docile
que Pascal, jamais on ne put lui faire re-
garder l'amour un peu exclusif des vérités
certaines et claires, comme une erreur
dangereuse, ou comme un penchant de la
nature corrompue.
En sortant du collège, il jeta un coup- d'œil sur le monde, il s'y trouva seul, et
courut chercher un asile auprès de sa nour-
rice; l'idée consolante, que sa fortune, toute
80 ÉLOGE
médiocre qu'elle était, répandrait un peu
d'aisance dans cette famille, la seule qu'il
pût regarder comme la sienne, était encore
pour lui un motif puissant : il y vécut près
de quarante années, conservant toujours la
même simplicité, ne laissant apercevoir
l'augmentation de son revenu que par celle
de ses bienfaits, ne voyant dans la gros-
sièreté des manières de ceux avec lesquelsil
vivait, qu'un sujet d'observations plaisantes
ou philosophiques, et cachant tellement
sa célébrité et sa gloire, que sa nourrice
qui l'aimait comme un fils, qui était tou-
chée de sa reconnaissance et de ses soins,
ne s'aperçut jamais qu'il fût un grand
homme : son activité pour l'étude, dont
elle était témoin, ses nombreux ouvrages
dont elle entendait parler , n'excitaient ni
son admiration, ni le juste orgueil qu'elle
aurait pu ressentir, mais plutôt une sorte
de compassion : vous ne serez jamais
qu'un philosophe, lui disait-elle; et qu'est-
ce qu'un philosophe? C'est un fou qui se
tourmente pendant sa vie , pour qu'on
parle de lui lorsqu'il n'y sera plus.
Dans cette maison , M. d'Alembert
DE M. D'ALEMBERT. 8l
s'occupait presque uniquement de géomé-
trie , achetant quelques livres , allant cher-
cher dans les bibliothèques publiques ceux
qu'il ne pouvait acheter : souvent il se présen-
tait à lui des vues nouvelles, il les suivait, il
goûtait déja le plaisir de faire des décou-
vertes; mais ce plaisir était court, il con-
sultait les livres, et voyait avec un senti-
ment un peu pénible, que ce qu'il croyait
avoir trouvé le premier, était déja connu:
alors il se persuada que la nature lui avait
refusé le génie, qu'il devait se borner à sa-
voir ce que les autres auraient découvert,
et il se résigna sans peine à cette destinée;
il sentait que le plaisir d'étudier, même sans
la gloire, suffirait encore à son bonheur.
Cette anecdote que nous tenons de lui-
même , nous paraît un fait moral bien pré-
cieux; il est rare de pouvoir observer le
cœur humain si près de sa pureté naturelle,
et avant que l'amour-propre l'ait corrompu.
Cependant, on fit apercevoir à M. d'Alem-
bert, qu'avec une pension de douze cents
livres, on n'était pas assez riche pour renon-
cer aux moyens d'augmenter son aisance;
on lui fit sentir la nécessité de prendre un
5. 6
8a ÉLOGE
état, car celui de géomètre n'en est pas un,
et même les places où les connaissances
mathématiques sont nécessaires, ne don-
nent pas cette heureuse indépendance que
le jurisconsulte et le médecin sans fortune
obtiennent dès les premiers pas de leur
carrière. M. d'Alembert étudia d'abord en
droit et y prit des degrés, mais il abandonna
bientôt cette étude: l'ouvrage de Montes-
quieu n'existait point encore, on ne pré-
voyait pas la révolution qu'il devait pro-
duire dans nos esprits ; l'étude du droit ne
pouvait paraître que celle de l'opinion , de
la volonté, du caprice des hommes, qui,
depuis trente siècles, avaient joui ou abusé
du pouvoir, en Grèce , à Rome et chez les
Barbares: comment un jeune géomètre n'eût-
il pas été bientôt dégoûté de pareils objets,
sur lesquels il trouvait à exercer sa mémoire
bien plus que sa raison ? Il préféra donc la
carrière de la médecine, mais la passion >
de la géométrie lui faisait encore négliger
ses nouvelles études, et il prit le parti coura-
geux de se séparer des objets de sa passion;
ses livres de mathématiques furent portés
chez un de ses amis, où il ne devait les
DE M. D' A L E M B E R T. 83
reprendre qu'après avoir été reçu docteur en
médecine, lorsqu'ils ne seraientpluspour lui
qu'un délassement, et non une distraction.
Cependant, poursuivi par ses idées, il de-
mandait de temps en temps à son ami, un
livre qui lui était nécessaire pour se déli-
vrer de cette inquiétude pénible que si peu
d'hommes connaissent, et que produit le
souvenir confus d'une vérité dont on cher-
che en vain les preuves dans sa mémoire;
peu-à-peu tous ses livres se retrouvèrent
chez lui : alors, bien convaincu de l'inuti-
lité de ses efforts pour combattre son pen-
chant, il y céda; et se voua pour toujours
aux mathématiques et à la pauvreté; les
années qui suivirent cette résolution, furent
les plus heureuses de sa vie, il se plaisait à
en répéter les détails : à son réveil, il pen-
sait, disait-il, avec un sentiment de joie,
au travail commencé la veille, et qui allait
remplir la matinée; dans les intervalles
nécessaires de ses méditations, il songeait
au plaisir vif que le soir il éprouverait au
spectacle, où, pendant les entre-actes, il
s'occupait du plaisir plus grand que lui pro-
mettait le travail du lendemain.
84 ÉLOGE
En i74i, il entra dans l'académie des
sciences, il s'en était fait connaître par un
mémoire où il relevait quelques fautes
échappées au père Reinau, dont Yanalyse
démontrée était alors regardée en France
comme un livre classique; et c'était en l'é-
tudiant, pour s'instruire , que le jeune géo-
mètre avait appris à le corriger.
Il s'était occupé ensuite d'examiner quel
devait être le mouvement d'un corps qui
passe d'un fluide dans un autre plus dense,
et dont la direction n'est pas perpendicu-
laire à la surface qui les sépare: lorsque
cette direction est très-oblique, on voit le
corps, au lieu de s'enfoncer dans le second
fluide, se relever et former un ou plusieurs
ricochets, phénomène qui avait amusé les
enfants longtemps avant la découverte des
premiers principes des sciences, et que ce-
pendant, jusqu'à M. d'Alembert, on n'avait
pas encore bien expliqué.
Deux ans après son entrée à l'académie,
il publia son traité de Dynamique.
Dans la science du mouvement, il faut
distinguer deux sortes de principes; les
uns sont des vérités de pure définition, les
DE M. D' A L E M B E R T. 85
autres sont ou des faits donnés par l'obser-
vation , ou des lois générales, déduites de
la nature des corps considérés comme im-
pénétrables , indifférents au mouvement, et
susceptibles d'en recevoir: de ces derniers
principes, celui de la décomposition des
forces, était le seul vraiment général qui fût
connu jusqu'alors ; et joint à ces vérités de
définition sur lesquelles Huygens et Newton
n'avaient rien laissé à découvrir, il avait
suffi pour établir leurs sublimes théories,
et pour résoudre ces problêmes de statique,
si célèbres dans le commencement de ce
siècle. Mais si les corps ont une forme finie,
si on les imagine liés entr'eux par des fils
flexibles, ou par des verges inflexibles, et
qu'on les suppose en mouvement, alors ces
principes ne suffisent plus, et il fallait en
inventer un nouveau ; M. d'Alembert le dé-
couvrit, et il n'avait que vingt-six ans: ce
principe consiste à établir l'égalité,à cha-
que instant, entre les changements que le
mouvementdu corps a éprouvés, et les forces
qui ont été employées à les produire , ou,
en d'autres termes , à séparer en deux
parties l'action des forces motrices , à
86 ÉLOGE
considérer l'une comme produisant seule le
mouvement du corps dans le second instant,
et l'autre comme employée à détruire celui
qu'il avait dans le premier : ce principe si
simple, qui réduisait à la considération de
l'équilibre toutes les lois du mouvement, a
été l'époque d'une grande révolution dans
les sciences physico - mathématiques. A la
vérité, plusieurs des problêmes résolus dans
le traité de Dynamique, l'avaient déja été
par des méthodes particulières; differentes
en apparence pour chaque problême, elles
n'étaient sans doute réellement qu'une seule
et même méthode, sans doute elles renfer-
maient le principe général qui y était caché,
mais personne n'avait pu l'y découvrir; et
si on refusait, sous ce prétexte, à M. d'Alem-
bert, la juste admiration qu'il mérite , on
pourrait, avec autant de raison, faire hon-
neur à Huygens des découvertes de Newton,
et accorder à Wallis la gloire que Léibnitz
et Newton se sont disputée.
Les découvertes successives qui forment
les sciences, naissent les unes des autres;
celle qui appartient exclusivement à un
seul homme, est due à son génie aidé des.
DE M. D'ALEMBERT.
travaux de ceux qui l'ont précédé, lui ont
aplani la carrière, et ne lui ont plus laissé
qu'un dernier obstacle à vaincre : mais
parmi ces découvertes, il en est qui, par
leur étendue , leur influence sur le progrès
général des sciences ; la nombreuse suite
de théories nouvelles qui n'en sont que le
développement, semblent former une classe
particulière, et mériter à leur inventeur un
rang à part dans le nombre déja si petit des
hommes de génie.
Telle a été celle du principe de M. d'A-
lembert; déja, en i744 j ^ l'avait appliqué
à la théorie de l'équilibre et du mouvement
des fluides , et tous les problêmes résolus
jusqu'alors par les géomètres, étaient de-
venus en quelque sorte des corollaires de
ce principe : mais il avait fallu employer
en même temps les hypothèses ingénieuses
de M. Daniel Bernoulli, que leur accord
avec les phénomènes les plus généraux de
l'hydraulique , permettait presque de re-
garder comme des faits. Dans la théorie des
fluides , comme dans celle du mouvement
des corps susceptibles de changer de forme,
le principe de M. d'Alembert, lorsqu'on
88 ÉLOGE
l'employait seul, conduisait à des équations
qui échappaient aux méthodes connues , et
cette première découverte semblait rendre
nécessaire celle d'un nouveau calcul;M. d'A-
lembert en eut encore l'honneur : dans un
ouvrage sur la théorie générale des vents ,
couronné par l'académie de Berlin, en 1746,
il donna les premiers essais du calcul des
différences partielles ; l'année suivante, il
l'appliqua au problême des cordes vibran-
tes, dont la solution, ainsi que la théorie
des oscillations de l'air et de la propagation
du son, n'avaient pu être données que d'une
manière incomplette par les géomètres qui
l'avaient précédé, et ces géomètres étaient
ou ses maîtres ou ses rivaux.
L'invention de ce calcul est encore une
de ces découvertes destinées à être dans les
sciences une époque mémorable ; elle le mé-
rite d'autant plus, qu'en donnant un nouvel
instrument d'un usage très - étendu , elle a
montré en même temps la route qu'il fallait
suivre pour en former d'autres du même
genre ; et toutes les parties de l'analyse où
l'on considère des équations dont l'intégrale
peut contenir des fonctions arbitraires de
DE M. D' A L E M B E R T. 89
quantités variables, doivent être regardées
comme des branches du calcul de M. d'A-
lembert, quels que soient la forme de ces
arbitraires et le systême de différentiation
qui les ait fai-t évanouir.
Dans cette pièce sur la théorie des vents ,
il ne considéra que l'effet qui peut être pro-
duit par l'action combinée de la lune et du
soleil sur le fluide dont la terre est envelop-
pée; il examina quelle figure l'atmosphère
doit prendre à chaque instant, en vertu de
cette action , la force et la direction des
courants qui en résultent, et les chan-
gements que doit produire sur leur direc-
tion et sur leur vitesse , la forme des
grandes vallées qui sillonnent la surface du
globe.
Les changements de température , pro-
duits dans l'atmosphère par la présence du
soleil, sont une autre cause générale, régu-
lière , et susceptible d'être mesurée, M. d'A-
lembert se borne à en remarquer l'existence;
il aurait fallu , pour la calculer , adopter
quelque hypothèse sur les lois de la dilata-
tion de l'air , sur l'intensité de l'action de la
chaleur du soleil aux différentes hauteurs,
DE M. D'ALEMBERT. 9i
en latitude, bien plus petit, qui n'est qu'une
espèce de balancement, et dont la période
est de dix-huit ans seulement; cette nutation
n'a été découverte que dans ce siècle par
Bradley,et jusqu'à lui on la confondait avec
les mouvements irréguliers , propres aux
étoiles fixes. Newton attribuait avec raison
la précession des équinoxes à l'effet de l'at-
traction de la lune et du soleil sur la terre; il savait que notre planète est un sphéroïde
aplati vers les pôles, et que ces deux astres
étant mus dans des plans où ils n'agissent
pas d'une manière semblable sur les parties
semblablement disposées autour de l'axe
de la terre, doivent altérer son mouvement
de rotation; mais ce n'était pas assez,
Newton avait appris le premier aux philo-
sophes, à n'admettre pour vraies que des
explications calculées, qui rendent raison
du phénomène en lui-même, de sa quantité
et de ses lois; aussi essaya-t-il de déterminer
l'effet de l'attraction de la lune et du soleil
sur le mouvement de l'axe de la terre; mais
les méthodes d'analyse et les principes
même de mécanique nécessaires pour une
solution directe, manquaient à son génie,

ga ÉLOGE
et il fut obligé d'admettre des hypothèses
qui ne le conduisirent à un résultat con-
forme à l'observation, que par la compen-
sation des erreurs produites par chacune
d'elles : vingt-trois ans après sa mort, cette
limite, qu'il semblait avoir posée, n'avait
pas été franchie; M. d'Alembert en eut la
gloire, il expliqua également le phénomène
de la nutation, nouvellement découvert,
et répara l'honneur de la France, ou plutôt
du continent, qui jusqu'alors n'avait eu rien
à opposer aux découvertes de Newton.
Un seul géomètre, M. Euler, eût pu dis-
puter cette gloire à M. d'Alembert; mais
en donnant une solution nouvelle du pro-
blême , il avoua qu'il avait lu l'ouvrage de
M. d'Alembert, et fit cet aveu avec cette
noble franchise d'un grand-homme qui sent
qu'il peut, sans rien perdre de sa renom-
mée, convenir du triomphe de son rival.
En i752, M. d'Alembert publia un traité
sur la résistance des fluides , auquel il
donna le titre modeste d'essai et qui est
un de ses ouvrages où l'on trouve le plus
de choses originales et neuves.
La simple supposition, que chaque élé-
D E M. d' A L E M B E R T. 93
ment de la masse fluide, en changeant
de forme à chaque instant , conserve le
même volume , lui suffit pour appliquer
son principe aux questions les plus difficiles,
et il est conduit à des équations de la na-
ture de celles dont sa nouvelle analyse
peut donner la solution: les réflexions sur les
causes générales des vents, contenaient le
germe de ces découvertes; mais ici elles
sont développées, et la théorie du mouve-
ment des fluides est enfin véritablement
assujettie au calcul.
A la même époque, M. d'Alembert avait
donné, dans les mémoires de l'académie
de Berlin , des recherches sur le calcul
intégral, où la méthode de Jean Bernoulli,
pour les fonctions rationnelles,était perfec-
tionnée; où, par un usage adroit des subs-
titutions, il étendait cette méthode à plu-
sieurs classes de fonctions irrationnelles;
où il réduisait à une même expression toutes
les imaginaires, sous quelque forme qu'elles
se présentent, quelle que soit l'équation à
laquelle elles doivent satisfaire; où il don-
nait la théorie des points de rebroussement
de la seconde espèce , dont plusieurs
g4 ÉLOGE
géomètres célèbres, et M. Euler lui-même
avaient combattu l'existence; où enfin il
proposait une méthode d'intégrer les équa-
tions linéaires d'un ordre quelconque, in-
tégration importante, qui est le fondement
de toutes les méthodes d'approximation
pour les équations différentielles, et par
conséquent, dans l'état actuel de l'analyse,
la clef de toutes les questions de l'astro-
nomie - physique. M. Euler avait publié
avant lui,une méthode également générale
pour ces équations; mais le géomètre fran-
çais l'avait aussi prévenu sur quelques
autres points.
M. d'Alembert n'a donné aucun grand
ouvrage sur le calcul; ses mémoires même,
à l'exception de ceux que nous venons de
citer, et d'un petit nombre d'autres, ont
pour objet des questions de mécanique:
mais il a répandu dans tous, de nouvelles
méthodes d'analyse , ou des remarques im-
portantes sur les méthodes déja connues,
et on lui doit en grande partie les progrès
rapides que le calcul intégral a faits dans
ce siècle. Il semblait seulement que l'idée
de quelque application utile était nécessaire
DE M. D'ALEMBERT. g5
pour réveiller son génie qui déployait alors
toute sa finesse , toute sa profondeur et
toute sa fécondité.
C'est ainsi que M. d'Alembert s'était
montré, à trente-deux ans , le digne suc-
cesseur de Newton, en résolvant le problême
de la précession des équinoxes, dont la so-
lution confirme, par une preuve victorieuse,
la théorie de la gravitation universelle, en
se consacrant comme lui à l'étude des lois
mathématiques de la nature, et en créant
comme lui une science nouvelle, en inven-
tant aussi un nouveau calcul, mais dont per-
sonne n'a contesté la découverte à M. d'A-
lembert, ou n'a voulu la partager.
Tant qu'il n'a été que géomètre, à peine
était-il connu dans sa patrie; borné à la
société de quelques amis, n'ayant jamais
vu, parmi les gens en place , que deux
ministres qui, par les agréments de leur
esprit, auraient été des particuliers aima-
bles (1) ; réduit au nécessaire le plus simple,
mais heureux du plaisir que donne l'étude,
et de sa liberté, il avait conservé sa gaieté
(0 MM. d'Argenson.
96 ÉLOGE
naturelle dans toute la naïveté de la jeu-
nesse. Content de son sort, il ne désirait ni
fortune ni distinctions; et il n'en avait point
obtenu, parce qu'il est plus commode de
les accorder à ceux qui les demandent,
qu'à ceux qui savent les mériter. Sa gaieté,
des saillies piquantes, le talent de conter
et même de jouer ses contes , de la malice
dans le ton avec de la bonté dans le carac-
tère, autant de finesse dans la conversa-
tion que de simplicité dans la conduite;
toutes ces qualités, en le rendant, par leur
réunion, à la fois estimable et amusant,
le faisaient rechercher dans le monde. On
aimait en lui cette bonhomie, si touchante
quand elle se trouve dans les hommes su-
périeurs chez qui pourtant elle est bien
moins rare que dans ceux qui n'ont que la
prétention de l'être.
Cependant un roi, déja illustré par cinq
victoires, et dont la gloire devait croître
encore, avertit enfin la France qu'elle avait
un grand - homme de plus; ses bienfaits
vinrent chercher M. d'Alembert, et il y joi-
gnit des témoignages d'estime et d'amitié
fort au dessus de ses bienfaits.
DE M. D' A L E M B E R T. 97
Peu de temps après,M. d'Alembert reçut
une pension du gouvernement; il la devait
à l'amitié de M. le comte d'Argenson, qui
aimait les gens d'esprit et n'en était point
jaloux, parce que lui-même avait beaucoup
d'esprit. Cette jalousie est plus commune
qu'on ne le croit, et elle a été souvent le
motif secret de l'indifférence ou de la haine
de quelques ministres pour les hommes de
génie que le hasard avait fait naître dans
le même pays et dans le même siècle.
La tranquillité de M. d'Alembert fut al-
térée dès que sa réputation fut plus ré-
pandue. Lorsque son goût pour la littéra-
ture et ses méditations sur la philosophie
étaient un secret connu seulement de ses
amis; borné aux yeux de tous les autres
à l'étude des sciences abstraites, il échap-
pait à leur jugement; apprécié par un petit
nombre de rivaux ou de disciples, admiré
d'eux seuls , sa gloire n'offensait encore
personne.
Mais il s'était lié, depuis sa jeunesse, par
une amitié tendre et solide avec un homme
d'un esprit étendu, d'une imagination vive
et brillante , dont le coup - d'œil vaste
3. 7
g8 ÉLOGE
embrassait à la fois les sciences, les lettres et
les arts, également passionné pour le vrai
et pour le beau, également propre à pé-
*nétrer les vérités abstraites de la philoso-
phie , à discuter avec finesse les principes
des arts, et à peindre leurs effets avec en-
thousiasme; philosophe ingénieux et sou-
vent profond , écrivain à la fois agréable
et éloquent, hardi dans son style comme
dans ses idées : instruisant ses lecteurs ,
mais surtout leur inspirant le désir d'ap-
prendre à penser, et faisant toujours aimer
la vérité , même lorsqu'entraîné par son
imagination, il avait le malheur dela mé-
connaître.
Une traduction de l'Encyclopédie an-
glaise de Chambers, qui avait été proposée
à M. Diderot, devint entre ses mains l'en-
treprise la plus grande et la plus utile que
l'esprit humain ait jamais formée. Il se
proposa de réunir dans un dictionnaire tout
ce qui avait été découvert dans les sciences,
ce qu'on avait pu connaître des productions
du globe, les détails des arts que les hommes
ont inventés, les principes de la morale,
ceux de la politique et de la législation.,
DE M. D* ALEMBERT. 99
les lois qui gouvernent les sociétés , la
métaphysique des langues et les règles de la
grammaire, l'analyse de nos facultés, et
jusqu'à l'histoire de nos opinions. M. d'A-
lembert fut associé à ce projet, et ce fut
alors qu'il donna le discours préliminaire
de l'Encyclopédie.
Il y trace d'abord le développement de
l'esprit humain, non tel que l'histoire des
sciences et celle des sociétés nous le pré-
sentent , mais tel qu'il s'offrirait à un homme
qui aurait embrassé tout le systême de nos
connaissances, et qui réfléchissant sur l'ori-
gine et la liaison de ses idées, s'en forme-
rait un tableau dans l'ordre le plus naturel;
il verrait la morale et la métaphysique
naître de ses observations sur lui-même;
la science des gouvernements, et celle des
lois, de ses observations sur la société. Ex-
cité par ses besoins, il voudrait acquérir la
connaissance des productions de la nature,
et celle des moyens de les multiplier et de
les employer. Le désir de soulager ses
maux lui ferait inventer toutes les sciences
sur lesquelles la médecine s'appuie, et dont
le but est de perfectionner ou de rendre
lOO ÉLOGE
plus sûr l'art de guérir; l'envie naturelle
de connaître les propriétés les plus géné-
rales des corps, le conduirait aux vérités
de la chimie et de la physique. Bientôt, dé-
pouillant successivement ces corps de toutes
leurs qualités, pour ne conserver que le
nombre et l'étendue, il formerait toutes les
sciences mathématiques, il déterminerait
ensuite pour chaque science l'objet qu'elle
doit se proposer, la méthode qu'elle doit
suivre, le degré de certitude auquel elle
peut atteindre. Forcé de les séparer, pour
en pouvoir saisir et embrasser chaque par-
tie , il observerait encore les liens im-
perceptibles qui les unissent, les secours
qu'elles peuvent se prêter et leur influence
réciproque.
La suite de ce discours contient un ta-
bleau précis de la marche des sciences
depuis leur renouvellement, de leurs ri-
chesses à l'époque où M. d'Alembert en
traçait l'histoire, et des progrès qu'elles de-
vaient espérer encore : les grands hommes
des siècles passés y sont jugés par un de
leurs égaux; les sciences, par un homme qui
les avait enrichies de grandes découvertes:
DE M. D'A L E M B E R T. loi"
et la réunion d'une vaste étendue de con-
naissances, cette manière d'envisager les
sciences qui n'appartient qu'à un homme
de génie, un style clair, noble, éner-
gique , ayant toute la sévérité qu'exige
le sujet, et tout le piquant qu'il permet,
ont mis le discours préliminaire de l'ency-
clopédie au nombre de ces ouvrages pré-
cieux que deux ou trois hommes tout au
plus dans chaque siècle sont en état d'exé-
cuter.
Dès le moment où M. d'Alembert fut
connu pour mériter une place distinguée
parmi les philosophes et les écrivains, il
eut, et il mérita toujours depuis d'avoir les
ennemis que les succès dans les lettres et
dans la philosophie ne manquent jamais
d'attirer; c'est-à-dire, la foule de ceux pour
qui la littérature est un métier, et la classe
plus nombreuse encore de ces hommes aux
yeux de qui la vérité ne parait qu'une inno-
vation dangereuse.
Il publia, peu de temps après, des mé-
langes de philosophie, d'histoire et de litté-
rature , qui augmentèrent le nombre de ses détracteurs. Les mémoires de Christine
i03 É L O G È
montrèrent qu'il connaissait les droits des
hommes , et qu'il avait le courage de les
réclamer.
L'essai sur la société des gens de lettres
avec les grands déplut à ceux des littéra-
teurs qui trouvaient dans cette société une
utilité réelle ou l'aliment d'une vaine gloire,
et qui furent blessés de voir exposer aux
yeux du public la honte des fers qu'ils
n'osaient rompre ou qu'ils ambitionnaient
de porter. On ne peut mieux juger cet
essai, qu'en rapportant la réponse d'une
femme de la cour à des hommes qui re-
prochaient à M. d'Alembert d'avoir exagéré
le despotisme des grands et l'asservissement
qu'ils exigent: S'il m'avait consultée ,je lui
en aurais appris bien davantage.
Peut-être devons-nous en partie à cet ou-
vrage le changement qui s'est fait dans la
conduite des gens de lettres, et qui remonte
vers la même époque; ils ont senti enfin
que toute dépendance personnelle d'un Mé-
cène leur était le plus beau de leurs avan-
tages , la liberté de faire connaître aux
autres la vérité lorsqu'ils l'ont trouvée, et
d'exposer dans leurs ouvrages, non les
DE M. D'ALEMBERT. io3
prestiges de l'art d'écrire, mais le tableau
de leur ame et de leurs pensées : ils ont re-
noncé à ces épîtres dédicatoires qui avi-
lissaient l'auteur, même lorsque l'ouvrage
pouvait inspirer l'estime ou le respect; ils ne
se permettent plus ces flatteries, toujours
d'autant plus exagérées, qu'ils méprisaient
davantage au fond du cœur l'homme puis-
sant dont ils mendiaient la protection; et
par une révolution heureuse, la bassesse
est devenue un ridicule que très - peu
d'hommes de lettres ont eu le courage de
braver.
M. d'Alembert joignit à ces ouvrages
philosophiques la traduction de quelques
morceaux choisis de Tacite; c'était s'exposer
aux coups d'une classe d'hommes qui n'au-
raient pu l'atteindre, s'il fut resté dans la
région où il s'était placé à côté de Newton:
mais il sortit victorieux de ce combat, du
moins au jugement des philosophes et des
gens du monde; et on convint qu'il n'y
avait personne qui, par son genre d'esprit
et la précision de son style, fût plus en
état d'entendre Tacite, et plus digne de le
traduire.
i04 ÉLOGE
Les occupations littéraires de M. d'Alem-
bert ne lui avaient point fait négliger les
mathématiques; une foule d'articles insérés
dans l'Encyclopédie, montrent, dans une
exposition en apparence élémentaire, et le
génie d'un géomètre, et le coup-d'œil d'un
philosophe.
C'est dans le même espace de temps qu'il
composa ses recherches sur différents points
importants du systême du monde; il y per-
fectionna sa solution du problême des per-
turbations des planètes, déjaconnueédepuis
plusieurs années de l'académie et des sa-
vants. Deux géomètres en partageaient la
gloire avec lui; tous trois à peu près dans
le même temps, donnaient une solution de
ce problême; le fond de leur méthode était le
même : tous trois avaient trouvé par un pre-
mier calcul, que le mouvement de l'apogée
de la lune, n'était que la moitié de ce qu'il
est réellement; tous trois en calculant un
terme de plus,avaient reconnu la conformité
des résultats du calcul et de l'observation.
Cette concurrence qui subsista également
dans l'application de la même méthode aux
mouvements des comètes, produisit une
DE M. D' A L E M B E R T. lo5
longue discussion entre M. d'Alembert et
M. Clairaut, car M. Euler resta simple spec-
tateur. Lorsqu'on examine les disputes de
ce genre, longtemps après le moment où
elles se sont élevées, lorsque le temps a
calméles premiers mouvements de l'amour-
propre,lorsque l'amitié même, dont le zèle
est quelquefois plus durable, peut considé-
rer de sang-froid les objets dela discussion,
souvent on s'étonne de l'importance qu'on
y avait attachée. On pourrait demander ici
pourquoi M. d'Alembert n'imita point la
tranquillité de M. Euler; et comment, lors-
que le mérite d'avoir résolu le problême ,
ne lui était point contesté , lorsqu'il ne
partageait avec personne , ni la gloire
d'avoir découvert un principe fondamental
de la mécanique, et de l'avoir appliqué,
soit à la théorie des fluides, soit au mouve-
ment des corps finis, ni celle d'avoir inventé
un nouveau calcul, il pouvait mettre tant
de prix à la part plus ou moins grande qu'il
devait obtenir dans l'honneur de la solution
d'un problême moins difficile? Mais il est
un effort presque impossible à notre fai-
blesse, celui de supporter tranquillement
106 ELOGE
l'injustice ; peut-être le sentiment de nos
forces, qui fait souffrir tant de maux avec
constance , est-il plus propre à fortifier
qu'à détruire ce mouvement de la nature
indignée, qu'il ne faut pas confondre avec
la vanité ou avec la jalousie.
M. d'Alembert éprouvait alors les effets
de cette injustice; depuis qu'il s'était placé
parmi les gens de lettres du premier ordre,
on s'était rendu plus difficile sur sa répu-
tation comme géomètre. Le public, qui
laisse assez paisiblement les mathémati-
ciens ( dont il ne connaît que les noms )
régler les rangs entr'eux, et se distribuer
la gloire à leur gré, n'eut pas la même in-
dulgence pour un géomètre littérateur et
philosophe; quelques savants profitèrent de
cette disposition générale, ils essayèrent
modestement de faire croire qu'ils étaient
au moins ses égaux; et souvent des étran-
gers, qui n'avaient pas le même intérêt de
déprimer sa réputation, ont été frappés de
la contradiction qu'ils observaient entre
l'opinion des sociétés de Paris et le juge-
ment de l'Europe. M. d'Alembert crut voir la
suite de la même injustice dans la manière
DE M. D' A L E M B E R T. 10J
dont sa solution du problême des trois corps
était appréciée par quelques personnes ( ce
n'était pas celles qui l'avaient résolu ou qui
auraient pu le résoudre,) et il défendit avec
chaleur des droits qu'il eût abandonnés
même par amour - propre, si on avait été
juste envers lui.
Dans ses recherches sur le systême du
monde, M. d'Alembert examina la ques-
tion de la figure dela terre; Newton doit
être regardé comme celui qui l'a traitée le
premier, car Huygens avait démêlé seu-
lement l'influence que le changement de
la force centrifuge aux différentes latitudes
devait avoir sur la force de gravité , mais
sans avoir bien connu la vraie direction
et la véritable loi de la pesanteur. Newton
résolut le problême , en regardant la terre
comme une solide homogène de révolution.
M. Clairaut en donna la solution dans l'hy-
pothèse d'une densité variable , mais la
même dans chaque couche concentrique,
et en supposant par conséquent que la force
de la pesanteur est toujours perpendiculaire
à la surface. Ces suppositions, quelque natu-
relles qu'elles paraissent, sont un peu arbi-
108 ÉLOGE
traires,et M. d'Alembert traita le problême
d'une manière plus générale et plus rigou-
reuse, en supposant seulement la figure
peu différente d'une sphère, et la densité
assujettie à une loi quelconque.
On sait que dans ces questions, l'on sup-
pose à la terre une figure telle que , si elle
était fluide , ses parties resteraient en équi-
libre,et qu'elle conserveraitla même figure,
sans aucun autre changement que les os-
cillations produites dans la masse fluide par
l'action des corps célestes; cette supposition
fit découvrir à M. d'Alembert, qu'il exis-
tait pour les fluides deux états d'équilibre;
l'un fixe, auquel la masse reviendrait après
avoir éprouvé un petit dérangement, et
l'autre non fixe, qu'un léger mouvement
suffit pour détruire sans retour; observation
qui, s'étendant à toutes les espèces de corps,
est très-importante dans l'application des
principes de la mécanique aux phénomènes
de la nature.
Telles avaient été les découvertes de
M. d'Alembert, lorsqu'en i756, l'académie
lui donna le titre de pensionnaire surnu-
méraire; cette distinction, accordée à son
DE M. D'ALEMBERT. 10g
génie et à ses ouvrages, prouve que les
compagnies savantes ont quelquefois assez
d'équité, ou entendent assez bien les inté-
rêts de leur gloire, pour honorer dans un
de leurs membres un mérite et des talents
supérieurs; si leur justice est plus lente,
elle est aussi plus éclairée que celle des
particuliers. Quelques académiciens animés
d'un zèle sans doute respectable par ses
motifs, s'opposaient à cette violation de
l'usage; ils alléguaient les inconvénients de
l'exemple : Eh bien, leur répondit M. Ca-
mus , si un autre prétend à la même dis-
tinction , et qu'il ait autant de titres, il
faudra bien l'accorder encore.
En i759 , M. d'Alembert publia ses élé-
ments de philosophie.
Il y développe les premiers principes et la
véritable méthode des différentes sciences;
il montre les écueils qu'on doit éviter dans
chacune, quand on ne veut pas risquer de
s'égarer : il est peu de livres qui, dans un
si petit espace, renferment plus de vérités;
et l'auteur, par la clarté avec laquelle il
les analyse, par la propriété des expres-
sions et la précision de son style, a su
IIO È L O S E
rendre ces vérités usuelles et accessibles
aux lecteurs les moins familiarisés avec les
idées abstraites. En retranchant un petit
nombre de pages, où il est aisé de recon-
naître les sacrifices que des convenances
du moment ont exigés, cet ouvrage mérite
d'entrer dans l'éducation de tous les hommes
qui cherchent à s'instruire, parce qu'il est
également propre à donner des idées justes
sur tous les objets de nos connaissances à
ceux qui ne veulent en approfondir aucun,
et à préserver les savants des préjugés que
l'étude à laquelle ils se livrent, pourrait
leur donner. On sait que chaque science a
les siens, dont l'étendue des connaissances
ou le génie ne saurait nous garantir, qui
nuisent au progrès de la science même, et
dont la philosophie est le seul préservatif.
On trouve dans ces éléments la solution
d'une question importante, déja discutée
dans la préface du traité de Dynamique.
Les philosophes disputaient encore pour
savoir si les lois du mouvement sont d'une
vérité nécessaire ou contingente; c'est-à-
dire, si elles sont, les unes des vérités de
définition, les autres des conséquences
DE M. D'ALEMBERT. i11
absolues de l'étendue et de l'impénétrabilité
des corps, ou bien si ces lois sont l'effet
d'une volonté libre, qui les a établies pour
conserver l'ordre de l'univers : M. d'Alem-
bert résolut la question, et montra que ces
lois sont nécessaires; la découverte de son
principe lui donna les preuves de cette
vérité j et on peut regarder cette partie de
son ouvrage comme une découverte en mé-
taphysique, celle de toutes les sciences où
jusqu'ici il a été le plus rare d'en faire de
vraiment dignes de ce nom.
M. d'Alembert établit pour principe de mo-
rale l'obligation de ne pas regarder comme
légitime l'usage de son superflu, lorsque
d'autres hommes sont privés du nécessaire;
et de ne disposer pour soi-même que de la
portion de sa fortune qui est formée, non
aux dépens du nécessaire des autres, mais
par la réunion d'une partie de leur superflu.
11 fait sentir dans ce même ouvrage
l'utilité d'éléments de morale mis à la
portée de tous les hommes, où les règles du
devoir seraient établies par la raison, et les
motifs de le remplir fondés sur la nature
et sur la vérité. Plus d'une fois il fut tenté
lia ÉLOGE
d'entreprendre ces éléments; une seule rai-
son l'en empêcha; il en avait formé le plan,
et ce plan l'avait conduit à une question im-
portante pour laquelle il n'avait pas trouvé
de solution. L'ouvrage aurait été incomplet,
et aurait perdu une grande partie de son
utilité, si cette question n'y avait pas été ré-
solue ; il pensait d'ailleurs que , tant qu'elle
restait indécise, il n'était ni juste ni prudent
de rendre publiques les difficultés qu'elle
présentait, et nous croyons devoir imiter ici
sa discrétion.
Le roi de Prusse lut les éléments de
philosophie, et montra combien il les esti-
mait, en proposant à l'auteur des difficultés
sur lesquelles il lui demanda des éclaircis-
sements ; ils ont été imprimés depuis ,
mais non absolument tels qu'ils avaient été
envoyés au roi: on pouvait dire à ce prince
des vérités que des particuliers , revêtus
ailleurs d'une autorité précaire , auraient
craint d'entendre; et il fallait développer
aux hommes ordinaires ce qu'il suffisait d'in-
diquer à ce monarque.
Qu'il me soit permis de tracer ici, d'a-
près les conversations, comme d'après les
DE M. A L E M B JE R T. Il5
ouvrages de M. d'Alembert, un tableau
faible, mais fidèle, des principes de sa philo-
s ophie , et de discuter même quelques-uns
des reproches qu'on a pu lui faire sur ses opi-
nions; l'amitié ne me fera point altérer la
vérité, elle a aussi son orgueil, et je croi-
rais l'offenser si je paraissais craindre que
M. d'Alembert ne fût pas assez grand pour
que ses amis même puissent avouer ses
défauts.
Longtemps occupé des sciences mathé-
matiques , M. d'Alembert avait contracté
l'habitude de n'être frappé que des vérités
susceptibles de preuves rigoureuses; il voyait
la certitude s'éloigner, à mesure que l'on
ajoutait des idées accessoires aux idées sim-
ples , sur lesquelles s'exercent la géométrie
pure et la mécanique rationnelle; et son
goût pour les sciences semblait suivre abso-
lument la même proportion. 11 voulait que
les sciences physiques se bornassent à des
faits et à des explications calculées; que
pour juger de la réalité d'un phénomène ,
on vérifiât le fait en lui-même , au lieu de
le rejeter d'après une impossibilité appa-
rente ; qu'on ne dît pas d'une chose qui 5. 8
Il4 ÉLOGE
blesse les idées communes,elle est absurde,
mais elle n'est pas prouvée. On l'accusait de
faire peu de cas des sciences physiques , et
cette accusation était injuste; il ne méprisait
que ces systêmes dont les preuves se rédui-
sent à montrer que l'impossibilité absolue
n'en est pas encore rigoureusement démon-
trée ; ces aperçus incertains, qu'on annonce
pour de grandes vues ; ces explications
appuyées sur des raisonnements vagues ,
qui pourraient tout au plus conduire à de
légères probabilités , enfin cet abus du lan-
gage scientifique, qui change quelquefois
en une science de mots ce qui ne devrait être
qu'une science de faits et de calculs. On
pourrait croire seulement qu'il a poussé trop
loin sa rigueur ; car si ces hypothèses, ces
vues , ces explications ne forment point
une véritable science , elles servent à
multiplier les expériences, les observa-
tions , à les montrer sous leurs différentes
faces; elles nous guident dans nos recher-
ches, elles'préparent les découvertes, et
semblent être l'aurore du jour dont peuvent
espérer de jouir les siècles qui nous sui-
vront.
DE M. D' A L E M B E R T. Il5
M. d'Alembert réduisait à un petit nombre
de vérités générales, de premiers principes,
le peu que nous pouvons savoir certainement
sur la métaphysique, sur la morale, sur les
sciences politiques : peut-être donnait-il à
l'esprit humain des limites trop étroites;
peut-être qu'accoutumé à des vérités dé-
montrées , et formées d'idées simples et dé-
terminées avec précision , il n'était pas
assez frappé des vérités d'un autre ordre ,
qui ont pour objet des idées plus compli-
quées , et dans la discussion desquelles il
faut même se faire des définitions, et, pour
ainsi dire , des idées nouvelles, parce que
les mots employés dans ces sciences, tirés
de la langue vulgaire, et employés dans
le langage commun, n'ont qu'un sens vague
et indéterminé. Peut - être paraissait - il
n'avoir pas assez senti que, dans des sciences
dont le but est d'enseigner comment on doit
agir, l'homme peut, comme dans la con-
duite de la vie, se contenter de probabi-
lités plus ou moins fortes, et qu'alors la
véritable méthode consiste moins à chercher
des vérités rigoureusement prouvées, qu'à
choisir entre des propositions probables, et
il6- ÉLOGE
surtout à savoir évaluer leur degré de pro-
babilité. -
L'opinion de M. d'Alembert a le danger
de trop resserrer le champ où l'esprit hu-
main peut s'exercer; de rendre l'ignorance
présomptueuse, en lui montrant ce qu'elle ne
connaît pas comme impossible à connaître;
enfin, de livrer au doute , à l'incertitude, et
par conséquent à des principes vagues et
arbitraires, des questions importantes au
bonheur de l'humanité ; inconvénient d'au-
tant plus grand, que bien des hommes sont
intéressés à faire croire que ces questions ne
peuvent avoir de principes fixes, pour se
réserver le droit de les décider suivant leurs
vues personnelles ou leur caprice.
Mais ce danger est peut - être moindre
que celui d'une philosophie plus tranchante,
qui érigerait en vérités certaines ses opi-
nions et ses préjugés : après tout, ceux qu'on
refuse de croire n'ont pas à se plaindre
lorsqu'on se borne à être difficile sur les
preuves; et quand on est bien sûr d'avoir
trouvé la vérité, on ne peut se fâcher contre
ceux qui nous disent: prouvez; et nous vous
croirons.
DE M. D'ALEMBERT. ii7
Aussi le tort de M. d'Alembert se réduit-il
à n'avoir pas voulu quelquefois examiner
ces preuves qu'on lui disait certaines, ou
approfondir ces questions qu'il regardait
comme insolubles ; et ce tort est bien léger,
si l'on songe combien de fois il avait été
trompé par de fausses promesses.
Les philosophes qui, sur les opinions
spéculatives, se renferment dans le doute
presque absolu, ont, par une conséquence
nécessaire, des opinions pratiques très-
modérées.
M. d'Alembert croyait, comme Fonte-
nelle, que l'homme sage n'est pas obligé de
sacrifier son repos à l'espérance incertaine
d'être utile, qu'il doit la vérité aux hommes,
mais avec les ménagements nécessaires
pour ne point avertir ceux qu'elle blesse
de se soulever et de se réunir contre elle;
que souvent, au lieu d'attaquer de front
des préjugés dangereux , il vaut mieux
élever à côté d'eux les vérités, dont la faus-
seté de ces opinions est une conséquence
facile à déduire; qu'au lieu de porter à
l'erreur des coups directs, il suffit d'accou-
tumer peu à peu les hommes à raisonner
Il8 ÉLOGE
juste, afin qu'après en avoir pris l'heureuse
habitude , ils puissent avoir eux - mêmes
le plaisir et la gloire de rompre les chaînes
dont leur raison était opprimée, et de briser
les idoles devant lesquelles ils étaient lassés
de fléchir.
Il regardait l'amour de l'occupation, le
goût du repos, celui de la vie privée, comme
les barrières les plus sûres qu'on pût opposer
aux vices ; il craignait que ceux qui aspirent
à des vertus plus éclatantes ne se trom-
passent eux-mêmes, ou ne cherchassent à
tromper les autres , et que l'amour trop in-
quiet du bien public ne fût souvent une
ambition déguisée. Il était indulgent par
philosophie comme par caractère, persuadé
qu'il faut exiger peu des hommes, pour
être plus sûr d'en obtenir ce qu'on exige;
leur prescrire seulement ce qu'on leur a
montré, par son exemple, n'être pas au
dessus des forces humaines, et ne pas mettre
l'estime publique, la satisfaction intérieure
à trop haut prix, de peur que la plupart
des hommes n'aiment mieux y renoncer que
d'y prétendre. Dans les différents travaux de l'esprit,
DE M. D'A L E M B E R T. lig
il prescrivait avec sévérité tout ce qui ne
tendait pas à la découverte de vérités po-
sitives , tout ce qui n'était pas d'une utilité
immédiate. Un motif très - respectable,
l'amour du vrai et celui du bien général, lui
avait fait même exagérer un peu cette sévé-
rité : en effet, il n'existe pas d'étude où l'on
ne trouve du moins l'avantage d'employer
le temps d'une manière qui n'est ni dange-
reuse pour soi, ni nuisible pour les autres:
il en est du travail de l'esprit comme de
l'exercice, celui même qui n'a pas d'objet,
contribue à la santé, fortifie Je corps; il
n'emploie pas nos forces, mais il nous ap-
prend à les employer : des vérités isolées
peuvent être indifférentes, mais aucun
systême, aucun ordre de vérités ne peuvent
l'être; il n'en est point dont une main sage
et industrieuse ne sache tirer quelque jour
une utilité réelle. ..
M. d'Alembert avait appliqué l'esprit de
raisonnement et de discussion à la littéra-
ture et aux principes du goût; avec une
philosophie plus profonde que Fontenelle
et La Motte, il avait marché sur leurs
traces, en évitant les erreurs où l'amour du
i
i20 ÉLOGE
paradoxe et l'esprit de parti avaient pu les
entraîner: il ne croyait pas qu'il y eût en
littérature des lois générales fondées sur la
raison. Ecrire simplement, et surtout avec
clarté; n'employer que des mots dont le
sens soit précis , ou du moins déterminé
par l'usage qu'on en fait; éviter ce qui of-
fense l'oreille, ce qui choque les conve-
nances , le simple bon sens a dicté ces
règles, et il n'en voulait point d'autres;
l'art d'écrire, disait-il, n'est que l'art de
penser, et celui de l'éloquence n'est que
le don de réunir une logique exacte et une
ame passionnée. Quant à la poésie, dont
le but principal est de plaire, M. d'Alem-
bert ajoutait seulement à ses règles la
nécessité de se soumettre aux lois de con-
vention établies; il faut craindre de blesser
les hommes dont on veut captiver les suffra-
ges, et l'on doit respecter alors les jugements
de leurs préjugés, presque autant que ceux
de leur raison. Ces opinions furent combat-
tues par beaucoup de littérateurs, qui ap-
paremment croyaient qu'ils auraient trop
à perdre si l'on voulait borner leur mérite
à celui de leurs idées. Les poètes surtout
DE M. D' A L E M B E R T. 131
furent indignés d'être jugés par un géo-
mètre. La sécheresse des mathématiques
leur semblait devoir éteindre l'imagina-
tion ; et ils ignoraient sans doute qu'Archi-
mède et Euler en ont mis autant dans leurs
ouvrages , qu'Homère ou l'Arioste en ont
montré dans leurs poésies.
Cependant M. d'Alembert avait aussi fait
des vers, mais en petit nombre : il réussis-
sait surtout dans ceux qui, placés au bas
d'un portrait, doivent renfermer en peu de
mots une pensée vraie, fine ou profonde,
exprimée d'une manière forte ou piquante,
et rendre, par un petit nombre de traits, le
caractère, les talents, les vertus d'un homme
célèbre.
Il n'avait pas prononcé, à beaucoup près,
toutes ses opinions littéraires et philoso-
phiques : ce qu'il en avait laissé pénétrer
lui avait suscité assez de haines; aussi pro-
posait-il que chaque homme de lettres, pour
concilier les intérêts de la vérité ou ceux
de son repos, déposât dans une espèce de
testament littéraire ses opinions bien en-
tières, bien dégagées de toutes restrictions.
11 ne faut pas croire qu'il entendît par là
i22- , ÉLOGE
certaines doctrines hardies, déja si claire-
ment énoncées dans un grand nombre de
livres : mais il existe en littérature, en phi-
losophie, en morale, beaucoup d'opinions
très-vraies, qu'on n'ose avouer, non qu'elles
exposent à quelque danger réel celui qui
les soutiendrait, mais parce qu'elles blessent
l'opinion commune de la société, dont il
faut ménager les erreurs générales, si l'on
ne veut pas renoncer aux agrément%qu'elle
procure. Cette condescendance presque né-
cessaire, perpétue une foule de petits pré-
jugés, la plupart peu importants s'ils étaient
seuls, mais qui, réunis ensemble, forment
un grand obstacle aux progrès de la vérité,
et entretiennent l'habitude de penser et de
juger d'après autrui.
Nous devons regretter que M. d'Alembert
n'ait pas exécuté ce projet; peu d'hommes
auraient pu faire un ouvrage meilleur et
plus étendu; il en est peu qui aient conservé
moins de préjugés. Malheureusement la
plupart de ceux qui se vantent de n'en
plus avoir, en ont seulement abandonné
un ou deux des plus grossiers, et tiennent
d'autant plus fortement à ceux qui leur
DE M. D' ALEMBERT. 1q3
restent, qu'ils s'énorgueillisent davantage
de la victoire qu'ils ont remportée sur les
autres. Combien d'hommes croient dans
ce siècle à la philosophie , comme leurs
pères ont cru à l'astrologie judiciaire! et
souvent une chimère nouvelle n'a pas d'en-
thousiastes plus zélés que les fougueux ad-
versaires des vieux préjugés.
Sage sans être timide, alliant la pru-
dence et l'amour de la vérité, M. d'Alembert
semblait pouvoir espérer que son repos ne
serait pas troublé. L'Encyclopédie en fut
l'écueil : un seul article de ce dictionnaire
(l'article Genève) lui suscita deux disputes
très-vives. Cette ville que Calvin et Beze
avaient rendue célèbre dans le seizième
siècle, était devenue une seconde fois, par
le séjour de M. de Voltaire, l'objet de l'at-
tention de l'Europe. M. d'Alembert avait
fait l'éloge de la constitution que Genève
avait alors, de la douceur de ses lois, de
l'équité de ses magistrats, de l'esprit phi-
losophique qui s'était répandu même parmi
le peuple; mais il montrait quelque doute
sur l'orthodoxie de ses pasteurs , et re-
grettait que la proscription prononcée par
li>4 ÉLOGE
Calvin contre les spectacles, fût encore
respectée.
Il était en effet singulier que les pasteurs genevois, ou leurs protecteurs , préten-
dissent au droit d'empêcher des citoyens
libres de se livrer à un amusement qui n'a
rien de contraire aux droits des autres
hommes. Cette liberté était le seul objet de
la réclamation de M. d'Alembert; il ne
proposait point de sacrifier une partie du
trésor public pour dissiper l'ennui qui pour-
suit les gens oisifs, et de faire payer par
une nation libre les plaisirs de ses chefs;
mais il croyait que, puisque les hommes
ont besoin d'amusement, un plaisir dont le
goût, même excessif, n'expose point au
risque de perdre ou sa fortune , ou son
temps, ou sa santé; un plaisir qui exerce
l'esprit, donne le goût de la littérature, et
peut, s'il est bien dirigé, inspirer des ver-
tus , ou détruire des préjugés, devait mériter
quelque indulgence, ou même quelque en-
couragement. M. Rousseau combattit l'opi-
nion de M. d'Alembert avec beaucoup
d'éloquence et de chaleur; cet écrit contre
les théâtres , composé par un auteur qui
DE M. D'ALEMBERT. Ia5
avait fait une comédie et un opéra , eut en
France un succès prodigieux, surtout parmi
les gens du monde qui fréquentent le plus
les spectacles : il semblait que, pour y
aller avec plus de plaisir, ils avaient at-
tendu à être bien sûrs de ne pouvoir en
retirer aucune utilité réelle. M. d'Alembert
répondit à la lettre de M. Rousseau, et
nous avouerons sans peine que sa réponse
eut moins de succès; c'est, dans toute dis-
pute, le sort des ouvrages dont l'auteur,
sachant éviter les deux extrêmes, garde ce
juste milieu où se plaît la vérité. Les en-
nemis de M. d'Alembert espérèrent un
moment que sa querelle avec les pasteurs
genevois laisserait quelques doutes sur la
pureté de sa conduite, mais ils virentbientôt
que cette espérance n'était pas fondée, et
la dispute fut oubliée.
Pendant que les éditeurs de l'Encyclopédie s'occupaient à rendre ce livre plus
digne de son succès; que les défauts qu'on
avait reprochés aux premiers volumes,
s'effaçaient de plus en plus ; que les hommes
les plus éclairés s'empressaient d'y contri-
buer , ce même ouvrage essuyait une sorte
i26 ÉLOGE
de persécution. Les deux partis qui avaient
longtemps partagé l'église de France ,
étaient alors dans le moment où la chûte
de l'un d'eux, devenue inévitable , allait
entraîner l'autre avec lui : l'Encyclopédie
gardait entr'eux une neutralité absolue, et
tous deux se réunirent contre elle; des
libelles enfantés par des écrivains incapa-
bles de l'entendre ou d'en profiter, persua-
dèrent à des hommes puissants, que ce livre
pouvait être dangereux pour la nation, ou
du moins pour eux-mêmes. L'accusation
d'impiété avait cessé d'être effrayante, à
force d'avoir été prodiguée; on fît du mot
d'encyclopédiste et de philosophe, le nom
d'une secte à laquelle on imputa le projet
de détruire la morale et d'ébranler les fon-
dements de la paix publique ; tous ceux
qu'on marquait de ces noms, devaient être
nécessairement de mauvais citoyens, parce
qu'alors la France était ennemie d'un roi
philosophe, qui, juste appréciateur du mé-
rite, avait donné des témoignages publics
d'estime à quelques-uns des auteurs de l'En-
cyclopédie. Cette guerre littéraire ( qui eut l'honneur
DE M. D' A L E MB E R T. i27
de faire quelquefois oublier aux oisifs de
Paris les malheurs d'une guerre plus im-
portante ) compromettait le repos de M. d'A-
lembert, et réunissait aux ennemis mépri-
sables que son génie lui avait faits, d'autres
ennemis dont il ne pouvait du moins mé-
priser le pouvoir. Le roi de Prusse lui offrit
après la paix de i763, un asile dans sa cour,
la place du président de son académie, une
fortune fort au dessus de ses désirs, mais
que le plaisir qu'il goûtait à faire le bien,
pouvait rendre séduisante, enfin le repos
et la liberté: M. d'Alembert refusa ces
offres, il préféra sa patrie, où il était pauvre
et persécuté, à la cour d'un roi, qui, dé-
pouillé de l'éclat du trône, eût encore mé-
rité qu'un homme de génie recherchât sa
société et son suffrage, et ce sacrifice lui
coûta peu; ses amis, la liberté de suivre
ses recherches mathématiques suffisaient
à son bonheur, et il attendit tranquillement
que le temps de l'injustice fût passé.
Ce monarque qui l'avait vu à Clèves
avant la guerre, et qui alors lui avait pro-
posé la survivance de M. de Maupertuis,
ne fut point blessé de ce nouveau refus;
la8 É L O G É
et voulut que la place de président de son
académie restât vacante, tant que l'homme
qu'il en avait jugé digne, pourrait l'occu-
per; M. d'Alembert crut lui devoir l'hom-
mage de sa reconnaissance, et, après l'avoir
été trouver dans ses états de Westphalie, il
lesuivit à Berlin, où il passa plusieurs mois.
On vit un philosophe paisible, appelé sans
aucun titre dans une cour guerrière, et
admis dans la familiarité d'un roi qui, après
avoir résisté à une ligue formidable, venait
de couronner ses victoires par une paix glo-
rieuse. Aucun capitaine de son siècle n'avait
gagné tant de batailles; et lui seul avait
enrichi, par des découvertes, cet art destruc-
teur dela guerre, dont les progrès sontpour-
tant le seul moyen de faire jouir les peuples
d'une paix presque perpétuelle; car telle
est la nature de l'hommeque sa fureur poul-
ies jeux de toute espèce diminue à mesure
que l'on y affaiblit l'influence du hasard.
Cependant ce prince n'était enivré ni de
ses triomphes, ni du bruit de sa renommée, il se plaisait à cultiver, dans la paix, la
philosophie et les arts; parlant avec simpli-
cité de ses succès, de ses revers, de ses
DE M. D' A L E M B E R T. i29
dangers, de ses ressources, et même de ses
fautes, il comparait la gloire d'avoir fait
Athalie à celle de ses victoires, en obser-
vant que le poète ne devait rien au sort ni
à d'autres qu'à lui-même; et vivait avec
le philosophe français dans cette égalité
qui, malgré la différence des rangs, s'éta-
blit nécessairement entre les hommes dé
génie. - . - . .. ....
M. d'Alembert avait refusé,peu de temps
auparavant, une offre plus brillante; l'im-
pératrice de Russie lui avait proposé de le
charger de l'éducation de son fils , et de
l'en charger seul; les titres , les récom-
penses, tous les avantages qui eussent flatté
ou séduit un homme ordinaire , étaient
prodigués. La gloire d'élever l'héritier d'un
grand empire, eût pu éblouir un homme
d'un esprit supérieur; et l'espérance de
contribuer au bonheur de :cent- pèuples
réunis sous les mêmes lois, pouvait toucher
un philosophe : M. d'Alembert ne fut point
ébranlé, il crut qu'il ne devait pas à une
nation étrangère le sacrifice de son repos;
que si ses talents pouvaient être utiles, ils
appartenaient à sa patrie,et qu'une coui
3- " 9
l3o ÉLOGE
orageuse, où, dans l'espace de vingt ans,
deux révolutions avaient renversé le trône,
et où le changement du ministère avait
été souvent aussi funeste qu'une révolution,
ne devait pas être le séjour d'un philosophe
qui était bien sûr de n'avoir aucun des
talents nécessaires pour s'y conduire.
II refusa donc cet honneur, comme il
l'aurait accepté, sans orgueil et sans osten-
tation; cependant ces offres lui furent utiles,
elles servirent à faire mieux connaître à la
nation française la valeur de ce qu'elle
possédait; et la jalousie littéraire , la
haine des partis furent envenimées, mais
subjuguées par la force de l'opinion pu-
blique. . r St. j
Kn-i765 , M. d'Alembert donna son ou-
vrage sur la destruction des Jésuites; l'abo-
lition de cet ordre lui parut un événement
assez important dans l'histoire des opinions
humaines, pour mériter qu'il en traçât les
détails , et cette histoire fut impartiale;
aussi ne manqua-t-elle pas d'augmenter la
haine que les deux partis avaient contre lui:
cette haine se signala par des libelles dont
les-auteurs ne prouvaient qu'une seule chose,
DE M. D'A L E M B E R T. l3l
c'est que M. d'Alembert avait eu raison dans
ce qu'il avait dit de leur parti, ils répon-
daient à l'accusation d'être fanatiques, en
laissant échapper naïvement les traits du
fanatisme le plus emporté et le plus stupide,
et M. d'Alembert ne crut pas devoir répon-
dre à des adversaires qui savaient si bien
défendre sa cause.
Après avoir donné ses Recherches sur le système du monde, il n'entreprit plus de grands ouvrages mathématiques ; mais il
publia dans les recueils des académies dont
il était membre, et dans neuf volumes d'opus-
cules, un nombre très-grand de mémoires;
on y trouve l'application de ses principes et de ses méthodes au problême de la libra-
tiori de: la lune , à ceux de la précession
des équinoxes et de la nutation de l'axe de
la terre dans l'hypothèse de la dissimilitude
des méridiens, aux lois générales du mou-
vement de rotation i à celles des oscillations
des corps plongés dans les fluides; il y per-
fectionne sa théorie des fluides, et sa solution
du problême des trois corps ; il y étend ses
méthodes de calcul : mais nous devons nous
arrêter ici seulement aux objets entièrement
ïjSi ÉLOGE
nouveaux, qui ont été alors le sujet de ses
méditations.
Les mathématiques offrent souvent des
questions où les résultats des calculs pré-
sentent des difficultés que le calcul ne peut
résoudre seul; il faut qu'il emploie le secours
quelquefois dangereux de la métaphysique;
ce n'est plus seulement du génie de la géo-
métrie que dépend la solution des difficultés,
mais de la finesse, de la justesse naturelle de
l'esprit. M. d'Alembert a discuté, dans ses
opuscules, quelques-unes de ces questions.
Telle fut celle de la nature des loga-
rithmes des quantités négatives; Léibnitz et
Jean Bernoulli l'avaient agitée, MM. Euler
et d'Alembert la renouvellèrent : le premier
soutint l'avis de Léibnitz, le second celui de
Bernoulli; ils se servirent de toutes les rai-
sons que les nouvelles vérités découvertes
dans l'analyse pouvaient leur offrir ; avec
un génie égal à celui des deux premiers
combattants, ils employèrent des armes plus
fortes; cependant la victoire resta encore
indécise , et l'on peut juger de la difficulté
d'une question dont de tels hommes n'ont pu
dissiper tous les nuages.
DE M. D'A L E M B E R T. l53
M. d'Alembert eut une autre discussion
du même genre avec MM. de la Grange et
Euler , sur la discontinuité des fonctions
arbitraires qui entrent dans les intégrales
des équations aux différences partielles ,
question plus importante , et sur laquelle
leurs ouvrages ont répandu plus de lumière.
Les premiers principes du mouvement,
comme la loi du levier, celle de la décom-
position des forces , paraissent d'une vérité
si naturelle, si palpable, qu'il faut déja de
la sagacité pour sentir qu'elles ont besoin
d'être prouvées , et que la démonstration
rigoureuse en est difficile ; M. d'Alembert
l'a cherchée avec succès dans la théorie
générale des fonctions analytiques: c'est sans
doute un spectacle bien intéressant pour les
philosophes, de voir, dans les objets soumis
au calcul, des questions très-compliquées,
résolues avec facilité et d'un trait de plume;
tandis que les vérités, en apparence les plus
simples , exigent un appareil singulier de
preuves établies sur des théories savantes
dont on n'avait pas encore la première idée,
longtemps après que ces vérités, déja dé-
couvertes et admises par tous les savants t
i54 ÉLOGE
étaient devenues d'un usage universel et
commun.
C'est dans les opuscules mathématiques
de M. d'Alembert, que l'on trouve et ses
travaux sur la théorie des lunettes acro-
matiques et ses recherches sur plusieurs
points d'optique; il y démontre la fausseté
de l'hypothèse où l'on ne suppose dans
la lumière solaire que sept rayons diffé-
remment réfrangibles, quoique le spectre
alongé par le prisme , reste continu ; il y
remarque que nous rapportons les objets,
non à leur vraie direction, mais à celle du
rayon qui, perpendiculaire au fond de l'œil,
exerce sur cet organe une force plus grande.
Le calcul des probabilités occupe une
partie importante de ces opuscules; et si
ce calcul s'appuie un jour sur des bases plus
certaines, c'est à M. d'Alembert que nous
en aurons l'obligation.
Il expose dans ses recherches , comment,
si de deux événements contraires l'un est
arrivé un certain nombre de fois de suite,
on peut, en cherchant la probabilité que
l'un de ces deux événements arrivera plutôt
que l'autre , ou la trouver égale pour
DE M. D'A L E M B E R T. l35
les deux événements, ou la supposer plus
grande, soit en faveur de celui qu'on a déjà
obtenu, soit en faveur de l'événement con-
traire : il fait voir que ces conclusions op-
posées entr'elles , sont la conséquence de
trois méthodes de raisonner, qui paraissent
également justes , également naturelles.
Il examine la règle qui prescrit de faire
les avantages en raison inverse des proba-
bilités , et montre combien , dans une foule
d'exemples , les conclusions déduites de ce
principe, semblent en contradiction avec
celles où le simple bon sens aurait conduit;
il prouve que les moyens employés par
plusieurs géomètres , pour détruire cette
contradiction, ont été insuffisants; lui-même
en propose de nouveaux, mais il a soin d'en
remarquer également les difficultés et les
exceptions.
Dans l'application de ce calcul à l'ino-
culation , M. d'Alembert fait sentir que,
s'il est facile de prouver combien cette
opération est utile pour la société en gé-
néral, le calcul de l'avantage dont elle
peut être pour chaque particulier, exige
d'autres principes : en effet, il s'agit pour
l36 ÉLOGE
chacun, de s'exposer à un risque certain
et présent , pour éviter un risque plus
grand , mais éloigné et incertain ; et cette
circonstance paraît changer la nature de la
question. M. d'Alembert n'a pas donné la
solution du problême envisagé sous ce
point de vue; car celle qu'il propose, et
qui consiste à comparer le risque de mourir
de l'inoculation dans un court espace de
temps , à celui d'être attaqué de la petite-
vérole naturelle, et d'en mourir aussi dans
un temps très-petit, donne seulement une
limite au dessous de laquelle le risque que
court un inoculé, n'empêche pas que l'ino-
culation ne lui soit avantageuse; mais ce
risque pourrait être au dessus de la même
limite, sans que l'on dût louer le courage
ou condamner l'imprudence de celui qui
s'exposerait à ce danger. La vraie solution
du problême dépend d'une méthode d'éva-
luer la vie, ou plutôt de l'apprécier (car
sa durée ne doit pas entrer seule dans le
calcul); et il serait bien difficile de trou-
ver pour cette méthode, des principes dont
tous les hommes, même raisonnables, vou-
lussent convenir, soit pour eux-mêmes, soit
DE M. D'ALEMBERT. lfy
pour leurs enfants. C'est principalement dans
cette dernière hypothèse que la question devient difficile, et qu'elle peut être im-
portante; en prononçant sur notre propre
danger, nous pouvons suivre notre volonté,
nos penchants; et après avoir balancé
nos intérêts, nous décider pour celui que
nous préférons : en prononçant sur le sort
d'autrui, la justice la plus sévère doit nous
conduire : le droit que nous avons sur
l'existence d'un autre, n'est fondé que sur
l'ignorance qui l'empêche de juger pour
lui-même; c'est donc sur son avantage réel,
et non sur notre seule opinion, que notre
volonté doit se régler; il ne suffit point de
croire qu'il soit utile pour lui de l'exposer
à un danger, il faut que cette utilité soit
prouvée. On chercherait vainement à élu-
der la difficulté, en décidant qu'alors l'in-
térêt général doit l'emporter; ce patriotisme
exagéré n'est qu'une illusion dangereuse,
capable d'entraîner à des injustices, et
même à des crimes, les hommes ignorants
et passionnés : sans doute il est des circons-
tances où l'on peut devoir au bonheur pu-
blic le sacrifice volontaire de ses droits;
l33 ÉLOGE
mais jamais celui des droits d'un autre ne
peut être ni juste ni légitime.
Parmi les mémoires de M. d'Alembert,
on en trouve plusieurs qui ont pour objet
le calcul intégral, et qui renferment en
quelques pages un grand nombre de mé-
thodes particulières ou de vues nouvelles
sur la théorie générale de ce calcul; telle
est une méthode pour réduire à la solution
d'une équation linéaire,la recherche de l'in-
tégrale indéfiniment approchée d'une équa-
tion quelconque; méthode à la fois élégante
et singulière : telles sont des observations
importantes sur la forme générale du fac-
teur, qui rend l'équation qu'il multiplie,
la différentielle exacte d'une fonction ou
finie, ou d'un ordre moins élevé : dans ces
morceaux dispersés, les vérités se pressent,
et comme elles sont peu développées, elles
peuvent échapper à un lecteur inattentif
ou peu instruit; l'auteur y paraît plus oc-
cupé d'assurer aux géomètres des vérités
nouvelles, que de jouir de la gloire qu'il
pouvait en attendre; ainsi la plupart de
ces mémoires offriront à ceux qui sauront
les méditer et en faire usage, des lumières
DE M. D' A L E M B E R T. ljg
utiles, et peut - être même leur vaudront
beaucoup de gloire , s'ils n'ont pas la
générosité de la rapporter au premier
auteur.
La solution du problême des tauto-
chrones, mérite une mention particulière:
ce problême, résolu d'abord par Jean Ber-
noulli et par M. Euler, l'avait été depuis
par M. Fontaine, qui avait employé une
méthode nouvelle et vraiment originale;
sa solution, plus générale que les pre-
mières, contenait des principes de calcul
d'une utilité plus étendue que celle du
problême; cependant M. Fontaine n'avait
cherché, comme les géomètres qui l'avaient
précédé, qu'à déterminer la courbe tauto-
chrone dans quelques hypothèses de force
accélératrice; et la question de savoir s'il
existe une tautochrone dans toutes les hy-
pothèses , et de déterminer celles où elle
existe , n'avait pas été encore examinée.
M. d'Alembert reçut de M. de la Grange
une formule qui contenait la solution de
cette nouvelle question, plus curieuse et
plus difficile; il en chercha la démonstra-
tion, et non-seulement il la découvrit, mais
l4o ÉLOGE
il parvint à une formule plus générale en-
core, que M. de la Grange trouvait aussi
en même temps : ces exemples sont fré-
quents dans l'histoire des mathématiques,
et ils doivent l'être, puisque les objets sur
lesquels l'étendue et la nature des méthodes
permettent de s'exercer, sont également
sous les yeux de tous; que le progrès des
sciences auxquelles on applique le calcul,
offre également àtous, dans chaque époque,
un certain nombre de questions à résoudre;
que la vérité est une, et qu'ils emploient à
peu près les mêmes instruments : cepen-
dant, il est rare que les preuves de l'éga-
lité soient aussi claires qu'elles l'ont été
dans cette occasion; d'ailleurs, on n'y croit
que dans le cas où chacun de ceux qui
veulent partager la gloire d'une découverte,
en ont fait d'autres qu'ils ne partagent avec
personne.
M. d'Alembert a publié des éléments de
musique; on s'étonnera peut-être que l'ana-
lyste profond qui avait résolu le problême
des cordes vibrantes, se soit borné à donner
une exposition du systême de Rameau ,
qu'il parvint à rendre intelligible; mais il
DE M. D'A L E M B E R T. 1^1
ne croyait pas que la théorie mathématique
du corps sonore pût encore rendre raison
des règles de la musique. Il a aimé pen-
dant toute sa vie cet art qui se lie, d'un
côté, aux recherches les plus subtiles et les
plus savantes de la mécanique rationnelle,
tandis que sa puissance sur nos sens et sur
notre ame, offre aux philosophes des phé-
nomènes non moins singuliers, et plus inex-
plicables encore.
On doit compter au nombre des services
que M. d'Alembert a rendus aux mathé-
matiques , et surtout à la philosophie, le
soin qu'il a pris d'éclaircir une dispute cé-
lèbre sur la mesure des forces, dispute
qui, pendant une partie de ce siècle, a par-
tagé les géomètres; et d'apprécier ces prin-
cipes tirés de la métaphysique des causes
finales qu'on voulait substituer aux prin-
cipes directs de la mécanique, et employer
à la découverte des lois de la nature : ces
questions avaient égaré quelques bons es-
prits, et consumé en pure perte le temps
toujours si précieux de plusieurs hommes
de génie; M. d'Alembert les discuta, et
on n'en parla plus : les questions les plus
ifa ÉLOGE
profondes de la métaphysique ont eu
souvent le même sort que ces tours d'adresse
ou de combinaison, qui étonnent, qui ex-
citent la curiosité tant qu'on en ignore le
secret, mais qu'on méprise aussitôt qu'il a
été deviné.
Nous n'avons pu donner ici qu'une esquisse très-abrégée des travaux immenses
de M. d'Alembert sur les mathématiques;
travaux que, ni les distractions, ni la fai-
blesse de sa santé, ni ses infirmités, n'inter-
rompirent jamais, qu'il suivait encore , il
n'y a pas une année, au milieu de ses dou-
leurs , et qui ont produit à cette époque un
nouveau volume d'opuscules, où l'on re-
trouve son génie et cette même finesse, ce
même esprit philosophique qui caracté-
risent toutes ses productions. ->
Le goût très-vif qu'il avait eu pendant
quelque temps pour la littérature et pour
la philosophie, n'avait point affaibli sa
première passion; ses ouvrages mathéma-
tiques étaient les seuls auxquels il attachât
une importance sérieuse; il disait, il ré-
pétait souvent qu'il n'y avait de réel que
ces vérités; et tandis que les savants lui
DE M. D'ALEMBERT. l$5
reprochaient son goût pour la littérature, et
le prix qu'il mettait à l'art d'écrire, souvent
il offensait les littérateurs, en laissant échap-
per son opinion secrète sur le mérite ou
l'utilité de leurs travaux.
L'académie des sciences a souvent profité
de ces mêmes talents qu'on lui faisait un
reproche d'avoir cultivés: dans ces assem-
blées solemnelles, où des souverains sont
venus au milieu de nous rendre hommage
aux sciences, et recevoir celui de notre re-
connaissance pour l'intérêt qu'ils prennent
à leurs progrès, M. d'Alembert a été plus
d'une fois l'organe de cette compagnie; les
circonstances où il est permis de dire des
vérités aux princes, sont si rares, que
M. d'A lember t n'en laissait point alors échap-
per l'occasion; il savait exprimer avec
force celles qu'il était temps de prononcer,
et faire entendre avec finesse d'autres vé-
rités plus contraires aux opinions commu-
nes, mais aussi dont il croyait plus utile
que les rois fussent convaincus; il avait l'art
de plaire aux princes qui l'écoutaient, en
défendant devant eux la cause de l'huma-
nité , et savait leur rendre les sciences
l44 ÉLOGE
respectables en leur montrant queleur gloire
véritable, leur puissance,leur sûreté même,
dépendent plus qu'on ne croit de l'instruc-
tion répandue dans toutes les classes de
leurs sujets, et que, par une révolution
dont l'origine remonte à l'invention de l'im-
primerie , et dont rien ne peut plus arrêter
les progrès, la force, les richesses, la féli-
cité des nations, sont devenues le prix des
lumières.
En i772, M. d'Alembertfut nommé se-
crétaire de l'académie française, dont il
était membre depuis 1754, et il s'imposa
un devoir que ses prédécesseurs avaient
jusqu'alors négligé, celui de continuer l'his-
toire de cette compagnie. 11 s'engagea donc
à écrire la vie de tous les académiciens
morts depuis i700 jusqu'en 1772; l'obscurité
de quelques-uns, l'espritde parti qui exagé-
rait ou rabaissait la réputation de plusieurs,
le contraste du jugement de la postérité et
de l'opinion des contemporains, la grande
variété des talents par lesquels chacun
d'eux s'était distingué , toutes ces diffi-
cultés auraient pu arrêter un écrivain moins
zélé pour la gloire de l'académie, ou moins
DE M. D'ALEMBERT. 1$
sûr de les vaincre; elles ne firent qu'exciter
l'ardeur de M. d'Alembert,et dans l'espace
de trois ans , près de soixante-dix éloges
furent achevés. Il s'était auparavant exercé
dans le même genre; les éloges de Jean
Bernoulli et de l'abbé Terasson avaient
même été ses premiers essais; celui de
Montesquieu était digne de l'homme il-
lustre à qui ce monument était consacré.
L'article éloge, dans l'Encyclopédie, con-
tient des préceptes excellents sur les éloges
historiques; ces préceptes dictés par la
raison et par le goût, font sentir toute la
difficulté de ce genre d'ouvrage, et doivent
décourager ceux qui, honorés de cette fonc-
tion par une compagnie savante, sentent
combien ils restent au dessous et des leçons
que leur donne M. d'Alembert, et des
exemples qu'il leur a tracés.
Les premiers éloges de M. d'Alembert
sont écrits d'un style clair et précis, tantôt
énergique, tantôt piquant et plein de finesse,
mais toujours noble, rapide, soutenu. Dans
ceux qu'il a faits pour l'histoire de l'acadé-
mie française, il s'est permis plus de sim-
plicité , de familiarité même; des traits 5. i0
l46 ÉLOGE
plaisants, des mots échappés à ceux dont
il parle, ou dits à leur occasion, un grand
nombre d'anecdotes propres à peindre, ou
les hommes ou les opinions de leur temps,
donnent à ces ouvrages un autre caractère;
et le public, après avoir encouragé cette
liberté par des applaudissements multi-
pliés , parut ensuite la désapprouver. Nous
osons croire qu'avant de prononcer si cette
sévérité n'a pas été injuste, il faut avoir vu
tout l'ouvrage; en effet, si dans une suite
d'éloges, ce ton familier rend la lecture
de la collection plus facile; si cette liberté
d'entre-mêler des plaisanteries ou des anec-
dotes à des discussions philosophiques et
littéraires, augmente l'intérêt et le nombre
des lecteurs, alors il serait difficile de blâ-
mer M. d'Alembert d'avoir changé sa ma-
nière; d'ailleurs, le ton dans les ouvrages,
comme dans la société, doit naturellement
changer avec l'âge; on exige d'un jeune
homme un maintien plus soigné, une at-
tention sur lui-même toujours soutenue; on
pardonne à un vieillard plus de familiarité
et de négligence; on veut que l'un marque
par toutes ses manières les égards qu'il doit
DE M. D' A L E M B E R T. i^7
à ceux qui l'environnent; on ne demande
à l'autre que d'intéresser ou de plaire : ainsi,
dans les premiers ouvrages d'un écrivain,
on exige avec raison qu'il montre, par son
attention à soigner, à soutenir son style,
le désir qu'il a de mériter le suffrage de ses
lecteurs : mais lorsque sa réputation est
consommée, lorsque son âge et ses travaux
lui ont donné le droit de regarder comme
ses disciples une partie de ceux qui le lisent
ou qui l'écoutent, alors il peut se négliger
davantage, s'abandonner à tous ses mou-
vements , et traiter seslecteurs plutôt comme
des amis que comme des juges.
La partie de cet ouvrage qui a déja été
publiée, nous assure que ce recueil sera
un monument précieux pour l'histoire lit-
téraire, et un de ces livres si rares, où les
hommes qui craignent l'application, mais
qui aiment la vérité et les lettres, peuvent
trouver des leçons utiles de philosophie,
de morale et de goût.
On peut juger du caractère des grands
hommes par la liste de leurs amis , et malheureusement cette liste a paru prouver
quelquefois qu'ils aimaient mieux des
l48 ÉLOGE
flatteurs que des amis véritables, comme si
l'idée de l'égalité les eût fatigués : cepen-
dant, si l'on pénètre plus avant, si l'on va
chercher jusqu'au fond de leur cœur le
motif caché de cette préférence pour les
hommes médiocres, peut-être s'apercevra-
t-on que ce sentiment tient à une défiance
secrète d'eux-mêmes, qu'ils n'osent avouer;
on verra que la plupart de ceux qui ont
mérité ce reproche, avaient usurpé une
partie de leur célébrité; et on en pourra
conclure qu'ils craignaient plus les lumières
de leurs égaux que leur société, et d'être
jugés que d'être surpassés. La réputation
de M. d'Alembert est appuyée sur une
base trop solide, pour lui faire un mérite
de s'être élevé au dessus de cette faiblesse;
ami constant de Voltaire pendant plus de
trente ans, loin d'être fatigué de sa gloire
comme tant d'autres, il s'occupait avec un
soin presque superstitieux, de multiplier
les hommages que ce grand-homme rece-
vait de ces compatriotes; il ne parla de
l'illustre Euler à un grand roi, dans les
états duquel M. Euler vivait alors, que
pour lui apprendre à le regarder comme
i
DE M. DALEMBERT. l4g
un grand-homme ; et même un sacrifice
d'amour-propre, que l'exacte équité n'eût
pas exigé, ne lui coûta point pour faire
rendre justice à un rival, dont le génie
s'exerçant sur une seule science, ne pouvait
frapper ceux à qui cette science était étran-
gère. Lorsque M. Euler retourna en Russie,
M. d'Alembert, consulté par le même prince,
lui proposa de réparer cette perte en appe-
lant à Berlin M. de la Grange; et ce fut par
lui seul, qu'un souverain qui l'estimait,
apprit qu'il existait en Europe des hommes
qu'on pouvait regarder comme ses égaux.
Son amitié était active et même inquiète;
les affaires de ses amis l'occupaient, l'agi-
taient , et souvent troublaient son repos
encore plus que le leur: il était étonné de
l'indifférence, de la tranquillité qu'ils mon-
traient , leur en faisait des reproches ; et
quelquefois son intérêt était si vif, qu'il les
forçait de désirer le succès pour lui plus
encore que pour eux-mêmes.
Peu d'hommes ont été aussi bienfaisants,
et il regardait cette bienfaisance comme un
devoir de justice ; il ne croyait pas ( comme
nous l'avons dit) qu'il fût permis d'avoir du
l5o ÉLOGE
superflu , lorsque d'autres hommes n'ont
pas même le nécessaire; mais ses dons, si
peu proportionnés à la médiocrité de sa
fortune, ne suffisaient pas au besoin que son
cœur avait de faire du bien; son temps , le
crédit de ses amis, l'autorité que lui don-
naient son génie et ses vertus , tout appar-
tenait également aux malheureux et aux
opprimés ; en lisant ses ouvrages , on est
étonné que la vie d'un seul homme ait suffi
à tant de travaux, et les soins de la bienfai-
sance et de l'amitié en ont rempli la moitié;
et il y sacrifiait sans peine , nous ne disons
pas une partie de sa gloire, ce sacrifice
coûte peu aux hommes capables de véri-
tables affections, mais l'attrait puissant qui
l'entraînait au travail. Son zèle pour le
progrès des sciences et la gloire des lettres,
ne se bornait pas à y contribuer par ses
ouvrages, il devenait le bienfaiteur, l'appui ,
le conseil de tous ceux qui, dans leur jeu-
nesse , annonçaient du talent, ou montraient
du zèle pour l'étude : souvent il a éprouvé
de l'ingratitude, mais l'amitié,qu'il a trouvée
quelquefois pour prix de ses services et de
ses leçons,le consolait, et il ne se croyait
DE M. D' A L E M B E R T. l5l
pas malheureux d'avoir fait cent ingrats
pour acquérir un ami. Vers la fin de sa vie ,à
mesure qu'il voyait successivement se briser
les liens formés dans sa jeunesse, c'est parmi
ses anciens disciples qu'il avait choisi ses
amis les plus chers, ceux qui étaient pour
lui l'objet d'un sentiment plus tendre, et sur
l'amitié desquels il comptait le plus ; et
comme il avait toujours préféré la géo-
métrie à toute autre étude, c'est sur deux
géomètres de l'académie que le choix de son
cœur s'était surtout arrêté.
Ami de l'humanité,les intérêts,les droits
des hommes étaient pour lui des objets sa*-
crés , souvent il les a défendus, et jamais il
ne les a trahis : si l'on ne mérite pas le nom
de citoyen en flattant bassement l'autorité,
de quelque manière qu'elle s'exerce , en
exaltant toujours les vertus et les actions de
ceux qui gouvernent, au risque de louer
tour à tour des principes contradictoires,
on s'en rend également indigne en blâmant
tout au hasard, en donnant pour patriotisme
son attachement à une cabale dont on es-
père partager le crédit , en cachant sous
l'apparence de l'amour naturel et légitime
l52 É L O G Ë
de la liberté, l'humeur secrète de n'avoir
pas d'empire sur celle des autres : un bon
citoyen s'intéresse vivement au bonheur gé-
néral , s'élève avec courage contre ceux qui
font le mal ou qui le permettent; il obéit
aux lois, mais en réclamant contre celles
qui blessent l'humanité et la justice; soumis
à l'autorité, il respecte ceux qui en sont les
dépositaires , mais il les juge ; il combat
toutes les erreurs qui peuvent troubler la
paix, ou attenter aux droits des hommes;
il désire enfin qu'ils soient éclairés sur leurs
vrais intérêts comme sur leurs droits, parce
que leur félicité commune et la tranquillité
publique dépendent de la liberté qu'ils ont
de s'instruire, et de la destruction des pré-
jugés : tel fut constamment M. d'Alembert,
mauvais citoyen pour l'homme puissant et
corrompu, mais bon patriote aux yeux des
ministres justes et éclairés, comme aux yeux
de la nation.
Il avait prouvé , par des traits éclatants ,
qu'il était inaccessible à l'intérêt , autant
qu'à la vanité; mais les augmentations suc-
cessives , et toujours très - modiques , que
reçut son revenu, n'étaient pas reçues avec
DE M. D' ALEMBERT. l53
l'indifférence à laquelle on aurait pu s'at-
tendre, elles lui donnaient plus de facilité
pour acquitter des dettes de bienfaisance
qu'il regardait comme de véritables obli-
gations; ses inquiétudes sur ses affaires n'a-
vaient jamais d'autre objet : et je serai forcé
de retrancher sur ce que je donne , était la
seule crainte qu'il confiât à ses amis,lorsque
des circonstances imprévues le menaçaient
de quelque perte ou de quelque retarde-
ment : avec de tels sentiments, il ne devait
avoir et il n'eut jamais qu'une fortune
médiocre , on ne parvient pas à s'enrichir,
quand c'est pour les autres seulement qu'on
veut être riche; et ceux qui, en accumulant
des trésors, parlent encore de leur mépris
pour les richesses, prouvent seulement qu'ils
joignent l'hypocrisie à leurs autres vices. Le caractère de M. d'Alembert était franc,
vif et gai, il se livrait à ses premiers mou-
vements , mais il n'en avait point qu'il eût
intérêt de cacher. Dans ses dernières années,
une inquiétude habituelle avait altéré sa
gaieté, il s'irritait facilement, mais revenait
plus facilement encore; cédait à un mou-
vement de colère, mais ne gardait point
l54 ÉLOGE
d'humeur; malgré la tournure quelquefois
maligne de son esprit, on n'a jamais eu à
lui reprocher la plus petite méchanceté, et
il n'a jamais affligé , même ses ennemis ,
que par son mépris et son silence. Après
avoir demeuré près de quarante ans dans la
maison de sa nourrice , sa santé l'obligea
de quitter le logement qu'il occupait chez
elle , et l'âge de cette femme respectable
ne lui permit pas de le suivre : tant qu'elle
vécut , deux fois chaque semaine il se
rendait auprès d'elle , s'assurait par ses
yeux des soins qu'on avait de sa vieillesse ,
cherchait à prévenir, à deviner ce qui pou-
vait rendre plus douce la fin d'une vie sur
laquelle sa reconnaissance et sa tendresse
avaient répandu l'aisance et le bonheur. En
quittant cette maison, il chercha un asile
dans l'amitié , dans la société habituelle
d'une femme aimable qui, par une sensibi-
lité simple et vraie, par les grâces piquantes
et naturelles de son esprit, par la force de
son ame et de son caractère, avait fait naître
en lui un sentiment que les malheurs qu'elle
avait longtemps éprouvés , rendirent plus
profond et plus tendre, et qui eût été la
DE M. D' A L E M B E R T. l55
consolation de la vie de M. d'Alembert, s'il
n'avait pas eu le malheur de lui survivre.
Les savants et les écrivains les plus cé-
lèbres , des étrangers distingués par leurs
lumières , des hommes de tous les ordres,
mais choisis parmi ceux qui aimaient la
vérité , et qui étaient dignes de l'entendre,
lui formèrent alors une société nombreuse,
où se joignait une foule dejeunes littérateurs
et de gens du monde , que le désir de voir
un grand-homme, ou la vanité de dire qu'ils
l'avaient vu, attirait auprès de lui; cette
société rassemblait, pour ainsi dire , tous
les hommes qui, zélés pour les intérêts de
l'humanité, mais différents par leurs occu-
pations, leurs goûts,leurs opinions,n'étaient
rapprochés que par un désir égal de hâter
le progrès des lumières, un même amour
pour le bien , et un respect commun pour
l'homme illustre que son génie et sa gloire
avaient naturellement placé à leur tête : elle
offrait aux jeunes gens qui entraient dans la
carrière des lettres , les moyens de faire des
connaissances utiles à leur avancement ou
à leur fortune , sans se livrer à une dissipa-
tion d'autant plus funeste pour le talent,
l56 ÉLOGE
qu'il est encore moins formé; ils y trouvaient
les encouragements que donne le suffrage
libre et éclairé des hommes supérieurs ,
les lumières utiles qui s'échappent de leur
conversation, enfin la crainte salutaire pour
la jeunesse , de perdre par sa conduite ,
l'estime d'une société qu'on respecte et
qu'on recherche. Ce n'est point ici mon
jugement que j'expose, c'est l'expression
fidelle des sentiments de plusieurs de ceux
qui étaient admis chez M. d'Alembert, telle
qu'elle leur est échappée au milieu de leurs
regrets.
La constitution de M. d'Alembert était
naturellement faible; le régime le plus
exact, l'abstinence absolue de toute liqueur
fermentée, l'habitude de ne manger que
seul d'un très-petit nombre de mets sains
et apprêtés simplement, ne purent le pré-
server d'éprouver avant l'âge les infirmités
et le dépérissement de la vieillesse; il ne
lui restait depuis longtemps que deux
plaisirs ; le travail et la conversation; son
état de faiblesse lui enlevait celui des deux
qui lui était le plus cher : cette privation
altéra un peu son humeur 3 son penchant
DE M. D' A L E M B E R T. ihj
à l'inquiétude augmenta; son ame parais-
sait s'affaiblir comme ses organes, mais
cette faiblesse n'était qu'apparente; on le
croyait accablé par la douleur, et on igno-
rait qu'il en employait les intervalles à
discuter quelques questions mathématiques
qui avaient piqué sa curiosité, à perfec-
tionner son histoire de l'académie , à aug-
menter sa traduction de Tacite, et à la
corriger; on ne devinait pas que, dans le
moment où il verrait que son terme appro-
chait, et qu'il n'avait plus qu'à quitter la
vie, il reprendrait tout son courage. Dans
ses derniers jours, au milieu d'une société
nombreuse, écoutant la conversation, l'ani-
mant encore quelquefois par des plaisan-
teries ou par des contes, lui seul était tran-
quille, lui seul pouvait s'occuper d'un autre
objet que de lui-même, et avait la force de se
livrer à la gaietéet à des amusements frivoles. Illustre par plusieurs de ces grandes dé-
couvertes qui assurent au siècle où elles
ont été dévoilées l'honneur de former une
époque dans la suite éternelle des siècles;
digne par sa modération, son désintéresse-
ment, la candeur et la noblesse de son
l58 ÉLOGE
caractère, de servir de modèle à ceux qui
cultivent les sciences, et d'exemple aux
philosophes qui cherchent le bonheur; ami
constant de la vérité et des hommes; fidèle
jusqu'au scrupule aux devoirs communs de
la morale, comme aux devoirs que son
cœur lui avait prescrits; défenseur coura-
geux de la liberté , et de l'égalité dans les
sociétés savantes ou littéraires dont il était
membre; admirateur impartial et sensible
de tous les vrais talents; appui zélé de qui-
conque avait du mérite ou des vertus;
aussi éloigné de toute jalousie que de toute
vanité; n'ayant d'ennemis que parce qu'il
avait combattu des partis, aimé la vérité
et pratiqué la justice; ami assez tendre
pour que la supériorité de son génie, loin
de refroidir l'amitié en blessant l'amour-
propre, ne fît qu'y ajouter un charme plus
touchant, il a mérité de vivre dans le cœur
de ses amis, comme dans la mémoire des
hommes.
Il s'est assuré que ses vues de bienfai-
sance seront exécutées après lui; que les
ouvrages qu'il laisse, disposés par lui-même
dans le plus grand ordre, seront donnés au
DE M. D'A L E M B E R T. i5g
public,à l'utilité duquel il les a consacrés,
et il a confié ses dispositions à trois de ses
amis : l'un (i), son confrère à l'académie
française, distingué par des ouvrages ingé-
nieux et utiles, par son goût éclairé pour
les arts , par un caractère aimable et so-
lide, était uni avec lui par une amitié de
trente ans, qui avait toujours été sans nuage;
un autre (2), magistrat d'une cour souve-
raine , respecté pour sa probité sévère,
l'avait connu dès son enfance, l'avait aimé
avant que sa gloire fût répandue, et l'a
toujours aimé depuis : je n'ai pu avoir
d'autre titre pour être placé dans une liste
si honorable, que l'amitié même de M. d'A-
lembert, amitié que mon zèle pour l'étude
m'avait méritée dès ma jeunesse, que pen-
dant plus de quinze ans j'ai regardée comme
un des premiers biens de ma vie, et dont
le souvenir doux et cruel ne s'affaiblira
jamais dans mon cœur, car il est des pertes
qui ne peuvent s'oublier, parce qu'elles ne
peuvent se réparer; et lorsque l'ami qui
(1) M. Vatelet.
(2) M. Remi.
i60 ÉLOGE DE M. D'ALEMBERT.
nous a été enlevé, était un de ces hommes
rares que plusieurs générations ne peuvent quelquefois remplacer; lorsque son amitié,
tendre, active, courageuse, éclairée, était unique comme lui-même; lorsqu'on était
uni avec lui par ces rapports d'opinions,
de goûts, de sentiments, par cet attrait
naturel, qui rendraient irréparable la pri-
vation même d'un ami qui n'aurait point
d'autres titres à nos regrets, il ne doit rester
à ceux qui ont éprouvé de telles pertes, et
qui les ont vues se renouveler en peu d'an-
nées , que la triste et douloureuse consolation de n'avoir pas vécu sans connaître
le bonheur.
M. d'Alembert est mort le 29 octobre
i785.
ELOGE
DE M. DE TRESSA N.
Louis-Êlisabeth de La Vergne, comte
DE Tressan, lieutenant-général des armées
du roi, commandeur de l'ordre de Saint-
Lazare , l'un des quarante de l'académie
française, associé-libre de celle des sciences;
de la société royale de Londres ; des acadé-
mies de Berlin et d'Edimbourg, naquit au
Mans, le 4 novembre i705, de François
de La Vergne - Tressan et de Madeleine
Brulart de Genlis.
La maison de La Vergne était établie en
Languedoc, lorsque Simon de Montfort, à
la tête d'une troupe de brigands que l'amour
du pillage etle fanatisme rassemblaient sous
sa bannière, vint convertir et ravager cette
belle province; les La Vergne, fidèles à leur
prince , Raimond , comte de Toulouse ,
prirent avec lui la défense de son peuple:
mais la férocité l'emporta sur le courage,
plus de trois cents mille habitants paisibles
et désarmés, furent la proie des soldats
3. xi
i62 ÉLOGE
et des bourreaux, tandis que les biens et
les titres de ceux qui avaient voulu les
défendre, devinrent la récompense de leurs
assassins.
Les La Vergne abandonnèrent leurs pos-
sessions et leur patrie: heureusement qu'un
siècle après, un cardinal de La Vergne,
archevêque de Sens , répara le mal que
les légats d'Innocent III avaient fait à sa
famille, et acheta la terre de Tressan, dont
une des branches de La Vergne a depuis
toujours porté le nom.
Cette branche embrassa , au seizième siècle, la religion réformée ; à la bataille
de Jarnac, La Vergne suivi de vingt-cinq
de ses neveux, défendit longtemps le prince
de Condé blessé et abandonné de son armée:
quinze de ces braves chevaliers y périrent;
la plupart des autres furent blessés et faits
prisonniers. La Vergne, ami de Coligni,
le suivit au mariage de Henri IV; mais
plus défiant que l'amiral, parce qu'on em-
ploya moins d'artifices pour le tromper, il
prévit la trahison que l'on tramait contre
son parti, rassembla chez lui les gentils-
hommes qui l'avaient suivi à la guerre,
DE M. DE TRESSAN. l63
arma ses domestiques , se précautionna
contre une surprise , et au premier bruit
du massacre, fit monter sa troupe à cheval, chargea celle des meurtriers qui entou-
raient déja sa maison, les dispersa, et cou-
rut se réfugier dans ses terres : ainsi, par
sa prudence et sa valeur, il sut échapper
à cette horrible conspiration d'un roi contre
son peuple, attentat dont on ne saurait
trop souvent rappeler la mémoire, pour
apprendre aux rois quels crimes ils s'expo-
sent à commettre , et aux peuples, à quels
malheurs ils doivent s'attendre, lorsqu'ils
n'ont pas la sagesse d'étouffer les premiers
cris du fanatisme sous le poids du mépris
et de la risée publique.
Le fils de La Vergne, digne de son père,
commanda l'infanterie de l'aîle droite à la
bataille d'Ivri, et y reçut trois blessures;
il eut pour fils François de Tressan, bi-
saïeul de celui dont nous faisons ici l'éloge;
Louise de Monteinard sa femme était dans
Béziers, lorsque le duc de Montmorenci
son parent y fut assiégé; elle demanda au
commandant de l'armée du roi, ou plutôt
du cardinal de Richelieu, la liberté de
ï64 ÉLOGE
sortir de la ville , l'obtint, et emmena avec
elle dans sa voiture, le duc de Montmo-
renci, caché sous son vertugadin ; le car-
dinal ne put s'empêcher de louer hautement
cette action qui lui enlevait cependant une
victime, à la vérité pour bien peu de temps. Elle eut vingt-deux enfants, dont dix-
neuf vécurent plus de soixante - dix ans ,
une des filles en vécut cent.
Ces détails généalogiques paraîtront
peut-être étrangers à l'éloge d'un académi-
cien , mais ce sont les actions de ses an-
cêtres , et non leurs titres, que nous venons
de rapporter; et ces actions sont une partie
du patrimoine de leurs descendants. M. le comte de Tressan fut élevé d'abord
chez l'évêque du Mans, son grand-oncle,
car sa famille avait quitté la religion ré-
formée, elle avait même produit un mis-
sionnaire célèbre , qui, sous le règne de
Louis XIV , convertit beaucoup de protes-
tants, et n'en fut pas moins persécuté comme
janséniste. L'évêque du Mans avait quitté
la cour de bonne heure , pour se retirer
volontairement dans son diocèse , avec
un évêque anglais , son ami: ils vécurent
DEM. DE TRESSA N. l55
ensemble pendant quarante-deux ans , et
eurent le bonheur de mourir le même jour:
M. de Tressan fut alors élevé par son oncle,
archevêque de Rouen, premier aumônier
du duc d'Orléans, régent du royaume.
L'archevêque de Rouen fit venir son
neveu à la cour, école bien dangereuse
pour un jeune homme de treize ans ; mais
ce jeune homme ne se borna ni aux leçons
qu'il pouvait y recevoir, ni aux sociétés
qu'il y trouva : il se lia dès sa première
jeunesse avec Voltaire et avec Fontenelle,
eut l'avantage de leur plaire, et le mérite
de sentir le prix de leur amitié; ils lui ins-
pirèrent le goût de la philosophie et des
lettres, et ce respect pour les hommes il-
lustres dans les sciences ou dans la litté-
rature, qui malheureusement n'en est pas toujours une suite : car on a vu souvent
les gens du monde, loin de trouver des
plaisirs ou un remède contre l'ennui, dans
la culture des beaux arts, devenir les vic-
times de cet amour-propre malheureux qui
accompagne les demi-talents , et haïr les
hommes célèbres, dont la gloire humiliait
en secret leur orgueil.
i
i66 Ê L O G E
M. de Tressan , quoiqu'occupé autant
qu'aucun autre homme de la cour, des
plaisirs ou de ce qui en a le nom, réservait
tous les jours quelques heures qu'il consa-
crait au travail; il s'instruisait par le com-
merce des savants, dont il avait su se con-
cilier la bienveillance, et se préparait des
ressources pour le temps de sa vieillesse,
des consolations contre les malheurs de
l'ambition et de la fortune.
Il fit dans la guerre de 1741 , toutes les
campagnes de Flandre, avec le feu roi ,
dont il était aide-de-camp à la bataille de
Fontenoi, la première qu'un roi de France
eût gagnée contre les Anglais, depuis celle
de Taillebourg.
En i750 il entra dans l'académie comme
associé-libre; il s'était déclaré physicien
peu de temps auparavant, par un mémoire
sur l'électricité; matière alors très-nouvelle
et très-peu connue. Dans cet ouvrage, il
s'était un peu livré à son imagination, et
elle l'avait bien servi, puisqu'il a prédit une
partie des découvertes qui ont été faites
depuis.
Ces Recherches , qui n'ont pas été
D E M. D E T RE S S A N. 167
imprimées , annoncent une étendue de con-
naissances qu'on est étonné que M. le comte
de Tressan ait eu le temps d'acquérir, et
montrent une sagacité qu'on regrette de
n'avoir pas été plus constamment employée:
elles donnent même lieu de croire que son
goût pour la physique serait devenu un
véritable talent, s'il avait pu le suivre avec
cette opiniâtreté et cette constance sans
lesquelles on ne fait, dans les sciences, ni
de véritables découvertes, ni même de vé-
ritables progrès.
Vers le même temps, il composa pour
l'Encyclopédie plusieurs articles, presque
tous sur l'art militaire; et il eut soin d'y faire
entrer quelques leçons d'humanité et de
justice, que malheureusement on ne peut
pas encore regarder comme absolument
inutiles. . *
M. le comte de Tressan passa de la cour
de France à celle de Lorraine, où il fut
grand maréchal - des - logis du roi de Po-
logne Stanislas, et successivement com-
mandant du ïoullois et de la Lorraine-
allemande.
Il contribua beaucoup à l'établissement
l68 ÉLOGE
de l'académie de Nanci; il y lut plusieurs
discours, et y prononça souvent l'éloge des
hommes célèbres qu'il y avait fait associer. Le roi de Pologne qui aimait les lettres et qui
les cultivait, avait pris pour M. de Tressan
un goût assez vif pour inspirer de la jalou-
sie au père Menou; aussi ce jésuite ne man-
qua-t-il pas d'accuser M. de Tressan d'avoir
mis de la philosophie dans quelques-uns de
ses discours académiques; le roi lui en parla:
Je conviens de mon tort, lui répondit M. de
Tressan, mais je supplie votre majesté, de
se rappeler qu'à la procession de la Ligue,
il y avait trois mille moines, et pas un
philosophe.
La mort de ce prince, celle de sa fille et
de son petit-fils, firent perdre à M. de Tressan
toutes les personnes augustes dont les bontés
pouvaient nourrir en lui des restes d'ambi-
tion; c'est en général pour les hommes la
dernière de leurs passions, et surtout elle
ne quitte jamais absolument ceux qui ont
vécu dans les cours. Ce fut alors qu'il sentit
le prix de l'habitude qu'il s'était formée de
cultiver son esprit, et par la lecture et par
la composition de quelques ouvrages. Le
DE M. DE TRESSA N. i69
premier fruit de sa retraite fut consacré à
l'éducation de ses enfants, mais après avoir
rempli ce devoir par un livre sérieux, inti-
tulé Réflexions sur l'Esprit, il renonça
aux recherches philosophiques, abrégea les
Amadis, traduisit l'Arioste, et fit des Romans
de chevalerie.
Il trouvait dans sa famille les noms de
Laure, de Diane, de Château-Morand ,
de la Fayette , noms célèbres dans les
Romans; mais ce dernier pouvait l'exposer
à une comparaison dangereuse, aussi eut-il
ou la galanterie ou la prudence de ne pas
s'exposer au parallèle.
Il crut qu'un chevalier ne devait point
parler d'amour comme une femme tendre
et sensible; il substitua une gaieté piquante,
mais modeste , des images voluptueuses ,
mais toujours enveloppées du voile de la
décence, une liberté qui amuse, qui séduit,
mais sans alarmer la pudeur, à cette douce
sensibilité, à cette délicatesse, à cette pureté
de sentiments qui caractérisent les ouvrages
de M.me de la Fayette : tous deux semblent
avoir conservé le caractère de leur sexe,
dans leur manière de peindre l'amour, et
170 ÉLOGE
l'on y aperçoit à peu près la même différence que parmi les gens du monde on peut
observer dans la manière de le sentir.
Il ne nous appartient pas de fixer la
place que mérite M. le comte de Tressan
dans un genre moins frivole qu'on ne croit,
puisque la plupart des hommes, et surtout
des femmes, ont pris dans les romans qu'ils
ont lus, une partie de leurs préjugés ou de
leurs principes, mais nous nous bornerons
à observer qu'il n'est aucun romancier, ni
même aucun poète, qui ne puisse envier
le tableau si naïf, si original et si tou-
chant de l'éducation d'Ursino.
C'est à l'âge de soixante-treize ans qu'on
vit M. de Tressan se livrer à ces ouvrages
dans lesquels on trouve toute la fraîcheur,
toute la gaieté d'une imagination jeune
et riante; c'est à cet âge qu'il montra pour
le travail une ardeur telle qu'un homme
de lettres avide de renommée peut l'avoir
au commencement de sa carrière.
Au milieu des douleurs de la goutte, il
dictait un conte rempli des peintures les
plus animées : il semblait que son corps et
ses sens eussent vieilli seuls, et que l'âge
DE M. DE T R E S S A N. 171
et les infirmités eussent respecté son imagi-
nation et son esprit.
Si l'on regarde ces ouvrages comme ceux
d'un vieillard, combien doit-on regretter
que dans sa jeunesse il n'ait pas suivi la
carrière des lettres avec la même ardeur?
mais peut-être aussi que son esprit, qu'il
avait exercé toujours sans se fatiguer ja-
mais, avait conservé toute sa force, et que
la dépendance où l'ame est de nos organes,
n'est ni si absolue ni assujettie à des lois
si régulières, qu'une observation superfi-
cielle nous porte à le croire.
11 désira vivement d'être de l'académie
française, et obtint à l'âge de soixante-
quinze ans un titre dont il ne devait pas
jouir longtemps, mais dont il jouit avec
toute la vivacité, toute la sensibilité d'un
jeune homme qui l'aurait obtenu pour
le prix d'un premier succès.
Le dernier ouvrage de M. de Tressan
doit intéresser particulièrement l'académie
des sciences : c'est un éloge de Fontenelle,
de cet homme qu'elle regrettera long-
temps, à qui peut-être elle doit une partie
de sa gloire , et ce qui est encore plus
172 ÉLOGE
précieux, de cet esprit philosophique qui
lui fait tolérer toutes les hypothèses sans
en adopter aucune; résister aux opinions
nouvelles, mais encourager les découvertes;
et, en conservant l'esprit de doute dans les
justes bornes que prescrit la sagesse, être
à la fois un appui utile pour les véritables
inventeurs, et une barrière contre le char-
latanisme. M. de Tressan avait beaucoup
vécu avec Fontenelle; il l'avait vu con-
tribuer au progrès des sciences autant
peut-être qu'aucun homme de génie, sans
cependant les avoir enrichies d'une seule
découverte, et cacher avec autant de soin
la profondeur et l'étendue de ses vues philo-
sophiques , que d'autres mettent de préten-
tion à en montrer, ne voulant pas que les
hommes apprissent trop tôt tout le bien que
la raison pouvait leur faire, ne disant les
vérités qu'à mesure qu'il les croyait utiles,
mais ayant soin de faire entendre celles qu'il ne disait pas, pour qu'elles ne fussent
point perdues, et qu'on pût les retrouver
lorsqu'il serait temps de les révéler. M. de
Tressan avait vu Fontenelle, pendant le
coursd'une si longue vie, rendre les sciences
DE M. DE TRESSA N. I7Z
respectables par ses mœurs, en inspirer le
goût, et en faire sentir l'utilité par ses
ouvrages, sans jamais leur attirer d'enne-
mis , sans blesser l'amour-propre des igno-
rants, sans les éblouir par trop d'éclat, ou
les effrayer en attaquant de front trop de
préjugés à la fois. Modeste, réservé dans
son zèle pour la vérité , comme dans sa
conduite, il exerçait ainsi sur les esprits de
son siècle une influence d'autant plus forte
qu'elle se faisait moins sentir, et qu'on
profitait de la lumière qu'il avait répandue
sans apercevoir de quel point elle était
partie : c'était à lui que M. de Tressan de-
vait en grande partie le bonheur que la
culture des lettres avait répandu sur les
dernières années de sa vie, et c'est à lui
qu'il voulut consacrer les derniers fruits de
sa vieillesse. Dans la préface de cet éloge,
M. de Tressan semble prévoir sa fin pro-
chaine, et céder sans regret à la force qui
l'entraînait dans le tombeau, pourvu qu'elle
lui permît de s'arrêter encore un moment
pour rendre un dernier hommage à une
mémoire chérie. Des attaques de goutte répétées avaient
i74 ÉLOGE
épuisé ses forces, et il y succomba le 3i
octobre 1783 , laissant deux fils au ser-
vice, dont l'un ne lui survécut que très-
peu de temps, un troisième, grand-vicaire
de Rouen, et une fille mariée à M. le mar-
quis de Maupeou.
ELOGE
DE M. WARGENTIN.
Pierre Wargentin, chevalier de
l'étoile polaire; secrétaire perpétuel de
l'académie des sciences de Stockholm, des
académies de Pétersbourg,d'Upsal, de Co-
penhague , de Gottingue , de la société
royale de Londres;associé-étranger de l'aca-
démie des sciences, naquit le 22septembre
1717,dans la paroisse de Junne en Suède,
de Guillaume Wargentin , pasteur de cette
église, et de Christine Arosell.
Parmi les découvertes qui ajoutent suc-
cessivement à la masse toujours croissante
des connaissances humaines, il en est dont
DE M. W A R G E N T I N. lyS
une seule suffisant pour assurer à celui qui
l'a faite, la reconnaissance de ses contem-
porains , ou même les hommages de la
postérité, le dispense en quelque sorte de
chercher d'autres titres à la gloire ; elles
doivent cet avantage à leur utilité, à leur
éclat , ou au mérite d'offrir la réunion
inattendue de vérités longtemps isolées:
l'on pourrait être tenté de regarder comme
l'ouvrage du hasard, le bonheur qu'ont eu
quelques savants d'être conduits par leurs
recherches à de telles découvertes , si ce
choix n'était pas déja par lui - même une
preuve d'un bon esprit qui connaît l'état de
la science qu'il cultive, et sait distinguer,
dans les travaux qu'elle présente, ceux qui
sont importants et dont le succès n'est au
dessus ni de ses forces ni des ressources
qu'offrent les méthodes connues. Telle a été la découverte des équations
empiriques des satellites de Jupiter, par
M. Wargentin.
Les astronomes qui considèrent les mouve-
ments des corps célestes comme circulaires
et uniformes, ont nommé équation, la loi
régulière suivant laquelle les mouvements
i76 ÉLOGE
d'une planète s'écartent de cette hypo-
thèse.
Depuis la découverte de la force générale
à laquelle les planètes obéissent, il existe
deux manières de déterminer ces équations;
l'une par le calcul des perturbations que
cause dans le mouvement d'une planète,
l'attraction des autres corps célestes ; l'autre,
en cherchant par l'examen des effets, et sans
remonter à leur cause, une loi constante
formée d'un petit nombre de termes qui
puisse satisfaire à toutes les observations,et
l'on a donné le nom d'équations empiriques
à celles qui sont-trouvées par cette dernière
méthode : lorsque M. Wargentin s'occupa
de déterminer les équations des satellites de
Jupiter, les géomètres n'avaient pas encore
donné une méthode générale pour ces sortes
de recherches} comme Képler,il n'eut d'au-
tres secours que celui de cet instinct du
génie, qui sait suppléer aux méthodes, et
cet instinct le servit heureusement.
11 trouva d'abord pour chaque satellite
une équation du temps , et quelque temps
après , les équations pour le changement
d'inclinaison ; ces équations représentaient
DE M. WARGENTIN. i77
le mouvement des satellites, avec une exac-
htitude à laquelle on n'eût osé s'attendre : à
la vérité, elle n'était pas égale pour toutes;
mais la théorie, en prouvant depuis qu'une
équation d'un seul terme ne peut suffire à
représenter les phénomènes dans les cas où
celle de M. Wargentin s'en éloigne, a fait
voir en même temps qu'il serait injuste
d'attribuer à l'auteur de cette découverte,
une imperfection qui naît uniquement de la
nature du problême.
C'est en 1746, que M. Wargentin donna
ses premières équations empiriques, il n'a-
vait alors que vingt - neuf ans ; trois ans
après, en i749, l'académie de Stokholm le
choisit pour son secrétaire : il a rempli cette
place pendant trente - quatre ans. Un goût
éclairé pour toutes les sciences, qui lui faisait
pardonner sa préférence pour les mathéma-
tiques; la douceur, la simplicité et la mo-
dération de son caractère , moyens plus
sûrs que l'adresse pour concilier ou ménager
des amours - propres opposés ; son activité
pour publier , pour répandre promptement
les ouvrages de ses confrères, aux dépens
même des travaux particuliers qui n'eussent 3. i2
i78 ÉLOGE
illustré que lui; son zèle pour le progrès
des sciences , et cette espèce d'abandon de
sa propre renommée , pour ne paraître
occupé que de la gloire commune ou de
l'utilité générale; une dignité modeste qui
savait faire respecter les sciences , mais sans
armer contre elles , en paraissant trop exi-
ger, les préjugés encore puissants et dange-
reux; une probité rigoureuse qui rassurait
même contre les effets de ces préventions
auxquelles la vertu la plus pure n'échappe
pas toujours; ce désintéressement sans faste
qui touche les ames généreuses, et gagne si
bien les autres en leur ôtant la crainte de
la concurrence; enfin, ce désir d'être utile , qui, se marquant dans les plus petites choses,
annonce ce qu'on doit en attendre dans les
occasions plus importantes, telles furent les
qualités qui méritèrent à M. Wargentin l'estime générale et l'amitié de ses confrères. En i759 , on érigea un observatoire à
Stokholm , sur une hauteur à l'extrémité
d'un fauboug; il était naturel qu'on en offrît
la direction à M. Wargentin; on lui proposa
de s'y établir, et il y consentit : il savait
qu'entouré des objets qui l'intéressaient le
D B M. W A R G E N T I N. i79
plus, sa famille, ses instruments et ses li-
vres, il trouverait la solitude et la paix; et
il y resta jusqu'à la fin de sa vie.
Il était membre d'une commission chargée
de rassembler tous les détails relatifs à la
population de la Suède, à la durée de la vie
des hommes, à l'influence des différentes
causes de mortalité,àla connaissance exacte
de la culture et des productions, en un mot,
à tous les faits d'économie politique que
l'on peut avoir intérêt d'observer dans un
grand royaume : on avait cru en Suède ,
qu'un mathématicien habile pouvait, lors-
qu'il s'agissait de prononcer sur des résultats
de calculs, siéger à côté des membres de
l'administration; et qu'une sage politique
pouvait conseiller d'honorer les savants et
non de les tenir dans une dépendance qui
repousse les vrais talents ou qui les rend
inutiles.
Les registres de ce bureau lui ont fourni
le sujet de plusieurs mémoires intéressants,
qui sont insérés dans les recueils de l'aca-
démie de Stockholm, et il avait rassemblé le
résultat de tous ses travaux en ce genre, dans
un grand ouvrage qu'il n'a pas eu le temps
i80 ÉLOGE
de publier: la sagacité dont M. Wargentin a
donné une preuve si éclatante, précisément
dans l'art de déduire des observations leurs
résultats généraux, doit faire désirer que l'on
ne soit pas privé d'un travail si utile pour son
pays, et peut-être pour l'Europe entière ; il
faut même former des vœux pour que cet
établissement, honorable à la Suède qui a
donné l'exemple, soit imité par les autres
peuples, et assure enfin à des connaissances
dont dépend essentiellement le bonheur
des hommes, une base à la fois moins in-
certaine et plus précise.
Comme secrétaire de l'académie de Stock-
holm , M. Wargentin a fait plusieurs dis-
cours et quelques éloges d'académiciens;
ses compatriotes sont les seuls juges com-
pétents du mérite de cette partie de ses
travaux, et ils lui accordent celui d'avoir
connu le véritable stile de ce genre d'ou-
vrage , d'y avoir été toujours simple et
noble, élégant et naturel, d'avoir enfin mé-
rité une place parmi les premiers écrivains
de sa nation.
Environ un an avant sa mort, sa santé
avait commencé à dépérir, de manière à
m
DE M. W A R G E N T I N. l8l
laisser peu d'espérance; il apprit alors que
l'académie des sciences de Paris lui avait
donné une de ses huit places d'associés-
étrangers, et qu'ainsi il ne mourrait point
sans avoir obtenu ce qui avait fait l'objet
le plus vif de son ambition littéraire. Son
désintéressement ne lui avait permis de
s'occuper ni de safortune, ni de celle de sa
famille; et sur la fin de sa vie, il éprouva
des inquiétudes pour ses enfants; il sentit
que l'homme isolé et dégagé de tout bien a
seul la liberté de se livrer sans réserve à ce
que l'élévation de son ame lui inspire; il
eut des remords, ou du moins des regrets
de l'avoir portée trop loin : heureusement
l'amitié de ses confrères avait tout réparé;
peu de temps avant sa mort il apprit que
l'académie lui avait accordé une gratifica-
tion sur les fonds dont elle dispose; et solli-
citait auprès du gouvernement une pension
pour ses enfants. A peine pouvait-il encore
faire entendre quelques sons, mais la joie
que lui inspira cette nouvelle ranima ses
traits, que l'approche de la mort avait effa-
cés, et il expira en jetant sur ses enfants,
qui pleuraient autour de lui, un regard
i82 ÉLOGE
tendre et serein, dont aucune amertume
n'empoisonnait plus la douceur.
Il mourut le i3 décembre i783, âgé de
soixante-six ans.
L'académie de Suède lui a fait frapper
une médaille, honneur qu'elle ne rend qu'à
ses membres les plus illustres.
ÉLOGE
DE M. MACQUER.
Pierre-Joseph Macquer, docteur-
régent de la faculté de médecine de Paris;
professeur de chimie au jardin du roi;
pensionnaire de l'académie des sciences;
membre de la société de médecine; de
l'académie de médecine de Madrid, et des
académies de Stockholm , de Turin et de
Philadelphie, naquit à Paris le 9 octobre
17i8 ,de Joseph Macquer et de Marie-Anne
Caillet. Il tirait son origine d'une famille
noble d'Ecosse, qui avait sacrifié ses biens
et sa patrie à son attachement pour la
DE M. M A C Q U E R. i83
réligioh romaine et pour la maison de ses
anciens rois-
Les parents de M. Macquer exigeaient
qu'il prît un état; il choisit celui de méde-
cin , qui contrariait moins qu'aucun autre
son goût naissant pour les sciences phy-
siques. La chimie fut le principal objet de
ses travaux , et il fut reçu à l'académie en
1745, à l'âge de vingt-sept ans. Depuis cette
époque, des recherches sur la chimie, des
ouvrages élémentaires sur cette science, et
des travaux sur les arts qui en dépendent,
ont rempli toute l'étendue de sa vie.
Les phénomènes singuliers que présen-
tait l'arsenic avaient attiré l'attention des
chimistes dans le temps où presque tous
avaient conservé au moins un penchant se-
cret pour les idées chimériques des adeptes.
On connaissait la propriété qu'a cette subs-
tance de décomposer le nitre et d'en séparer
l'acide, qui, dans cette opération, acquiert
une belle couleur bleue, mais personne
encore n'avait songé à examiner le résidu
de la distillation. M. Macquer l'essaya le
premier, et il trouva un sel crystallisable,
dissoluble dans l'eau , ayant toutes les
184 ELOGE
propriétés d'un sel neutre, et formé par la
combinaison de la base du nitre, avec un
acide particulier qui tire son origine de
l'arsenic.
Les deux autres alkalis et la chaux
peuvent servir de base à un sel semblable;
et c'est ici le premier exemple connu en
chimie, de ces acides propres à certaines
substances, et qu'on en tire par la distilla-
tion avec l'acide nitreux, soit que ces acides
y existent tout formés, soit qu'ils doivent
quelques-unes de leurs parties constituantes
à la décomposition qu'éprouve alors l'acide
qu'on a employé.
M. Macquer donna, peu de temps après,
la première analyse exacte du bleu de
Prusse. Cette matière colorante n'est, sui-
vant lui, qu'une combinaison du fer avec
une substance que les alkalis enlèvent aux
matières charbonneuses; et il le prouve en
montrant que l'alkali dirigé sur le bleu de
Prusse, se charge de cette substance, et ne
laisse plus qu'une chaux de fer, tandis que
ce même alkali ainsi saturé et versé sur
une dissolution de fer, précipite de nou-
veau bleu de Prusse. Les chimistes ont
DE M. M A C Q U E R. l85
<
regardé cette substance extraite du charbon
par l'alkali fixe , comme étant du phlogis-
tique; et l'alkali qui en est chargé, a même
porté le nom d'alkali phlogistiqué. Mais les
progrès de la chimie, en l'enrichissant d'un
grand nombre de faits, l'ont rendue en
même temps bien plus pauvre en théories
qu'elle ne croyait l'être, si pourtant avoir
perdu des théories et des systêmes, ce n'est
pas avoir beaucoup gagné. La plupart des
dénominations et même des expositions
que l'on faisait des phénomènes, portaient,
sans presque qu'on s'en doutât, quelque
teinte de ces systêmes, et il a fallu créer
une nouvelle langue , que peut-être dans
quelques années il faudra changer encore. M. Macquer soumit, conjointement avec
M. Baumé, une quantité assez considérable
de platines à des expériences nouvelles, où
ils se proposaient d'examiner surtout la fu-
sibilité et la ductilité de ce métal, celles de
ses propriétés, dont les chimistes s'étaient
jusqu'alors le moins occupés. Ils parvinrent
à la fondre au miroir ardent d'une manière
imparfaite. Quelques morceaux arrondis
par la fusion, parurent avoir une véritable
l8G ÉLOGE
ductilité; et ce fait important consigné
dans nos mémoires, a soutenu l'espérance
des chimistes qui, depuis, ont trouvé des
moyens de forger et de travailler cette
substance singulière , également intéres-
sante , et par les faits nouveaux qu'elle
présente dans la chimie des métaux, et
par l'utilité dont elle deviendra un jour
dans les arts.
Un voile épais en couvre encore l'origine
et l'histoire; et, malgré l'abondance de ce
métal , le préjugé en refuse à ceux qui
veulent l'étudier, et dont heureusement ces
obstacles n'ont fait qu'exciter le zèle. On
avait cru d'abord que la platine qui peut
se mêler avec l'or, s'y unissait si intime-
ment, qu'il était impossible de reconnaître
le mélange et de la séparer d'avec l'or. Sans
doute, cet inconvénient aurait encore été
un motif bien faible pour condamner à une
éternelle inutilité une substance que la na-
ture a prodiguée, et qu'à bien des égards
il serait difficile de remplacer; mais cet
inconvénient n'existe même plus depuis
quarante ans.Cependant, l'opinion de ceux
qui possèdent la platine est restée la même s
DE M. MACQUER. i87
exemple moins rare qu'on ne croit, et de
la lenteur avec laquelle les vérités s'éta-
blissent, et de cette fatalité singulière qui
fait regarder l'opinion la moins fondée
comme suffisante pour donner le droit de
ravir aux hommes quelque portion de leur
liberté, tandis qu'on exige que l'inutilité
d'une prohibition soit rigoureusement prou-
vée, et souvent le soit depuis longtemps,
pour se croire autorisé à la faire cesser. Il
semble que chez tous les peuples et dans
tous les temps, on ait regardé l'esclavage
comme le véritable état de l'homme, et la
liberté comme un état forcé, et pour ainsi
dire contre nature.
Vers 1750, M. Macquer fut chargé, par
la cour, d'une commission particulière. Il
existait alors en Bretagne un homme, le
comte de la Garaie, qui, entraîné par une
véritable passion à l'exercice de la bien-
faisance , s'était dévoué depuis quarante
ans, au service de l'humanité souffrante. Il
avait bâti un hôpital à côté d'un laboratoire
de chimie; il soignait, il traitait lui-même
les malades auxquels il administrait les
remèdes préparés dans son laboratoire,
l88 ÉLOGE
remèdes qu'il avait ou que du moins il
croyait avoir inventés. Son premier ouvrage
était fondé sur l'idée chimérique d'extraire
des mixtes, par le moyen de l'eau, toutes
leurs parties actives; et on devait à cet ou-
vrage, quelques préparations utiles, nou-
vélles ou peu connues.
D'autres idées du même genre avaient
frappé depuis le comte de la Garaie; et il
voulait vendre au gouvernement ses nou-
veaux remèdes, comme il lui avait vendu
ses premiers secrets; c'est-à-dire, toujours
au profit de son hôpital. Il est singulier,
peut-être, qu'un homme si bienfaisant, fît
un secret de ses découvertes, et qu'il ne
s'empressât point de les consacrer gratui-
tement à l'utilité commune; mais puisque
ceux qui sollicitent des grâces oublient si
facilement que c'est aux dépens du sang
du peuple qu'ils cherchent à satifaire leur
avarice ou leur ambition, pourrait-on ne
point pardonner un pareil oubli à celui qui
ne demande que pour les malheureux?
M. Macquer fut chargé d'examiner ces
remèdes. Le projet du comte de la Garaie
était alors d'extraire les parties salubres des
DE M. MACQUER. i8g
minéraux par une longue macération avec
des sels neutres. Il avait entr'autres préparé
une teinture mercurielle par des procédés
qui duraient plusieurs mois; mais cette
teinture n'était qu'une dissolution de su-
blimé corrosif dans l'esprit-de-vin. Telle
est en général l'histoire de ces secrets si
vantés , tantôt chimériques , tantôt connus
de tout le monde, excepté de ceux qui les
achètent.
M. Macquer se trouva placé à une époque
où la chimie commençait à se délivrer des
rêves des alchimistes, dont les ouvrages des
restaurateurs de cette science sont encore
infectés; mais la clarté, la méthode étaient
un mérite inconnu dans les livres qui en
traitaient, et surtout en France: un reste
de cartésianisme ajoutait à l'obscurité de la
science , en la surchargeant de prétendues
explications mécaniques.
M. Macquer est le premier qui ait donné
des éléments de chimie où l'on trouve la
même clarté, la même méthode, qui ré-
gnaient déja dans les autres branches de la
physique. Avant lui, on regardait la chimie
comme une science isolée, embarrassée,
i90 ÉLOGE
obscure, remplie d'opérations secrètes, de
recettes énigmatiques, presque comme une
occupation dangereuse où l'on risquait de
compromettre sa santé, sa fortune, et même
sa raison : elle parut dans les ouvrages de
M. Macquer, une science simple, fondée
sur les faits, procédant par des opérations
dont une sage méthode prescrivait tous les
détails, utile à tous les besoins de la vie
humaine et liée au systême général de nos
connaissances. Ainsi, ses éléments contri-
buèrent à répandre le goût de la chimie,
en montrant combien il était facile de l'ap-
prendre; tandis qu'un autre chimiste son
contemporain, et autrefois son maître, en
inspirait l'enthousiasme par une marche
plus hardie et des idées plus vastes et plus
imposantes.
M. Macquer fit, pendant plusieurs années,
des cours, conjointement avec M. Baumé. Il
avait préféré, dans ses cours, l'ordre qui lui
avait paru exiger de ceux qui les suivaient,
moins de connaissances préliminaires en
chimie; il décrivait les expériences, ex-
posait les faits avec clarté, avec précision,
y ajoutait les explications les plus plausibles^
DE M. M A C Q U E R. igl
les plus généralement adoptées, mais avec
le ton d'un homme qui doute encore et qui
veut seulement payer un léger tribut au
besoin si naturel aux hommes, et surtout
aux jeunes gens, de croire quelque chose.
L'incertitude où une suite de simples faits
aurait laissé ses disciples, leur eût paru trop
pénible; il les consolait donc par quelques
explications, mais il ne les trompait point
sur le prix qu'ils devaient y attacher. Il avait
l'art de choisir les parties de la chimie où
les faits étaient le plus certains; où les objets
avaient été le plus discutés et le mieux
éclaircis; enfin son but semblait être prin-
cipalement d'inspirer quelque confiance dans les vérités chimiques aux esprits d'une
justesse sévère, et qui se piquent d'être dif-
ficiles en preuves. Il se conciliait ainsi l'es-
time et la confiance de ses disciples plus
qu'il n'attirait leur admiration; ils n'étaient
point frappés de la fécondité de ses vues,
mais ils sentaient qu'ils avaient en lui un
guide sûr, qui ne les égarerait jamais. C'est
avec un plaisir mêlé de douleur que je m'ar-
rête sur ces détails. Je dois à M. Macquer
mes premières connaissances en chimie; et
lg2 É L O G E
en parlant ici de ses talents comme démons-
trateur, c'est un devoir de reconnaissance
dont je m'acquitte envers sa mémoire.
M. Macquer jugea qu'un dictionnaire de
chimie était nécessaire pour assurer les
heureux effets que ses livres élémentaires
et ses cours avaient déja produits. Cette
manière de traiter les sciences appartient
presque à notre siècle, et c'est un des ser-
vices qu'il aura rendus à l'esprit humain.
Aucune espèce de livres n'est plus propre à
montrer à chaque époque le point où les
sciences sont parvenues, à en faire con-
naître tous les détails, à en perfectionner
la langue. Le public attendait cet ouvrage
de M. Macquer; son esprit naturellement
juste et méthodique, son impartialité bien
connue, son aversion pour les systêmes, la
sagesse qu'il savait mettre dans ses vues et
dans ses jugements, l'indiquaient comme
le chimiste auquel on devait désirer que
cet important travail fût confié. L'exécution
et le succès répondirent à cette attente. 11
avait pris la méthode la plus sûre pour faire
un bon dictionnaire : celle de composer
une espèce de cours de chimie complet et
DE M. M A C Q U E R. Ig3
méthodique, dont les grands articles de son
dictionnaire sont en quelque sorte les prin-
cipaux chapitres, et peuvent être lus suivant
leur ordre naturel qu'il a indiqué dans une
table particulière. .-. .....
M. Macquer donna la seconde édition de
son dictionnaire dans un moment où de
nouvelles difficultés auraient pu refroidir son zèle. C'était précisément celui où la con-
naissance d'un grand nombre de substances
aériformes, jusqu'alors négligées dans les
analyses, avait produit dans toutes les par-
ties de la chimie une révolution, et presque
un bouleversement général; où toutes les
théories devenaient incertaines, et toutes
les expériences incomplètes. M. Macquer
sut éviter à la fois les deux inconvénients
qui étaient le plus à craindre, celui de se
refuser à des idées nouvelles qui l'obli-
geaient de revenir sur des opinions qu'il
avait longtemps adoptées, et celui de trop
sacrifier à ces nouvelles idées, et de négliger
les autres parties de la science. 11 exposa les
faits nouvellement découverts, en discuta les circonstances et les résultats, et garda
«n. juste milieu entre un attachement
5. i3
i g4 É L Q> G E
servile aux opinions anciennes et l'enthou-
siasme des nouveautés.
Il est impossible d'être chimiste sans avoir
la curiosité d'étudier les travaux des arts
qui ne sont que des opérations chimiques
faites en grand, d'après les règles fondées
sur une expérience en général grossière et
peu précise, mais qui présentent beaucoup
de phénomènes instructifs, et où, parmi un grand nombre de procédés inutiles et bi-
sarres , il s'en trouve d'autres qu'on serait
d'abord tenté de condamner, et dont un
examen plus approfondi fait connaître les
raisons et l'utilité.
M. Hellot, qui était commissaire du con-
seil pour les teintures, et chimiste de la
manufacture de porcelaine, désira d'avoir
M. Macquer pour adjoint; et ce désir fait
d'autant plus d'honneur à M. Hellot, qu'il
savait très-bien que la réputation de M. Mac-
quer , en chimie, surpassait la sienne, et
qu'il est rare de se choisir, pour successeurs
ou pour adjoints, des hommes par lesquels
on puisse craindre d'être éclipsé; mais il
ne l'est pas moins de mériter , comme
M. Macquer , qu'une conduite si noble
D Ë M. M A G Q U E R. i0,5
ne puisse être regardée comme impru-
dente.
L'art de la teinture dépend de la chimie,
et d'une chimie très-délicate et très-com-
pliquée. M. Macquer voulut d'abord traiter
cette partie de la science comme il avait
traité toutes les autres, c'est-à-dire, en
donner les éléments, les principes, en dis-
siper les ténèbres. Il regardait ce prélimi-
naire comme aussi essentiel aux véritables
progrès des arts qu'à ceux des sciences, et
une grande partie de son art de la teinture
en soie, publié dans la collection de l'aca-
démie, est consacrée à l'exposition de ces
principes élémentaires. Il y joignit, dans
nos mémoires, des procédés pour employer
le bleu de Prusse comme teinture, et pour
donner à la soie teinte avec la cochenille,
la même nuance et le même brillant que
cette substance colorante fait prendre à la
laine; ces procédés sont le fruit d'obser-
vations chimiques très-fines, et, ce qui est
rare dans les opérations des arts, on y est
guidé par une méthode sûre.
M. Macquer n'a rien publié sur l'art de la
porcelaine , et on doit le regretter. Cette
iC)G ÉLOGE
poterie , utile à la Chine et au Japon , pays
dans lesquels elle est d'un usage commun,
n'est encore, parmi nous , qu'un objet de
luxe, et par conséquent une bagatelle inu-
tile. L'art de la porcelaine était le secret de
quelques manufactures au commencement
de ce siècle ; mais elles se sont répandues
depuis chez presque toutes les nations; elles
se sont multipliées, et pour nous procurer la
jouissance d'un objet qui , sans être d'une
nécessité réelle, pourrait devenir d'une vé-
ritable utilité, il ne faudrait aujourd'hui que
rendre la liberté à ce genre d'industrie , et
lever le voile, bien transparent à la vérité,
sous lequel quelques parties de cet art sont
encore cachées. Heureusement l'on com-»
jnence à convenir presque généralement
que les secrets dans les arts ne peuvent que
produire le double effet, d'en restreindre
l'usage et d'en arrêter les progrès.
L'esprit qu'on remarque dans les ouvrages
de M. Macquer, est le même qui dirigea
sa conduite. Tout en lui était d'accord : cette
justesse d'esprit, cette modération dans ses
jugements,cette réserve dans ses assertions,
étaient la source de la modestie , de la
DE M. M À C Q TJ E R. lg?
tranquillité, de la douceur qu'il montra cons-
tamment dans toutes les circonstances de sa
vie. Il était sensible aux critiques; mais il
ne connaissait ni l'aigreur, ni l'emportement
de l'amour-propre blessé. S'il ne faisait pas
valoir avec enthousiasme ce qui lui parais-
sait utile et bon , du moins il approuvait
toujours avec plaisir. C'était malgré lui, et
lorsqu'il y était contraint parla justice, qu'il
se déterminait à porter un jugement sévère.
Il voyait le bien, il l'aimait, mais quelque-
fois cédait trop facilement aux obstacles,
croyait trop promptement à l'impossibilité
du succès, et se consolait trop tôt par l'idée
qu'il est impossible d'empêcher le bien s'il
est une fois connuet qu'il ne faut que savoir
attendre.
Quoiqu'il eût peu pratiqué la médecine,
la société royale le choisit pour un de ses
premiers membres; et son amour pour le
bien public lui fit un devoir de s'intéresser
à un établissement si utile. Les réclamations
qui s'élevèrent contre cette institution , n'é-
branlèrent pas M. Macquer; il y reconnut
les mêmes raisonnements et les mêmes prin-
cipes que dans le siècle dernier on avait
lg8 ÉLOGE
opposés à l'établissement des compagnies
savantes. Son zèle éclairé pour les sciences et
pour l'académie, était encore un des motifs
de son attachement à cette société nouvelle;
il savait que c'est surtout des progrès de
la théorie que doivent s'occuper les compa-
gnies qui, par leur constitution , embrassent
toute l'étendue des sciences. C'est dans ces
académies seules que les recherches qui ne
sont point d'une application immédiate, qui
ne frappent point la curiosité publique ,
peuvent être appréciées , ou espérer de
trouver une récompense. Si , séduites par
des vues d'une utilité prochaine, les com-
pagnies savantes se livraient exclusivement
à des recherches pratiques , la marche des
sciences en serait retardée aux dépens de
cette même utilité à laquelle on les aurait
imprudemment sacrifiés.
L'institution d'un corps chargé spéciale-
ment de l'application des sciences physiques
à l'utilité commune , devait donc paraître
à un esprit aussi juste que celui de M. Mac-
quer, non-seulement un moyen de perfec-
tionner la médecine , mais un service rendu
aux sciences , qui , s'enrichissant tous les
DE M. M A C Q U E R. 199
jours de vérités et d'applications nouvelles,
deviennent d'une immense étendue , et de-
mandent à être partagées pour être mieux
cultivées.
M.Macquer avait passé une grande partie
de sa vie avec un frère qui aimait les let-
tres, et à qui l'on doit quelques abrégés
chronologiques estimés; après la mort de ce
frère, le seul chagrin violent qu'il ait jamais
éprouvé, il ne vécut plus qu'avec sa femme
et deux enfants, dont l'éducation était son
unique délassement et son occupation la
plus chérie.
Il aimait peu le monde, parce qu'il pré-
- ferait à tout la tranquillité et l'indépen-
dance; cependant, il était doux, facile
même dans la société, et on n'eût jamais
deviné qu'il ne s'y livrât qu'à regret : l'espèce
de contrainte qu'il y éprouvait n'était pas
l'embarras que donne l'humeur, c'était le
besoin de ces sentimens doux auxquels il
est si touchant de pouvoir s'abandonner en
liberté, et qui rendent, pour ceux qui les
connaissent, tout autre plaisir insipide. Il
n'était point malheureux dans le monde,
mais il y portait toujours le souvenir
200 ÉLOGE
involontaire du bonheur qui l'attendait au
sein de sa famille. C'est le contraire de ce
qu'éprouve le commun des hommes, qui
souvent se trouvent mal où ils sont, sans
pouvoir dire où ils seraient mieux.
La sérénité qui paraissait dans toute la
personne de M. Macquer , semblait indi-
quer une santé constante; mais cette séré-
nité n'annonçait que le calme de son ame.
Il souffrait depuis longtemps, mais le ca-
chait aux personnes qu'il aimait le plus,
parce qu'il regardait ses maux comme in-
curables; il les sentit redoubler peu à peu
dans ses dernières années, en observa le
progrès, et conjectura très-juste le moment
où la mort devait les finir. Peu de temps
auparavant, il en avertit sa femme , lui
parla de sa fin prochaine avec sensibilité,
mais sans trouble, la remercia du bonheur
qu'elle avait répandu sur sa vie, et insista
beaucoup sur le désir qu'il avait d'être ou-
vert après sa mort, afin que la cause en fût
connue. Quelques jours après, ses maux
augmentèrent, et il y succomba le 15 fé-
vrier 1784, sans avoir perdu un instant ni
sa présence d'esprit, ni sa sensibilité, ni
DE M. M A C Q U E R. aoi
sa douceur , ni sa tranquillité ordinaire.
L'ossification de l'aorte et des concrétions
pierreuses formées dans les cavités du cœur,
avaient été la cause de cet état de souffrance
auquel il était condamné depuis plusieurs
années, et de l'impossibilité d'exister, dont
il avait senti si longtemps les approches
lentes et douloureuses.
ÉLOGE
DE M. BERGMAN.
Torbern Bergman, professeur de chi-
mie à Upsal, membre de l'académie des
sciences de la même ville; de celles de
Londres , de Berlin, de Stockholm; des
Curieux de la nature, de Gottingue, de
Turin; associé - étranger de la société de
médecine de Paris et de l'académie des
sciences, naquit le 20 mars i735, à Ca-
tharineberg, dans la province de Vestro-
Gothie, de Barthold Bergman , receveur
des finances, et de Sara Hœgg.
202 ÉLOGE
Chez presque toutes les nations de l'Eu-
rope , l'état de financier est une profession
lucrative et paisible; il n'en était pas de
même alors en Suède. Souvent les rece-
veurs des deniers publics, créatures d'un
parti qui avait été dominant dans une
diète, étaient exposés à la persécution de
la diète suivante , où le parti contraire
avait l'avantage. On croyait trouver dans la
recherche de leur fortune, des ressources
pour le trésor public, et dans les poursuites
exercées contre eux, un moyen presque
sûr de capter la bienveillance du peuple.
11 en résultait que leurs profits devaient
être d'autant plus grands, d'autant plus
onéreux à la nation , qu'ils étaient plus
incertains; mais en même temps ceux qui,
comme M. Bergman, refusaient d'embras-
ser cette profession, annonçaient au moins
autant de sagesse que de désintéressement.
Lorsqu'il eut fini ses premières études,
son père lui permit de suivre la carrière
des universités, et de se rendre à Upsal. Un
de ses parents fut chargé de veiller sur sa
conduite. Bien loin d'avoir besoin de l'ex-
horter au travail, le surveillant se vit
DE M. BERGMAN. 203
bientôt obligé de modérer son ardeur, et
surtout de l'empêcher de cultiver les sciences physiques. L'université d'Upsal
embrasse les connaissances humaines dans
toute leur étendue; et ceux qui s'y ap-
pliquent à la théologie, au droit public,
à la jurisprudence, peuvent espérer des
places importantes et une grande fortune,
tandis que les succès dans l'étude des ma-
thématiques et de la physique ne sont
récompensés que par un peu de gloire.
M. Bergman préférait cependant ces der-
nières études, et cette préférence impru-
dente était l'objet des remontrances de son
parent; remontrances auxquelles il ne put
échapper qu'en imaginant un moyen de
cacher subitement ses livres de physique,
lorsqu'il était surpris, pour ne laisser voir
que ceux qu'il lui était permis d'étudier.
Cette nécessité d'acquérir dans des genres
auxquels il ne se livrait qu'avec dégoût,
assez de connaissances pour persuader qu'il
en avait été uniquement occupé, et cacher
les progrès plus grands qu'il faisait dans
les sciences de son choix, altéra prompte-
ment sa santé; et au bout d'une année, il
204 ÉLOGE
fut obligé de retourner dans sa famille et
de joindre aux études sédentaires un exer-
cice de corps habituel, qui seul pouvait
rétablir et fortifier sa constitution. Mais il
voulut que cet exercice servît encore à
l'instruire; il avait étudié la botanique avant
d'aller à Upsal; il reprit cette étude dans
sa retraite, et y joignit celle des insectes. Plusieurs de ceux qu'il observa ne se trou-
vaient point classés dans les ouvrages de
Linné. M. Bergman en forma une petite
collection, et la fit remettre à cet homme
illustre,qui alors habitait Upsal.M. Bergman
n'avait pas osé se présenter à lui pendant son
premier séjour. Cette discrétion est un sen-
timent bien naturel dans un jeune homme
qui, frappé d'un juste respect pour le gé-
nie , ne se croit pas digne encore de l'ap-
procher, mais nourrit au fond de son cœur
l'espérance de mériter un jour d'attirer ses
regards. Cet hommage fut d'autant plus
agréable à Linné , que le jeune naturaliste
avait eu le bonheur de rencontrer des es-
pèces curieuses et réellement inconnues.
Lorsque la santé de M. Bergman fut ré-
tablie, il obtint la permission de retourner
DË M. E R G M A tf. ao5
â Upsal, avec une liberté entière de cul-
tiver les mathématiques, la physique, l'his-
toire naturelle. Il s'y était ménagé l'avantage
d'être connu du savant, dont le nom célèbre
y éclipsait alors les autres noms. Ainsi,
cédant à cet empire que la gloire et le
génie exercent sur tout ce qui les envi-
ronne , M. Bergman ne parut d'abord aimer
que l'histoire naturelle; elle fut l'objet de
ses premiers travaux, et son premier mé-
moire fut une découverte. On ignorait la
nature d'un corps qui se trouve dans
quelques eaux, et qui porte le nom de
coccus aquaticus. M. Bergman s'aperçut
que c'était l'œuf d'une sangsue, œuf qui
renfermait dix à douze petits. Linné, au-
quel il fit part de cette observation, refusa
de le croire; mais M. Bergman le rendit
lui-même témoin de ce fait. Alors Linné,
après avoir écrit de sa main au bas du
mémoire de son élève : vidi et obstupui,
je l'ai vu , et j'en ai été frappé d'éton-
nement, l'envoya, décoré de cette hono-
rable apostille, à l'académie de Stockholm. Peu de temps après, Linné donna le nom
de M. Bergman à une nouvelle espèce
ao6 ÉLOGE
d'insectes. Cette manière d'attacher le nom
d'un homme à une espèce qui doit être
éternelle, semble annoncer qu'on croit,
ou ses talents ou le sentimentqu'on éprouve
pour lui dignes d'être consacrés à l'immor-
talité. C'est une sorte d'apothéose qui ne
coûte rien à la raison; mais le succès de
cet honneur dépend beaucoup du hasard.
Ces dénominations disparaissent souvent de
la langue des sciences, d'autres fois elles
s'y conservent, mais elles cessent de rap-
peler un nom oublié dont on a voulu vaine-
ment prolonger la mémoire ; et les savants
ne doivent compter sur l'immortalité, que
lorsqu'ils l'ont méritée par leurs ouvrages. Des mémoires couronnés par l'académie
de Stockholm, sur l'histoire des insectes qui
attaquent les arbres à fruit , et sur les
moyens de se mettre à l'abri de leurs ra-
vages; une méthode de les classer d'après
la forme qu'ils ont dans l'état de larve
époque où il serait le plus utile pour l'agri-
culture de pouvoir reconnaître et détruire
ceux qui sont nuisibles; un grand nombre
d'observations sur cette classe d'animaux
si variés dans leurs formes et dans leur
DE M. BERGMAN. 207
organisation, si importantspour l'homme qui
a su en soumettre quelques-uns à ses besoins,
tandis que les autres défendus par leur pe-
titesse , et puissants par leur multitude,
osent lui disputer encore quelques parties
de son empire, enfin si intéressants par cette
foule d'observations qu'offre au philosophe
qui sait voir et réfléchir, le spectacle de
leur industrie, de leur prévoyance, de leurs
travaux, de leurs mœurs, de leur état de
civilisation plus ou moins perfectionnée : tel
a été le fruit du goût de M. Bergman pour
une étude qui déja n'était plus pour lui
qu'un délassement; car les mathématiques
etles parties de la physique qui y ont rapport,
étaient devenues sa véritable occupation.
M. Bergman aimait à parler de ses pre-
miers travaux dans un genre auquel il avait
renoncé, mais pour lequel il avait conservé
un goût très-vif; et longtemps après il citait
avec une sorte de complaisance, que dans
un seul jardin et pour une seule année,
l'usage d'un moyen qu'il avait indiqué, avait
prévenu la naissance de plus de sept mil-
lions d'insectes destructeurs. Il fut nommé, en 1761, professeur de
1
208 ÉLOGE
mathématiques et de philosophie naturelle.
Depuis plusieurs années il enseignait les
différentes parties de ces sciences. Nous lui
devons une savante histoire de l'arc-en-ciel
et des crépuscules, des recherches sur l'au-
rore boréale, sur les phénomènes électri-
ques, sur l'électricité du crystal d'Islande,
sur celle de la tourmaline. Enfin on trouve
son nom dans la liste des astronomes qui
ont observé le premier passage de Vénus
sur le Soleil, parmi ceux dont les résultats
méritent le plus la confiance des savants.
Personne alors ne savait à Upsal qu'il eût
cultivé la chimie; mais Wallerius s'étant
démis, en 1767, du titre de professeur
dans cette science, M. Bergman fit inscrire
son nom dans la liste des concurrents. Wal-
lerius avait espéré pouvoir faire passer sa
chaire à un de ses élèves , et bientôt
M. Bergman vit se réunir contre lui tous
ceux qui formaient, à Upsal, le parti de
l'ancien professeur : car tout homme cé-
lèbre a la triste facilité d'en avoir un, à
moins qu'il n'ait la sagesse et la noble fierté
de dédaigner un avantage si dangereux. Ce
parti s'accrut bientôt de la foule de ces
DE M. BERGMAN. 1209
hommes condamnés à ne jamais reconnaître
un mérite supérieur dans leurs contempo-
rains, ainsi qu'à ne jamais croire une vérité
si elle n'a point été une des opinions de leur
jeunesse.
Deux dissertations sur l'alun , que M.
Bergman avait données comme un essai de
ses forces, furent critiquées avec amertume.
Il devait succomber sous cette espèce de
conjuration. Heureusement pour la chimie,
le prince royal, aujourd'hui roi de Suède,
étaitalors chancelier de l'université d'Upsal; il consulta des savants qui, étrangers à ce corps, ne pouvaient partager les préven-
tions de ses membres, examina les titres
de M. Bergman et les reproches élevés contre
lui, se chargea lui-même de répondre à ces
reproches et de le défendre auprès du sénat.
C'est à la fois une anecdote bien honorable
pour les sciences, et une preuve frappante
des progrès de la raison humaine, que de
voir l'héritier d'un trône , employer ses
talents, plutôt encore que son crédit, à
soutenir devant les chefs de la nation la
cause du génie persécuté, et à lui faire ob-
tenir justice.
0. 14
210 ÉLOGE
On aurait pu craindre que M. Bergman,
livré pendant longtemps à des études étran-
gères à la chimie, ne manquât, dans la
nouvelle carrière où il s'était jeté, de cette
étendue de connaissances, de cette facilité,
de cette habitude des opérations, avantages
sans lesquels, dans les sciences physiques,
le talent peut encore beaucoup pour la cé-
lébrité du savant, mais très-peu pour le
progrès de la science et l'utilité réelle. On
s'aperçut bientôt au contraire, que ses études
de géométrie, de physique, d'histoire na-
turelle, étaient bien loin de lui avoir été
inutiles. Elles le préservèrent des préjugés
et de l'esprit de routine dont chaque partie
de nos connaissances semble avoir encore
conservé quelques vestiges; elles donnèrent
à ses idées et à ses vues plus de précision et
plus d'étendue. Il vit que la chimie devait
être, après les mathématiques, la base fon-
damentale de la connaissance de la nature,
qu'il fallait donc reculerles bornes du champ
trop resserré où cette science avait été ren-
fermée; mais qu'en lui ouvrant une carrière
plus vaste, on courait risque de n'y multi-
plier que les erreurs, si on ne s'occupait en
DE M. BERGMAN. 2ii
même temps d'en bannir toutes les explica-
tions vagues et systématiques, d'enréformer
la langue, enfin d'y porter l'exactitude de
quelques autres parties de la physique.
Son premier soin fut de former auprès
de son laboratoire un cabinet dans lequel
les substances du règne minéral étaient
rangées par ordre, à côté des produits des
expériences qui lui en avaient fait connaître
la composition; une autre pièce renfermait
les minéraux qui se trouvent en Suède, et
ils y étaient rangés suivant leur ordre géo-
graphique; enfin dans une troisième, les
modèles des machines,des instruments, des
métiers employés à faire subir à ces subs-
tances les préparations, à leur donner les
formes qui les rendent utiles à nos besoins,
étaient placés à côté des produits que les arts
en avaient formés. Par ce moyen , un élève
apprend d'abord à connaître les substances
d'après leur nature et la proportion de leurs
principes. Plus loin, il les aperçoit rangées
dans l'ordre où elles ont été répandues sur
le globe , et les lois qui ont présidé à cet
ordre, deviennent plus faciles à reconnaître
ou à saisir. Enfin , il voit comment les arts
0i3 ÉLOGE
ont su employer ces substances, comment
leur pratique a prévenu les théories, ou a su
en prof1ter , comment on y a résolu une
foule de problêmes chimiques compliqués
par une condition de plus, la nécessité de
les résoudre avec prof1t, élément qui rend
cette solution plus difficile , et les méthodes
par lesquelles on l'a trouvée , souvent plus
piquante.
Cette manière d'instruire , si nouvelle, et
pour laquelle M. Bergman fit des sacrifices
considérables , est un des grands services
qu'un esprit profond et philosophique pût
rendre aux sciences. Bientôt après il les
enrichit par de nombreuses découvertes.
C'est lui qui le premier a fait bien con-
naître la substance à laquelle on donnait le
nom d'air fixe , et qu'il a nommée acide
aérien, après avoir prouvé qu'elle avait
toutes les propriétés des acides.
Le nikel, le régule de manganèse, la terre
de magnésie , la terre pesante, étaient des
substances nouvellement découvertes , et
sur lesquelles la chimie n'offrait avant lui
que des vues ingénieuses ou des expériences
isolées.
DE M. BERGMAN. 2l3
L'acide qu'on retire du sucre et d'un
grand nombre d'autres substances végéta-
les , en distillant sur elles de l'acide nitreux;
ceux qu'on retire de l'arsenic , de la molib-
dène, du spathfluor,de la tunsthène,avaient
été découverts dans son école, par lui ou
par ses disciples. Mais il fallait une longue
suite d'expériences et de recherches pour
apprendre à connaître ces substances, ou
nouvelles,ou peu familières aux chimistes,
aussi parfaitement que celles qui ont été
plus anciennement traitées ; et pour que
leur analyse , leurs propriétés , les phé-
nomènes qu'elles présentent dans leurs
combinaisons , formassent également un
ensemble systématique de faits constants
et précis.
M. Bergman osa entreprendre ce travail
immense; et tandis que ce terrein, jusques-là
sans culture , lui offrait d'abondantes mois-
sons , il savait en recueillir de nouvelles sur
ceux qu'une culture assidue semblait avoir
épuisés. Le fer qui est depuis si longtemps
le sujet des opérations de tant d'arts diffé-
rents, et l'objet des recherches des savants et
des artistes, n'a commencé à être vraiment
2l4 ÉLOGE
connu que depuis les recherches de M. Berg-
man , qui a montré , dans ce qu'on prenait
pour du fer, plusieurs substances étrangères,
presque toutes métalliques, dont l'existence
était inconnue ; mais ce n'est point par ces travaux particuliers qu'il faut juger de son
génie ; c'est dans ses nouvelles méthodes ,
dans ses théories générales , qu'il faut ap-
prendre à le connaître et à l'apprécier.
Dans ses dissertations sur l'analyse des
eaux, on le voit ajouter aux réactifs déja
employés,des réactifs nouveaux; faire sentir
l'imperfection de cette méthode , en même
temps qu'il enseigne à la porter à un degré
d'exactitude encore inconnu; ajouter à l'a-
nalyse directe de nouveaux moyens de ne
laisser échapper aucun des produits , de les
séparer avec plus d'exactitude et d'en dé-
terminer les quantités respectives avec une
très-grande précision. Au lieu de chercher
à les obtenir seuls pour les peser ensuite,
méthode souvent difficile et qui exposerait
à en perdre une partie, il cherche au con-
traire le poids d'une des combinaisons de
chacun de ces principes, avec une substance
bien connue qu'il a employée,pour enlever
DE M. BERGMAN. 3l5
ce principe à ceux auxquels il était uni. Des
expériences faites à part et plus en grand ,
lui apprennent ensuite à connaître la pro-
portion des substances qui constituent cette
combinaison nouvelle; cette méthode ingé-
nieuse et féconde dont il est l'auteur, rend
les résultats plus précis et souvent même
plus assurés.
Les pierres précieuses , connues sous le
nom de gemmes /avaient presque entière-
ment échappé à tous les efforts de l'analyse.
M. Bergman parvint à les y soumettre,brisa
l'union qui règne entre leurs parties,et sé-
para les terres de différente nature dont
elles sont composées. La terre alumineuse
en forme plus de la moitié; la terre quartzeuse
et la terre calcaire, un peu de chaux de fer
en sont les autres principes; et c'est avec ces
substances communes et viles en apparence,
que la nature , avec l'aide du temps, et par
des moyens qui sont encore un secret pour
nous , parvient à former ces pierreries que
leur éclat, leur rareté , leur éternelle durée
ont rendu dignes de servir d'ornement à
la beauté, et de parer la tête des rois ou les
statues des dieux.
216 ÉLOGE1
Le diamant qui diffère de toutes les autres
pierres, par la propriété qu'il a de brûler ,
n'a pu même se dérober totalement à la
sagacité de M. Bergman, qui en a fait assez
pour prouver que , si dans ses recherches
sur le diamant, il n'a pu obtenir un succès
également complet, c'est sa fortune et non
son génie qu'il en faut accuser.
M. Bergman a prouvé la nécessité de
procéder dans les opérations docimastiques
parla voie humide, c'est-à-dire par l'analyse
où l'on emploie des menstrues , seule mé-
thode qui puisse être rigoureuse ; mais il
enseignait en même temps à perfectionner
les procédés ordinaires, à les simplifier; il
montrait quelle pouvait en être la véritable
utilité: il apprenait à exécuter avec un cha-
lumeau , un charbon, une simple cuiller et
quelques substances d'épreuve,de premières
analyses assez exactes, pour reconnaître les
substances minérales avec certitude et se
guider dans une analyse plus complette.
M. Bergman entreprit alors de classer toutes
ces substances d'après leur composition chi-
mique. Cette méthode est la seule vraiment
scientifique, puisque c'est la seule qui ait
DE M. BERGMAN. 2i7
pour objet les qualités essentielles aux subs-
tances , celles dont dépendent toutes leurs
propriétés secondaires ; mais une difficulté
jusqu'alors insoluble , avait empêché les
naturalistes d'adopter cette méthode , l'im-
possibilité d'en faire usage ailleurs que
dans un laboratoire, par des moyens lents,
coûteux et pénibles. M. Bergman avait su
vaincre cette difficulté, en inventant cette
analyse au chalumeau ; et aujourd'hui le
minéralogiste armé de cet appareil portatif
peut,au sein des mines, sur le sommet des
montagnes, au fond des souterreins creusés
par la nature , tout analyser et tout recon-
naître.
Dans un mémoire sur la crystallisation ,
publié en i773 , M. Bergman montra com-
ment d'une forme primitive très - simple ,
peuvent naître des formes de crystaux qui,
au premier coup-d'œil,n'ont aucun rapport
avec la forme génératrice , et comment la
dissection de ces crystaux , l'examen des
coupes qu'on peut y faire avec plus ou
moins de facilité, apprennent à reconnaître
cette figure primitive et les lois plus ou
moins simples , d'après lesquelles elle a
v
218 ÉLOGE
déterminé la production des crystaux diffé-
rents. Ce mémoire n'est qu'un simple essai,
c'est la première esquisse d'une théorie
nouvelle , mais cette esquisse est l'ouvrage
d'un grand maître. M. l'abbé Haiïy s'oc-
cupait de son côté des mêmes objets à peu
près dans le même temps , mais avec plus
de suite , et c'est à lui que doit appartenir
la gloire d'avoir établi cette théorie qui
manquait aux sciences naturelles.
Un des derniers ouvrages de M. Berg-
man, est un savant traité sur les attractions
électives. Nous entrerons dans un détail
plus long sur cette théorie qui est à la fois
le fondement dela chimie, et le point par
lequel elle se lie le plus à la physique, et
doit un jour s'unir aux sciences mathéma-
tiques; union dont les recherches sur les
phénomènes de la crystallisation peuvent
nous faire espérer que l'époque n'est pas
aujourd'hui très-éloignée.
M. Geoffroy, de cette académie, paraît
être le premier qui ait imaginé de réduire
à quelques règles générales les phénomènes
observés constamment dans les opérations
chimiques. On appelait alors affinité la
DE M. BERGMAN. 2i9
force inconnue, en vertu de laquelle deux
substances s'unissent et forment une com-
binaison. Si une troisième substance détruit
cette première combinaison pour en former
une nouvelle avec un de ses principes, on
disait qu'elle avait avec ce principe une
affinité plus grande que le second principe
qui en avait été séparé par elle. M. Geoffroy
imagina de donner une table qui conte-
nait, pour les substances les plus impor-
tantes ou les plus connues, l'ordre de la
force d'affinité, suivant laquelle les autres
y adhèrent. C'était d'après les observations
que cette table avait été formée; elle était
comme le précis des résultats que l'on en
pouvait tirer; elle réduisait à un petit nom-
bre de faits simples et généraux, la masse
déja très-grande des faits chimiques: elle
pouvait servir à donner l'explication de
plusieurs phénomènes nouveaux , c'est-à-
dire , à montrer leur accord avec les faits
déja connus. Cette table eut le succès que
méritait une idée si ingénieuse, et depuis
ce temps il n'est presque pas de chimiste
célèbre qui , dans ses leçons ou dans ses
ouvrages, n'ait donné la table des affinités
220 ÉLOGE
de M. Geoffroy, corrigée, augmentée, per-
fectionnée. M. Bergman avait porté, dans
l'étude de la chimie, des vues trop philo-
sophiques pour ne pas sentir l'importance
de cette table et ne pas s'occuper de la
rendre plus utile. Mais il regardait ce tra-
vail comme devant former le résultat et le
complément de tous les autres, et il avait
calculé le nombre effrayant de trente mille
expériences nécessaires encore pour la ren-
dre aussi complette que nos connaissances
le permettent. Aussi aurait-il retardé encore
longtemps la publication de cet ouvrage ,
si le dépérissement de sa santé ne lui eût
fait envisager une mort prochaine. Alors
il se crut permis de mettre au jour les ma-
tériaux qu'il avait rassemblés , les idées
qu'il aurait voulu éclaircir, les vues qu'il se
proposait de vérifier; il ne craignit plus le re-
proche d'avoir publié unouvrage trop impar-
fait, de n'avoir fait que deviner ce qu'il
aurait fallu prouver. Il me suffît, disait-il,
que mes essais puissent mettre les autres
en état de porter plus loin leurs recherches.
Qu'importe que la vérité soit trouvée par
moi ou par un autre, pourvu quelle le soit.
DE M. BERGMAN. 23i
Cependant cet ouvrage si imparfait à ses
yeux, ne l'a pas été aux yeux des autres
chimistes. Sa table incomparablement plus
étendue que celle de M. Geoffroy, est la
première qui contienne les lois des affi-
nités, telles qu'on les observe en opérant
par la voie sèche. Il a eu de plus l'idée
absolument nouvelle d'exprimer, par des
espèces de formules, toutes les opérations
chimiques , dont les résultats servent de
base à sa table. Un seul coup-d'œil fait
voir les substances sur lesquelles on a opéré,
la méthode employée et le résultat de l'o-
pération.
Cette espèce de langue nouvelle mérite
l'attention des philosophes; le moment ap-
proche où la langue alphabétique ne sera
plus ni assez rapide, ni assez riche, ni assez
précise , pour répondre aux besoins des
sciences et suivre leurs progrès; elles seront
forcées de s'arrêter, ou il faudra créer pour
chacune une langue dans laquelle des si-
gnes invariablement déterminés , expri-
ment les objets de nos connaissances , les
diverses combinaisons de nos idées, les opé-
rations auxquelles nous soumettons les
i
222 ÉLOGE
productions de la nature, et celles que nous
exécutons sur nos propres idées, qui soient
enfin pour tous les genres de sciences ,
mais avec plus de perfection encore, ce
que la langue de l'algèbre est pour l'ana-
lyse mathématique.
Personne, avant M. Bergman , n'avait
mieux prouvé combien les lois des affinités
sont constantes, et comment on peut par
un examen plus approfondi des phénomè-
nes , rappeler à ces lois les faits qui pa-
raissent le plus les combattre. Il montre en
effet que la même substance agit tantôt
comme n'étant qu'un seul principe, et tantôt
comme étant elle-même décomposable, et
par l'action séparée des différents principes
dont elle est formée. Ici les principes , au
lieu de se combiner deux à deux, se com-
binent trois à trois; là, une substance for-
mée de deux principes est capable de con-
server, avec une certaine quantité surabon-
dante d'un de ses principes, une affinité
assez forte pour enlever ce principe à une
autre substance et la décomposer. M. Berg-
man s'est borné à la table des affinités
simples ou regardées comme telles : car
DE M. BERGMAN. 223
peut-être n'en existe-t-il pas réellement
dans la nature. La table des affinités dou-
bles eût exigé un travail immense que la
durée trop courte de sa vie ne lui a point
permis de terminer.
Au mot d'affinité il substituait celui d'at-
traction élective ; il employait le mot at-
traction, parce que cette force, comme
l'attraction newtonienne , peut s'observer
dans tous les corps de la nature , et tend
à rapprocher, à unir les molécules entre
elles; et il y ajoutait l'épithète élective;
parce qu'elle n'est pas la même dans les
molécules égales en masse, mais qu'elle
varie suivant la nature des substances qui
tendent à se combiner.
Dans cet ouvrage rempli de tant de vé-
rités, ou neuves, ou éclaircies et mieux
prouvées, dans celui où , par la compa-
raison des masses de métaux qui se pré-
cipitentmutuellement, M. Bergman cherche
le rapport des quantités de phlogistique
qu'ils contiennent; on voit qu'il admettait
une théorie différente de celle qui paraît presque généralement adoptée par les chi-
mistes français. Dans M. Bergman , le
224 ÉLOGE
soufre n'est pas substance qui, s'unissant
avec un des principes de l'air vital, forme
de l'acide vitriolique; c'est une combinai-
son de l'acide vitriolique et du phlogistique.
Elle se change en acide lorsqu'elle perd
ce phlogistique et qu'elle s'unit à la ma-
tière de la chaleur, qui est elle-même une
combinaison du phlogistique et de l'air
vital. Une terre métallique est , suivant
M. Lavoisier, le métal uni à l'air vital:
suivant M. Bergman et M. Schéelle , c'est
une terre unie à la matière de la chaleur,
et le métal était la même terre unie avec
le phlogistique. On voit combien les deux
explications qui peuvent paraître oppo-
sées au premier coup-d'œil, se rappro-
chent lorsqu'on vient à les considérer de
plus près. Aussi rendent-elles raison des
phénomènes avec un succès presque égal;
et jusqu'ici il paraît qu'aucune expérience
vraiment décisive n'a ni confirmé, ni dé-
truit aucun des deux systêmes. Mais quand
M. Bergman se serait trompé, la sincérité
avec laquelle il n'a donné son opinion que
comme la plus vraisemblable à ses yeux ,
la modestie avec laquelle il emploie le
DE M. BERGMAN. fla5
systême d'explications proposé par M.
Schéelle, lorsqu'il lui eût été si facile d'en
imaginer un autre, devraient lui faire par-
donner cette erreur. D'ailleurs on ne pourrait
lui faire , sans injustice, le reproche de
n'avoir pas assez étudié la nouvelle théorie
des gaz, reproche qu'ont mérité peut-être
quelques partisans[du phlogistique, puisque
indépendamment de ses travaux sur le gaz
aérien, sur le gaz hépatique des eaux sul-
fureuses, on lui doit la première explica-
tion solide de la détonation de l'or fulmi-
nant, détonation due à la production d'un
air alkalin.
Une théorie de la terre fait partie des
ouvrages de M. Bergman. Mais dans un
discours sur la manière de chercher la
vérité, ouvrage digne d'un homme qui avait
commencé par donner de grands exemples,
il nous apprend lui - même ce que nous
devons penser de ces hypothèses philoso-
phiques. Il croyait, comme M. Francklin,
qu'il ne peut y avoir dans ces systêmes
d'autre mérite que la facilité de les faire,
jointe à celle de les abandonner. Il croyait
en même temps qu'en les envisageant comme
5. i5
226 ÉLOGE
de simples plans d'expériences ou d'obser-
vations, ils peuvent avoir quelque utilité:
d'ailleurs, ils servent de cadre pour arranger
les faits sous un ordre plus frappant; en
parlant à l'imagination, ils soutiennent une
attention faible, que lasserait une suite non
interrompue de discussions et de faits; et à
cet égard ils sont en quelque sorte, dans les
sciences, ce que sont dans la littérature ces
romans de morale ou de politique, destinés
à rendre l'instruction plus agréable et plus
facile.
Les événements dela vie de M. Bergman
sont peu variés. Placé comme professeur de
chimie à Upsal, il n'en sortit plus que pour
faire quelques courses scientifiques dans
les mines, et pour aller prendre les eaux
lorsque sa santé lui en avait rendu le secours
nécessaire.
Il eut l'honneur d'être élu recteur de
l'université : cette compagnie n'est pas seu-
lement un corps littéraire; propriétaire de
grandes terres sur lesquelles elle exerce
une autorité très-étendue, jouissant d'une
juridiction sur ses membres et sur les éco-
liers, possédant un grand nombre de ces
DE M. BERGMAN. 227
immunités , de ces privilèges, que dans les
siècles qui nous ont précédés on regardait
comme des encouragements, et qui ne ser-
vent qu'à décourager le talent, à ralentir
l'activité en détruisant la concurrence;
l'université d'Upsal est, au milieu de la
Suède, une sorte de république. Les pro-
fesseurs en sont les chefs; et tandis que
dans les établissements littéraires, toutes
les institutions devraient avoir pour but d'y
maintenir la paix, et de dispenser leurs
membres de toute occupation étrangère aux
sciences, la constitution de cette université
oblige les professeurs à des soins qui peu-
vent les écarter ou les dégoûter de leurs
fonctions, et inspire aux autres corps de
l'état,aux personnes puissantes, le désir de
s'y faire des créatures, d'y avoir de l'in-
fluence. Ses membres pourraient être tentés
quelquefois d'oublier que ce n'est pas leur
intérêt,mais l'intérêt commun des citoyens,
qui a été l'objet de leur établissement; et
de sacrifier leur véritable devoir, le zèle
pour le progrès des sciences, à cet esprit de corps aussi méprisable dans son prin-
cipe , moins raisonnable dans ses motifs que
228 Ê L O G E
l'intérêt personnel, mais plus audacieux dans
ses excès,et moins susceptible d'être contenu par l'honneur ou par la crainte. Chef de cette
université alors partagée en deux grands
partis, celui des théologiens unis aux juris-
consultes et celui des physiciens , M. Berg-
man ne s'occupa que de maintenir entr'eux
l'union, l'égalité même , quoiqu'il eût con-
tribué plus que personne à faire pencher
la balance du côté du parti trop longtemps
le plus faible; et l'époque de sa magistrature
est remarquable dans les fastes de ce corps,
parle petit nombre d'affaires etde délibéra-
tions que présentent les registres. Elle le fut
aussi par la sagesse de la conduite des éco-
liers; ils sont en grand nombre, presque tous
au dessus de l'enfance et dans le premier âge
des passions: souvent ils avaient éludé ou
bravé la sévérité des règlements, et ils
furent subjugués par leur respect pour la
gloire de leur chef et leur admiration pour
son génie. M. Bergman savait que le pre-
mier dans une société savante, n'est ni le
chef de cette société, ni l'homme dont la
voix y a le plus d'influence; mais celui
qui s'est illustré par un plus grand nombre
DE M. BERGMAN. 29g
de découvertes, ou qui en a fait de plus
importantes. - ,
Le roi de Prusse désira d'attacher M. Berg-
man à son académie. Le savant Suédois
hésita un moment: sa santé altérée par le
double travail de l'enseignement et des re-
cherches chimiques, pouvait se rétablir
dans un climat plus doux; il aurait pu s'y
livrer sans partage à des travaux académi-
ques. Mais le roi de Suède avait été son
bienfaiteur particulier; il sut que sa retraite
affligerait ce monarque, et il n'y songea
plus: seulement il demanda au roi de ne
pas lui faire perdre le mérite de ce sacri-
fice en augmentant ses appointements ; mais
sa demande ne fut point écoutée.
La réputation d'un savant illustre s'accroît
par celle de ses disciples. Son nom se pré-
sente à la postérité entouré des noms célè-
bres qui ont dû à ses soins une partie de
leur éclat; il conserve enfin sur les décou-
vertes faites dans son école, une espèce de
droit de suzeraineté. Parmi les chimistes
formés par M. Bergman, nous citerons sur-
tout M. Schéelle, parce qu'il est plus par-
ticulièrement son ouvrage. Un des auditeurs
2ÎO ÉLOGE
de M. Bergman découvrit par hasard, chez
un apothicaire d'Upsal, un jeune élève à
qui l'on reprochait de négliger les travaux
de son état en s'abandonnant à son goût
pour la chimie. Il vit ce jeune homme, fut
surpris des recherchesingénieuses auxquel-
les il avait pu se livrer dans un laboratoire
particulier, que, malgré la médiocrité de
sa fortune et la gêne à laquelle il était sou-
mis , il avait su se former : cet élève était
M. Schéelle. M. Bergman instruit de cet
événement, voulut voir ce jeune homme,
fut étonné de ses connaissances, de ses dis-
positions heureuses: ce génie naissant ne
put échapper à la sagacité d'un maître ha-
bile; dès ce moment M. Schéelle fut son
disciple chéri, bientôt son digne émule, et
toujours son ami. Au lieu d'affecter sur lui
cette supériorité à laquelle un maître re-
nonce avec tant de peine , M. Bergman se
trouvait assez grand pour ne vouloir que
l'égalité; et loin de chercher à s'arroger
quelque droitsur les travaux de M. Schéelle,
on lit dans ses lettres à des chimistes étran-
gers, qu'il voyait avec une véritable dou-
leur que l'erreur les lui attribuât quelquefois.
DE M. BERGMAN. a3i
Sa conduite à cet égard fut la même pour
tous ses disciples; exact à les citer, ardent
et habile à faire valoir leurs travaux, il
allait au delà même dela justice rigoureuse
qui malheureusement aurait encore été un
mérite.
La célébrité de M. Bergman lui avait fait
des disciples dans toutes les contrées de
l'Europe. En France, nous citerons en par-
ticulier deux magistrats qui honorent la
magistrature par leurs lumières, par leur
zèle ardent et éclairé pour le progrès des
sciences, par le courage avec lequel ils se
sont élevés au dessus des préjugés, et qui
en même temps ont fait honneur aux scien-
ces par l'esprit d'humanité, de raison, de
patriotisme éclairé qu'ils ont porté dans leurs
fonctions. On reconnaîtra iciM1 s. de Morveau
et de Virli. L'un d'eux, M. de Virli, voulut
même aller entendre M. Bergman en Suède,
et profiter de ses leçons; et nous devons à
M. de Morveau la traduction de l'ouvrage
où , sous le titre modeste d'Opuscules ,
M. Bergman a rassemblé les plus impor-
tantes de ses recherches. .
L'usaga de l'académie de Stockholm est
2Î2 ÉLOGE
de partager entre ses membres le travail
des éloges décernés à ceux qu'elle a perdus.
M. Bergman se chargea de celui de Wallerius
qui avait été constamment injuste envers
lui, et même envers la chimie, sur laquelle
son aversion s'était étendue. Nous ne le
louerons point d'avoir oublié en ce moment
son ancienne injure ; mais il était utile que
le mérite réel de Wallerius fût apprécié par
un homme fait pour le bien connaître , dont
le suffrage ne serait pas suspect, et M. Berg-
man fut assez sûr de lui-même pour ne pas
craindre de confondre les limites étroites
qui séparent la justice de la sévérité, et
l'indulgence qu'on doit à un ennemi, d'une
générosité qui serait un outrage.
La passion de M. Bergman pour les scien-
ces , avait épuisé sa constitution naturelle-
ment ardente et délicate. Il prodiguait sa
santé, non seulement pour les travaux qui
pouvaient lui procurer des connaissances
nouvelles ou lui mériter de la gloire , mais
encore pour ceux qui, n'étant utiles qu'à
l'instruction de ses disciples, ne lui offraient
d'autre récompense que le plaisir d'avoir
rempli son devoir. Pendant quelque temps
DE M. B E R G M A N. St35
les eaux minérales artificielles suspendirent
ses maux, et ce fruit de ses travaux répara
une partie du mal qu'ils lui avaient fait. Les
eaux de Medewi, en Suède, lui sauvèrent
une fois la vie, mais en i784 il eut encore
besoin de ce secours, elles ne lui firent plus
aucun effet, et le 8 juillet de la même an-
née, il succomba sous le poids de ses maux,
victime de son zèle pour ses devoirs et pour
la chimie. Il n'avait pas encore cinquante
ans, et depuis longtemps son nom était, dans
les sciences, un des premiers de l'Europe.
ELOGE
DE M. MORAND.
Jean-François-Clément Morand,
docteur-régent de la faculté de médecine
de Paris, premier médecin du cardinal de
Bavière électeur de Cologne; des académies
des sciences de Stockholm, de Harlem et de
Bruxelles; de la société royale de Londres;
de l'académie de médecine de Madrid; de
S.Z4- Ê L O G É
la société botanique de Florence; de la so-
ciété économique de Berne, et de la société
d'émulation de Liège; pensionnaire ana-
tomiste de l'académie des sciences, naquit à
Paris le 29 avril 1726, de Sauveur-François
Morand, de cette académie, et de Marie-
Clémence Guerin.
Le père de M. Morand comptait parmi
ses parents, plusieurs chirurgiens célèbres;
lui-même s'était illustré dans cette profes-
sion , et avait contribué à lui faire obtenir
la juste considération dont elle jouit de nos
jours. Il était naturel qu'il désirât d'avoir
dans son fils un successeur qui soutînt le
nom que sa famille avait acquis dans la
chirurgie. Mais quoique le jeune Morand
eût pris pour l'anatomie le goût qu'il serait
difficile qu'un si bon maître et un exemple
si glorieux n'eussent pas réussi à lui donner,
il préféra l'état de médecin.
Le goût naturel de M. Morand le portait à
cultiver les sciences, mais beaucoup moins
à en approfondir une en particulier, qu'à
les effleurer toutes, et à rassembler sur cha-
cune les faits singuliers ou importants, les
observations neuves ou utiles qui s'offraient
DE M. MORAND. 235
à sa curiosité, et qu'il cherchait avec une
activité infatigable. En parcourant ses ob-
servations répandues dans une foule de
recueils différents, on est également surpris
de leur nombre et de leur variété. Des ana-
lyses d'eaux minérales, des observations
sur la composition ou les effets de remèdes
nouveaux, et sur l'utilité de divers ins-
truments de chirurgie; l'exposition de plu-
sieurs maladies extraordinaires observées,
soit dans l'homme, soit dans les animaux,
et propres à éclairer sur les secrets de
l'économie animale; des remarques sur
quelques phénomènes de botanique ou de
météorologie; l'histoire d'un insecte, la des-
cription d'une mine ou d'une montagne,
des observations sur l'altération que diffé-
rentes substances ont éprouvé ou dans la
terre, ou dans la mer; des dissertations sur
des antiquités, et enfin jusqu'à des recher-
ches sur le lieu de la sépulture de cet Her-
mite Pierre, le premier auteur des croisades,
qui doit son immortalité à l'honneur fu-
neste, mais rare pour un particulier, d'avoir
été la première cause de la mort de plu-
sieurs millions d'hommes : tel est le tableau
236 ÉLOGE
très-abrégé et très-incomplet de ce qu'offrent
les ouvrages épars de M. Morand.
En 1759, il entra dans l'académie comme
adjoint-anatomiste, et on trouve dans les
mémoires de la même année, sa dissertation
sur la construction intérieure et l'usage du
thymus. Cet organe singulier existe dans la
poitrine du fœtus des animaux vivipares,
croît avec eux, et continue même de croître
encore dans les premiers tempsqui suivent la
naissance; bientôt après il diminue, s'obli-
tère et disparaît presque en entier. Il exerce
donc, dans les premiers temps de la vie,
des fonctions qui deviennent ensuite inutiles
à la conservation de l'individu, et n'entrent
plus dans l'ordre des lois d'après lesquelles
il doit exister. Comme les conjectures des
anatomistes sur ces fonctions étaient peu
satisfaisantes, M. Morand a cru devoir en
former de nouvelles; et il suppose que,
pendant le temps de la gestation, le thymus
sépare du sang la partie laiteuse que lui
fournit le placenta. Elle passe du thymus
dans le canal thorachique, pour prendre
enfin la route que suit le chyle dans les
animaux adultes. Lorsque l'animal est né et
DE M. MORAND. a.Zy
qu'il respire, ce même organe peut encore
servir à la sécrétion d'une partie du sang,
tant que la nouvelle route que prend alors
la circulation n'est pas assez établie, et que
le poumon n'exerce pas ses fonctions d'une
manière complète. La position du thymus,
sa construction intérieure, la nature des vais-
seaux qui le parcourent, tout semble con-
courir à rendre vraisemblable cette opinion
de M. Morand; et c'est beaucoup en ce genre,
où l'ignorance , peut-être à jamais invin-
cible, du premier principe de la vie, ne
permet guère de s'élever au dessus de la
vraisemblance.
M. Morand s'occupa bientôt après d'un
travail d'un autre genre. Il se chargea de
donner à l'académie la description de l'art
d'exploiter les mines de charbon de terre;
minéral dont la nature semble avoir tenu en
réserve des masses immenses pour le temps
où l'industrie des hommes aurait perfec-
tionné tous les arts sans lesquels ce minéral
serait resté ou inutile ou même inconnu.
Cette précaution est d'autant plus bienfai-
sante, que les progrès des arts accompagnent
nécessairement ceux de l'agriculture, qui
233 ÉLOGE .
ne peut elle-même se perfectionner sans
faire disparaître de la surface de la terre
les forêts immenses qui la couvraient. En
effet, la disette de bois, dont on se plaint
déja depuis longtemps, n'est que la suite
infaillible des progrès de l'agriculture et
du commerce. Les forêts doivent diminuer
jusqu'à ce que le bois ait acquis le prix
naturel qu'il doit avoir relativement aux
autres productions , et que ce prix soit
assez fort pour en rendre la culture avan-
tageuse. Ainsi, les moyens de multiplier
les usages du charbon de terre et de les
répandre, sont devenus un objet impor-
tant, non pour ménagerie bois, mais pour
le rendre moins nécessaire, laisser plus de
terreins à d'autres productions, et le réser-
ver pour des usages dans lesquels il peut
être plus difficilement remplacé.
Les travaux de M. Morand, sur le char-
bon de terre, renferment à la fois tout ce
que les sciences peuvent apprendre sur son
origine ou sur la nature, et les plus petits
détails des travaux nécessaires pour le tirer
de la mine ou des usages économiques
auxquels il peut être utilement employé.
DE M. MORAND.
M. Morand prenait au charbon de terre,
aux ouvrages qui en ont traité, aux ma-
nufactures qui le consomment, à tout ce
qui a quelque rapport, même éloigné, avec
cette substance , cet intérêt vif, cette
espèce d'enthousiasme que l'objet d'une
longue occupation ne manque guère d'ins-
pirer , dont ceux qui ne le partagent pas ne
peuvent s'empêcher de s'étonner, que dans
le premier mouvement, on serait tenté de trouver ridicule, mais qu'on respecte, par
réflexion, comme la source de presque tout
ce qui se fait d'utile.
M. Morand entreprit un grand travail
relativement aux états de population, objet
important en politique comme en méde-
cine. Il rassemblait avec soin, tous les ans,
ce qu'il lui était possible de recueillir, et il
se proposait de donner chaque dixième an-
née le résultat de ses observations dans les
mémoires de l'académie des sciences; mais
il n'a pu exécuter ce projet que pour deux
époques, celle de i770 et celle de i780.
Les recherches de ce genre n'ont encore,
parmi nous, ni obtenu toute l'estime, ni
excité tout l'intérêt qu'elles méritent, soit
s40 ÉLOGE
parce que l'art d'en tirer des résultats est
encore, et peu connu et peu avancé, soit
parce qu'elles assujettissent l'esprit à une
marche trop simple et trop régulière, qui
conduit à quelques vérités utiles, mais avec
beaucoup de travail et très-peu de gloire;
au lieu qu'on peut obtenir à peu de frais
une renommée plus brillante , en renfer-
mant des demi-vérités ou même des erreurs
dans des maximes vagues, mais imposantes,
et en les embellissant des formes de l'élo-
quence.
Quoique M. Morand n'eût presque ja-
mais pratiqué la médecine, il n'en était
pas un membre moins zélé de la faculté.
Il y a souvent présidé à des thèses, dont
quelques-unes avaient pour objets des ques-
tions curieuses : telle est celle où il de-
mande si les héros produisent des héros.
Cette question de la ressemblance des
pères aux enfants dans les qualités mo-
rales , est sûrement une des plus dignes
d'occuper les physiciens et les philosophes;
mais il faudrait, pour la résoudre, avoir
rassemblé un nombre d'observations d'au-
tant plus grand, qu'il s'y trouve une source
DEM. M O R A N D.
particulière d'incertitude à laquelle on ne
doit pas sans doute attacher une importance
trop grande, mais qu'il serait imprudent de
négliger.
L'humanité, le zèle de M. Morand pour
le bien public, ne lui permettaient pas de
refuser ses secours toutes les fois qu'une
maladie épidémique ou extraordinaire, ré-
clamait son assistance. Il donnait ses soins
aux malheureux et-à quelques amis; il était
même le médecin de trois communautés
religieuses, qui, par la confiance qu'elles
lui avaient montrée, avaient vaincu sa ré-
pugnance pour la pratique. Cette confiance
n'a pas été trompée , si on en juge par leurs
regrets et par le désir qu'elles m'ont té-
moigné de rendre ici en leur nom , à
M. Morand, un témoignage public de leur
reconnaissance,
M. Morand, fils d'un ancien académicien,
était né, pour ainsi dire, dans le sein de
cette compagnie; il en avait connu dès
l'enfance le régime intérieur, et il l'aima
toujours comme sa patrie. Sévèrement at-
taché à la règle, même dans les petites
choses, ennemi des innovations, mais' sans
3. i6
3^2 ÉLOGE
avoir l'humeur qui accompagne presque
toujours cette disposition, et qui en trahit
alors le motif, ceux même dont il com-
battait les opinions, respectaient la sincé-
rité de son zèle et la pureté de ses inten-
tions. Nous l'avons vu remplir, il y a peu
d'années, les fonctions de directeur, avec
ce mélange d'amour pour la règle et de
condescendance pour ses confrères , que
doit réunir le chef annuel d'une compagnie
où il ne peut voir que des égaux; tandis
qu'il savait soutenir les intérêts de son
corps avec cette dignité modeste si conve-
nable au représentant d'une académie qui
doit toute sa considération à son utilité
réelle , et au mérite personnel de ceux qui
la composent.
La santé de M. Morand paraissait nous
promettre de conserver encore longtemps
un confrère qui nous était cher; mais il
fut attaqué d'une péripneuroonie maligne,
le 9 août 1784, et il y succomba le i3 du
même mois, laissant une femme à laquelle
il était uni par une amitié très-tendre, et
dont il ne lui restait pas d'enfants, et un
frère, chanoine de la Sainte-Chapelle.
» 1
ELOGE
DE M. CASSINI.
César - François Cassini de Thury ,
noble Siennais, maître des comptes; di-
recteur de l'Observatoire; de la société
royale de Londres, de l'institut de Bologne;
des académies de Berlin et de Munich;
pensionnaire astronome de l'académie des
sciences, naquit à Paris le 17 juin i714j
de Jacques Cassini et de Susanne-Françoise
Charpentier de Charmoi.
Quoique la famille de M. Cassini, con-
nue depuis plusieurs siècles en Italie, fût
comptée parmi les familles sénatoriales de
Sienne, dès le temps du cardinal Cassini,
archevêque de cette ville en 1426, et qu'il
y ait eu un second cardinal de ce nom dans
la promotion de 1712, c'est aux sciences
qu'elle doit sa principale illustration. Le
nom de Dominique Cassini sera longtemps
cité parmi ceux dont s'honore un siècle fé-
cond en hommes de génie; et ce qui est sans
exemple dans notre histoire, M. le comte
de Cassini notre confrère, fils de M. de
»
&44 ÉLOGEThury, est le quatrième académicien en
ligne directe de cette famille, qui, depuis
i669, a constamment et sans interruption
donné des astronomes à l'académie.
Le nom de Cassini imposait, pour ainsi
dire, au jeune Thury, l'obligation d'étudier
l'astronomie, et de se rendre digne de suc-
céder à son père à l'Observatoire comme
parmi nous. M. Maraldi voulut se charger
de diriger les premières études du petit-fils
de Dominique Cassini, dont il était l'élève
et le neveu; ses soins, aidés des heureuses
dispositions de M. de Thury, eurent un si
heureux succès, qu'ayant à peine dix ans,
le jeune astronome calcula les phases de
l'éclipsé totale de soleil, qu'on attendait
pour l'année i727. En 1735, il fut reçu à
l'académie, comme adjoint surnuméraire, à
l'âge de vingt-un ans : son père y avait été
admis beaucoup plus jeune, à dix-sept ans
seulement. On peut croire que dans ces
adoptions, en quelque sorte prématurées,
l'académie avait compté pour quelque chose
le nom de Cassini, et que dans l'empire des
sciences, comme ailleurs, une naissance
illustre peut applanir tous les chemins;
DE M. CASSINI. 245
mais si, dans cette carrière, ce mérite
étranger aide quelquefois au talent, du
moins il ne peut dispenser d'en avoir; et il
serait à désirer qu'on pût en dire autant des avantages que la naissance procure dans
d'autres états.
Les premiers travaux de M. Cassini eurent
pour objet la vérification de la méridienne
qui passe par l'Observatoire. Il y travailla
d'abord avec son père , et ensuite avec
M. l'abbé de la Caille. Cette méridienne
avait été tracée par Dominique Cassini;
son fils et Picard avaient eu part à ce tra-
vail, mais les valeurs qu'ils avaient trouvées
pour les degrés du méridien en France et
pour le degré de longitude pris à Paris,
tendaient à faire regarder la terre comme
alongée, tandis que les expériences du pen-
dule , la mesure d'un degré de latitude,
faite près du pôle, conduisaient à supposer
à notre globe une forme applatie, la seule
qui pût s'accorder avec la théorie newto-
nienne. Il paraissait donc nécessaire de
vérifier de nouveau les anciennes mesures,
et surtout celle de la base, quoiqu'exécutée
par Picard , puisque toutes les autres en
&4& ÉLOGE
dépendaient. Mrs. Cassini s'en chargèrent,
y découvrirent une erreur de quelques
toises; et Jacques Cassini, après avoir long-
temps combattu contre l'applatissement de
la terre, eut le mérite d'avoir contribué à
détruire la seule objection raisonnable qu'on
pût opposer à cette opinion.
En même temps que les astronomes véri-
fiaient, corrigeaient toutes ces mesures,ils
prolongeaient à l'orient et à l'occident de
Paris la perpendiculaire à la méridienne.
On avait aussi formé le projet de faire une
description géométrique de la France. Le
jeune Cassini s'occupa de ces travaux avec
toute l'activité de son âge. Il conçut le plan
plus étendu de ne pas borner cette des-
cription à la détermination des points des
grands triangles qui devaient embrasser
toute la surface du royaume, mais de lever
le plan topographique de la France entière,
de déterminer, par ce moyen, la distance
de tous les lieux à la méridienne de Paris
et à la perpendiculaire à cette méridienne.
Jamais on n'avait formé en géographie une
entreprise plus vaste et d'une utilité plus
générale. C'était, en effet, un préliminaire
DE M. C A S S I N I. 247
absolument nécessaire pour parvenir à une
connaissance approfondie et détaillée de la
France. On ne se bornait pas à marquer
sur la carte tous les objets, même jusqu'à
des chaumières isolées; on devait y figurer
les terreins, autant qu'il était possible de le
faire, par desimpies hachures. Ces cartes,
ainsi exécutées, devenaient une espèce de
cadre, dans lequel toutes les connaissances
particulières, tous les détails sur l'éléva-
tion des terreins , la pente et la direction
des eaux, sur l'histoire naturelle, sur les
productions de chaque pays, sur l'étendue
des phénomènes de l'atmosphère, sur la po-
pulation et l'histoire naturelle de l'homme,
les limites même des coutumes, des diffé-
rentes administrations, des lois de finance ,
ou de commerce , venaient se ranger dans
un ordre méthodique qui permettait d'en
mieux saisir l'ensemble, d'en tirer des con-
clusions plus exactes. Cette base une fois
donnée, si on se proposait d'acquérir une
idée générale et exacte de la France , ou
d'une de ses provinces, la partie du travail
la plus pénible, la plus dispendieuse, devait
se trouver toute préparée.
2^ É L O G I
Une entreprise si utile, mais en même
temps si difficile, exigeait de la part du
gouvernement des secours extraordinaires,
et M. Cassini en obtint sans peine.
Le feu roi, qui avait appris la géographie
dans son enfance du célèbre Guillaume de
l'isle, avait conservé pour cette science un
goût assez vif: d'ailleurs, il n'en est point
d'une utilité plus immédiate dans la plu-
part des opérations du gouvernement, et
dont le besoin se fasse plus sentir à presque
tous lesinstants. Elle a même encore l'avan-
tage, non moins grand, de rendre plus fa-
cile l'acquisition de toutes les connaissances
qui peuvent être nécessaires aux princes.
Mais malgré l'intérêt constant que le roi
prenait à cette entreprise , M. de Sechelles
supprima les fonds que ses prédécesseurs
avaient accordés. Le roi, qui aimait M. Cas-
sini , voulut se charger de lui annoncer lui-
même cette nouvelle fâcheuse. Sire, lui dit
M. Cassini, que votre majesté daigne dire
seulement qu'elle voit avec peine la sus-
pension de cette entreprise, et quelle en
désire la continuation, je me charge du
reste. Le roi y consentit, mais en plaisantant
DE M. C A S S I N I. 24g
M. Cassini sur l'inutilité de cette marque
d'intérêt; car ce prince, après plus de trente
ans de règne, ne connaissait pas encore toute
la force de l'influence que l'opinion du mo-
narqne a sur les courtisans.
Cependant, M. Cassini forma le plan
d'une compagnie qui se chargerait de faire
les avances, et qui, devenue propriétaire
de l'entreprise, retirerait ses fonds sur la
vente des cartes. Le mérite de rendre l'ac-
tivité à un travail, dont le roi regrettait
la suspension, et l'avantage d'acquérir le
droit de lui parler d'un objet qui lui était
agréable, déterminèrent plusieurs courti-
sans à entrer dans cette compagnie; quel-
ques citoyens se joignirent à eux dans la
vue de contribuer au succès d'un ouvrage
utile. L'entreprise se continua sous cette
nouvelle forme, avec plus de rapidité et
de méthode. Bientôt le gouvernement ac-
corda quelques encouragements; différentes
provinces contribuèrent à la dépense, et
M. Cassini a eu la consolation de voir ter-
miner presque entièrement un travail si
étendu, et d'en devoir à lui-même presque
tout le succès.
aZo ÉLOGE
Les points des triangles avaient été dé-
terminés avec toute la précision à laquelle
les progrès de la physique et ceux de l'art
de construire les instruments, permettaient
d'atteindre. Mais on avait été obligé de
partager entre un grand nombre de coopé-
rateurs le travail de lever l'intérieur de
ces triangles; et malgré les moyens de
vérification que M. Cassini s'était pro-
curés, l'exactitude de toutes les cartes ne
pouvait être la même; les coopérateurs ne
pouvaient avoir, ni la même intelligence
ni le même zèle. On put s'apercevoir aussi
que , dans la manière de représenter la
forme des terreins, on n'avait, ni formé
un plan général avec assez de soin, ni exé-
cuté avec assez d'attention celui auquel on
s'était arrêté; mais en convenant de ces
défauts, on ne peut s'empêcher d'avouer
que cette entreprise, la plus vaste qui ait
été tentée en géographie , est en même
temps celle dont l'exécution a été la plus
exacte. •
M. Cassini ne voulait pas qu'elle fût
bornée à la France; il profita de la guerre
de 1741 , pour étendre ses cartes à la
;
DE M. CA.SSINI. a5l
Flandre, et vérifier la mesure du degré
faite par Snellius. C'était la première que
les occidentaux eussent osé tenter; et ce
travail, joint à la découverte de la loi de
la réfraction, avait immortalisé avec jus-
tice le nom du savant Hollandais. Cette
mesure était cependant très-fautive; l'er-
reur paraissait de près de deux mille toises
sur un degré, et il était curieux de savoir
quelle en avait pu être la cause. M. Cassini
trouva qu'il fallait l'attribuer presque uni-
quement à l'erreur qui avait été commise
dans la détermination de la différence de
latitude des deux points ,dont Snellius avait
mesuré la distance.
Il embrassa uniquement dans sa carte de
Flandre ,1e terrein que les armées françaises
avaient occupé; et, comme il le disait lui-
même , où s'arrêtèrent les conquêtes du
roi, là s'arrêtèrent les opérations de son
astronome. Quelquefois il choisissait pour
sommet d'un de ses triangles le clocher,
soit d'une ville assiégée, soit d'une place
dont on préparait le siège; et cette con-
fiance dans la certitude du succès, était
une manière de flatter les généraux ou le
sSz ÉLOGE
prince, à laquelle peut-être ils n'étaient
pas insensibles.
En 1761, M. Cassini fit un voyage en
Allemagne. Il avait pour objet de prolonger
jusqu'à Vienne la perpendiculaire à la
méridienne de Paris, d'unir les triangles
de la carte de France à des points pris
en Allemagne, de préparer les moyens
d'étendre à ce vaste pays le plan qu'on
avait suivi pour la France , et d'établir
ainsi successivement pour toute l'Europe,
une uniformité utile en elle - même , et
glorieuse pour la nation qui avait donné
l'exemple.
L'empereur François,l'impératrice reine,
les princes de la maison de Bavière, les
margraves de Bareith et de Bade, les sou-
verains ecclésiastiques de cette partie de
l'empire, sentirent tous également l'utilité du projet de M. Cassini; tous s'empressèrent
d'y concourir. Il était à Vienne, le 6 juin
1761, jour du passage de Vénus; le temps
ne lui permit d'en observer que la sortie:
cependantle soleil paraissait par intervalle,
et M. Cassini eut la facilité de faire quelques
observations, d'en expliquer l'objet, et d'en
DE M. C A S S ï N I. 253
développer la méthode à l'archiduc Joseph,
qui était venu de Laxembourg pour assister
à cette observation. M. Cassini se rappelait
avec plaisir, dans ses dernières années,
cette circonstance de sa vie. Ce souvenir
semblait lui faire contempler avec un in-
térêt plus vif les efforts heureux et soutenus
de ce prince pour rendre à la patrie les
hommes et les biens que d'antiques abus lui
avaient enlevés, détruire les obstacles que
les préjugés et l'ignorance avaient opposés
aux progrès de l'industrie et des lumières,
à l'instruction comme au bonheur du peu-
ple, et rétablir les habitants de ses vastes
états dans ces droits naturels de l'homme,
dont l'intolérance et la tyrannie féodale
les avaient privés trop longtemps. Enfin,
M. Cassini, toujours occupé de la perfec-
tion de son grand ouvrage, profita de la
dernière paix pour proposer de joindre à
quelques points pris sur la côte d'Angle-
terre , ceux qui avaient été déterminés sur
celle de France, et lier ainsi sa carte géné-
rale de ce royaume à la carte des îles Bri-
tanniques, de même qu'il l'avait déja liée
à celles des Pays-Bas et de l'Allemagne. Le
254 ÉLOGE
roi d'Angleterre a bieu voulu approuver ce
plan.
Si l'on se représente les détails immenses
qu'exigeait la direction d'une telle entre-
prise , si on songe aux voyages longs, et sou-
vent pénibles, qui se multipliaient d'autant
plus pour M. Cassini, qu'il ne s'était reposé
sur personne des déterminations les plus
importantes; si on observe enfin qu'un tra-
vail de ce genre, souvent presque purement
mécanique et toujours minutieux, fatigue,
dégoûte, et semble ne devoir laisser à l'es-
prit aucune activité pour d'autres travaux,
on sera tenté de croire que la direction
de la carte de France a dû occuper toute
la vie de M. Cassini, et on jugera en même
temps qu'en se bornant à ce seul ouvrage,
il aurait encore assez bien rempli sa car-
rière , et mérité la reconnaissance de son
pays comme celle des savants. Mais il fut
de plus un astronome très-laborieux; et, en
voyant la liste de ses travaux astronomi-
ques , on sera encore tenté de croire qu'il
s'y est appliqué tout entier.
M. Cassini a publié, dans nos mémoires,
une suite presque complette de ces obser-
DE M. CASSINI. 200
valions que le ciel présente chaque année,
dont chacune , prise en elle-même, est sans
doute peu utile aux progrès de la science,
et n'exige, pour être bien faite, que de l'at-
tention et l'habitude d'observer, mais dont
l'ensemble est nécessaire à la perfection des
théories astronomiques, ou peut servir de
base à des théories nouvelles; ( c'était un
devoir que lui imposait le titre de directeur
de l'Observatoire.)
11 a traité de plus, séparément, plusieurs
des questions fondamentales de l'astrono-
mie. L'on trouve dans les mémoires qu'il a
donnés, des recherches sur la parallaxe du
Soleil, de la Lune, de Vénus et de Mars,
un travail suivi sur les réfractions astro-
nomiques , et sur le changement que la
température produit dans la quantité ou dans la loi de la réfraction; un grand nombre d'observations sur l'obliquité de
l'écliptique, sur la loi des variations qu'elle
éprouve ; et un examen des différentes mé-
thodes d'observer les hauteurs solsticiales,
d'après lequel il préfère celle qui consiste
à prendre la distance du Soleil à des étoiles
fixes dans lesquelles on ne reconnaît point
a56 éloge
de mouvement propre qui puisse nuire à
l'exactitude des déterminations , ou pour
lesquelles la loi de ces mouvements est
bien connue. Pendant plus de cinquante
ans, il a cultivé l'astronomie dans un temps
que la mesure des degrés du méridien,
deux passages de Vénus sur le Soleil , si
importants pour nous en apprendre la dis-
tance, une disparition de l'anneau de Sa-
turne, l'application du calcul aux perturba-
tions des planètes et aux mouvements de
l'axe terrestre, l'introduction des méthodes
analytiques dans les questions astronomi-
ques ,11a découverte de plus de comètes
qu'on n'en avait observé depuis l'origine
des sciences , enfin celle d'une nouvelle
planète, rendent une des époques les plus
brillantes de l'astronomie, qui, par l'inven-
tion des lunettes acromatiques et de plu-
sieurs instruments, acquérait dans le même
temps des moyens nouveaux d'étendre les
observations et de les faire avec plus d'exac-
titude; et il est peu de ces objets si intéres-
sants pour cette science, sur lesquels M. Cas-
sini n'ait été utile par ses observations ou
par ses recherches.
DE M. G A S S I N I, 207
11 était d'un caractère franc et ouvert;
son ame paraissait inaccessible à la haine;
mais il était très-sensible à l'amitié , et son
penchant semblait le porter de préférence
vers les hommes dont il se serait éloigné s'il
avait pu connaître ce sentiment pénible
que la supériorité des talents ou de la ré-
putation réveille trop souvent. Il jouissait
du succès des autres, non avec cette fierté
noble d'un homme qui compte sur ceux
qu'il mérite , ou qui a le courage de s'en
passer, mais par un sentiment naturel, par
l'effet d'un premier mouvement et sans
aucun retour sur lui-même. L'existence d'un
nouveau talent, une nouvelle couronne
qu'un de ses confrères ajoutait à sa gloire,
était pour lui une jouissance nouvelle, et
le plaisir naïf et pur qu'il éprouvait alors,
se peignait dans ses regards et dans sa con-
tenance.
M. Cassini eut des liaisons dans diffé-
rentes classes de la société, et [ne fut dé-
placé dans aucune. Estimé des magistrats
ses confrères, par sa probité, il était cher
à ses confrères académiciens par sa sim-
plicité et sa douceur; quoiqu'admis dans la 5. 17
s53 ÉLOGE
familiarité des grands, il sut conserver leur
estime. On lui a reproché d'avoir trop cher-
ché, peut-être,à s'approcher d'eux. En effet,
l'espèce de domination qu'ils aiment à exer-
cer sur les occupations, sur les sentiments
même de ceux qu'ils nomment leurs amis,
semble incompatible avec cette liberté et
cette indépendance dont la perte enlève au
talent la moitié de ses forces et de ses res-
sources. Plus la raison nous a convaincus
de l'égalité primitive que la nature a mise
entre les hommes, plus elle nous fait une
loi d'éviter l'intimité de ceux que l'opinion
a placés au dessus de nous. 11 est d'ailleurs
difficile, en formant ces liaisons, d'échap-
per au soupçon de partager les motifs de
vanité ou d'intérêt qui engagent les hommes
ordinaires à en braver les inconvénients et
le danger; mais du moins elles n'ont valu
à M. Cassini ni fortune, ni places, ni titres,
et cette exception à l'usage est trop rare
pour qu'il puisse avoir besoin d'apologie. On doit sans doute respecter le philosophe
qui sait éviter ces liaisons à la fois si sédui-
santes et si dangereuses; cependant, si tous
ceux qui ont des lumières avaient le coura ge
DE M. CASSINI.
et la prudence de s'y refuser, ce serait un
malheur et pour les sciences et pour les
grands eux-mêmes, et surtout pour ceux
sur le sort desquels les grands ont de
l'influence. Il ne faut donc pas blâmer
les savants qui imiteraient, à cet égard,
M. Cassini, pourvu toutefois qu'ils n'oublient
point que pour être exempts de tout re-
proche , ils doivent imiter aussi son désin-
téressement et sa modestie.
M. Cassini était né avec une constitution
très-forte; ses travaux pour la géographie,
l'avaient obligé à des voyages pénibles;
gravissant des montagnes escarpées où il
fallait braver, dans une même saison, tantôt
un soleil brûlant, tantôt le froid de leurs
neiges éternelles, passant souvent des nuits
en plein air ou dans quelques chaumières
écartées , obligé de s'y contenter d'une
nourriture grossière ou malsaine, son tem-
pérament avait résisté à ces fatigues , et
semblait avoir acquis de nouvelles forces.
Mais il fut attaqué d'une rétention d'u-
rine dont les suites le condamnèrent, les
douze dernières années de sa vie, à des in-
commodités habituelles et douloureuses ,
û6b ÉLOGE DE M.CASSINI.
souvent même à des souffrances cruelles. Il supporta cet état avec ce courage calme
d'une ame forte, unie à des organes vigou-
reux : son activité, sa douceur, sa gaieté,
n'en étaient pas altérées.
Cette disposition de l'ame est un des meil-
leurs moyens de combattre les maladies et
d'y résister; aussi M. Cassini était-il resté
dans un état qui laissait l'espérance de le
conserver encore longtemps, lorsqu'au mois
d'août 1784, il fut attaqué de la petite-
vérole, à laquelle il succomba le 4 sep-
tembre.
Il a laissé une fdle et un fils, M. le comte
de Cassini, membre de cette compagnie, et directeur de l'Observatoire, comme ses
ancêtres, qui, en recueillant cette partie
si noble de leur héritage, a aussi succédé
à l'attachement de l'académie pour un nom
si cher aux sciences.
ELOGE
DE M. LE COMTE DE MILLY.
Nicolas-Christiern de Thy,comte
de Milly , des académies de Madrid et de
Harlem, associé-libre de celle des sciences,
naquit le 18 juin i728.
La famille de M. le comte de Milly est
établie dans le Beaujolais , depuis plus de
quatre siècles, et la conformité du nom et
des armes semble prouver qu'elle est une
branche de l'ancienne maison de Thy , ori-
ginaire de l'Auxois , connue dès le com-
mencement du onzième siècle, et également
illustrée par ses alliances et par les grandes
charges qu'elle a occupées à la cour des ducs
de Bourgogne de la première race.; v .
M. le comte de Milly suivit, comme ses
ancêtres, le parti des armes. N'ayant qu'une
fortune médiocre et point de parents à la
cour, il ne pouvait porter ses espérances au
dessus de l'avancement tardif et borné que
l'on peut attendre du temps et des services;
mais il croyait remplir un devoir. Il avait
262 ÉLOGE
peu d'ambition, et il trouvait des ressources
contre le dégoût et contre l'ennui, dans son
penchant pour les plaisirs de la jeunesse,
et dans un goût plus vif encore pour les
études sérieuses.
Dans la guerre de 1741 , il se trouva aux
batailles de Laufeld et de Raucoux ; et
dans la guerre de i/56 ,à celles de Rosbac,
de Crevelt et de Minden. L'année qui suivit
cette dernière bataille , il entra au service
de M. le duc de Wirtemberg, allié de la
France; et, en moins d'un an , il devint
colonel, adjudant - général, chambellan et
chevalier de l'ordre de l'Aigle-rouge. Mais
ce qui fut plus important pour le bonheur
du reste de sa vie, la fin de la guerre et le
loisir dont jouissent si paisiblement dans les
cours ceux que l'intrigue n'y occupe pas,
permirent à son amour pour les sciences de
se développer et de s'exercer. Le goût des
arts et le désir de servir l'humanité, le con-
duisirent à l'étude de la chimie. Lorsqu'il
revint dans sa patrie, en 1771, il y rapporta
un ouvrage très-détaillé, sur les procédés employés dans la fabrication de la por-
celaine de Saxe; et l'académie jugea cet
DE M. DE M I L L Y. aG3
ouvrage digne d'entrer dans sa collection
des arts.
Il obtint, à cette époque, l'agrément d'une
charge de Lieutenant des gardes-suisses de
Monsieur, et le brevet de colonel. Depuis
plus de dix ans il avait mérité et obtenu la
croix de Saint-Louis ; il se crut permis alors
d'abandonner la carrière militaire, pour se
livrer uniquement aux sciences, et quelques
années après , une place d'associé - libre
dans l'académie fut la récompense de ce
dévouement.
On ne doit pas attendre d'un homme qui,
depuis quatorze ans jusqu'à plus de qua-
rante , a vécu dans les garnisons, dans les
camps et dans les cours, ces grands ouvra-
ges, qui ne peuvent être que le fruit d'un
travail constant et suivi , et qui exigent
qu'on soit accoutumé dès l'enfance à se
rendre maître de son temps,à dominer ses
passions et ses goûts, à déployer toutes ses
forces. Aussi lorsque M. de Milly a donné
ses recherches sur l'activié des dissolvants ,
auxquels on imprime un mouvement rapide
et continu ; sur l'application de cette idée
aux effets médicinaux des bains; sur l'acidité
264 ÉLOGE
de l'air fixe , alors peu connue et même
contestée; sur la nature du fluide aériforme
qui se dégage des pores du corps humain,
lorsqu'il est plongé dans l'eau; sur l'emploi
d'une chaleur graduée et soutenue dans l'a-
nalyse animale et végétale; sur les couleurs
que les préparations de platine peuvent
fournir à la peinture; enfin sur la révivifi-
cation des chaux métalliques par l'électri-
cité, il eût été injuste de se plaindre qu'il
se bornât à présenter de simples essais, et
on a dû applaudir aux vues ingénieuses ou
utiles que ces essais renferment.
Nous devons à M. le comte de Milly l'art
du poëlier. Cet art est proprement celui d'employer toute la chaleur que peut don-
ner une certaine masse de combustible à
échauffer l'air d'un appartement ou d'une
maison, et d'obtenir, dans toutes les parties
d'une même pièce, une chaleur uniforme
que l'on puisse graduer facilement.
La nécessité l'a fait naître dans les pays
du Nord, dans les forêts de l'Allemagne.
C'est là que M. de Milly l'avait observé,
et il avait senti combien on devait désirer
de le voir se répandre et se perfectionner
DE M. DE M I L L Y. a65
dans les climats plus tempérés, y rendre
les habitations plus saines et plus commo-
des , et donner en même temps les moyens
d'épargner une denrée qui devient d'autant
plus précieuse et plus rare, que les pays
sont et plus peuplés et mieux cultivés. Mais
malheureusement les hommes opulents ont
encore plus de vanité que de mollesse, et
préfèrent l'agrément ou la magnificence à
la commodité réelle; tandis que ceux qui
auraient le plus besoin d'épargner sur leur
dépense, ne sont pas assez riches pour son-
ger aux moyens d'être économes.
Ce n'est pas que dans ces climats plus
doux, la rareté réelle ou apparente des
combustibles ne se soit fait sentir plus d'une
fois; mais au lieu de chercher dans la phy-
sique des moyens, ou de ménager ces subs-
tances , ou d'en augmenter la production,
on a cru, par une erreur que l'habitude
doit en quelque sorte rendre excusable,
pouvoir réparer, par des règlements, un
mal dont la multiplicité des règlements
inutiles était déja la principale cause.
La chimie n'a été pendant longtemps
qu'un recueil de procédés presque tous
266 ÉLOGE
secrets, ou qui du moins avaient commencé
par l'être. Il n'est donc pas étonnant que
ceux qui cultivent cette science soient plus
disposés que les autres savants à croire
qu'il en existe encore; à s'occuper de pé-
nétrer ceux qu'on annonce, à donner quel-
que confiance aux hommes qui leur pro-
mettent de les initier dans ces mystères.
M. le comte de Milly partagea cette fai-
blesse avec des chimistes très-célèbres. Mais
heureusement ce goût ne lui avait pas fait
perdre celui des recherches vraiment scien-
tifiques, c'était pour lui une diversion à des
travaux plus sérieux, un véritable amuse-
ment beaucoup moins frivole que la plupart
de ceux auxquels se livrent les hommes
même qui passent pour les plus sages auprès
de la multitude.
M. le comte de Milly , avide de connais-
sances, et prompt à embrasser tous les
moyens d'en acquérir, avait voulu être admis
dans toutes les sociétés où il pouvait espérer
de trouver quelques lumières, et surtout
dans celles qui, faisant profession d'avoir
une doctrine secrète, excitent une curiosité
plus vive. Il croyait d'ailleurs ces associations
DE M. DE MILLY. aSf
utiles en général pour réunir entr'eux les
hommes qui ont secoué le joug des pré-
jugés populaires, et qui, s'ils manquent
d'un point de réunion, sont exposés à se
trouver sans force contre les troupes plus
ou moins nombreuses que l'erreur rassemble
sous cent drapeaux différents.
Il s'était attaché particulièrement à cette
société , dont l'origine est inconnue, ou du
moins obscurcie par des fables qui, répandue
dans l'Europedepuis plusieurs siècles, tantôt
ignorée et tantôt l'objet d'une curiosité in-
quiète , a essuyé souvent des persécutions
sans avoir jamais mérité de reproches; qui,
en cherchant à cacher le véritable esprit de
son institution sous un langage bisarre, et
sous une foule de cérémonies burlesques,
a cependant toujours compté des sages
parmi ses membres ; qui, enfin, ne se faisant
connaître au dehors que par des actions de
bienfaisance, eût mérité peut-être que la
calomnie respectât ses mystères. S'il arrive
un jour qu'ils soient dévoilés, on n'y trou-
vera sans doute que les précautions néces-
saires, dans les siècles d'ignorance, à des
hommes réunis par le besoin d'exercer
û63 - -ELOGE
librement leur raison. Eh! qui pourrait en-
core soupçonner l'innocence de ces mys-
tères , lorsqu'on voit parmi les noms qu'u-
nissait cette confraternité, celui de ce jeune
prince, le seul qui, depuis les temps histo-
riques , ait sacrifié sa vie pour l'humanité >
tandis que tant d'autres ne l'ont immolée
qu'à l'ambition ou à la gloire (1)?
M. le comte de Milly vivait dans le monde,
et il y était aimé; doux, complaisant, facile,
ayant même autant de galanterie qu'on peut
en avoir sans être frivole, c'était seulement
dans la société des savants qu'il laissait aper-
cevoir quelques traces d'une susceptibilité
très-délicate; mais il avait assez d'empire sur
lui-même pour revenir sans peine, et sou-
mettre à la raison les faiblesses d'un amour-
propre d'autant plus sensible, mais aussi
d'autant plus excusable, que, dans le peu
de temps qu'il avait consacré aux sciences ,
il n'avait pu acquérir ces titres éclatants qui
élèvent au dessus de l'opinion une ame
avide de renommée. Aussi, dans la seule
discussion qu'il ait eue avec ses confrères,
(i) Le prince Léopold de Brunswick.
DE M. DE MILLYI 269
lorsqu'il en vit plusieurs combattre ce qu'il
avait avancé sur la révivification des chaux
métalliques par l'électricité, il parut d'abord
très-sensible à cette contradiction, mais il
ne fit aucun effort pour soutenir son opi-
nion, ne répondit pas aux objections, et
laissa tranquillement à d'autres physiciens
le soin de le défendre.
Né avec un tempéramentrobuste, et s'étant
assujetti au régime pythagoricien dans toute
sa rigueur, M. le comte de Milly paraissait
devoir se promettre une longue carrière; ce-
pendant nous l'avons perdu le 17 septembre
1784, à l'âge de cinquante-six ans seule-
ment. Il avait appris ou découvert plusieurs
remèdes particuliers; et comme.il ne se
permettait pas de les donner à d'autres sans
les avoir éprouvés sur lui-même, on a pré-
tendu que ces essais avaient altéré sa consti-
tution. L'enthousiasme qu'il montrait pour
ces remèdes, dans les premiers moments,
a donné lieu à cette opinion; mais il savait
bientôt les juger de sang-froid, et cette pre-
mière chaleur n'était qu'une preuve de plus
de sa bonne foi et de son zèle pour la con-
servation des hommes.
*7o ÉLOGE
Si ceux qui l'ont peu connu étaient tentés
de lui faire quelque reproche sur cet en-
thousiasme, l'estime dont il jouissait parmi
nous suffirait pour en laver sa mémoire. On
sait que, depuis son institution, l'académie
n'a cessé d'opposer un zèle infatigable à
toutes ces merveilles si sagement couvertes
par leurs premiers inventeurs, des voiles
du mystère, et qu'elle a regardé constam-
ment le soin de s'élever contre elles et
d'en détromper le public, comme un de
ses premiers devoirs, comme un moyen de
servir à la fois les sciences et l'humanité.
ELOGE
DE M. LE MARQUIS DE COURTIVRON.
Gaspard Le Compassèur de Créqui-
Montfort, marquis deCourtivron; mestre-
de-camp de cavalerie; pensionnaire vété-
ran de l'académie des sciences , naquit,
en i7i5, de Jean Le Compasseur, marquis
de Courtivron , et de Charlotte de Cler-
mont-Tonnerre.
DE M. DECOURTIVRON. 27i
Il entra, dès l'âge de quinze ans, dans
le régiment du marquis, depuis maréchal
de Clermont-Tonnerre , son oncle, alors
commissaire-général de la cavalerie; et à
seize ans, il y eut une compagnie. La
guerre se déclara bientôt après, et M. de
Courtivron suivit le marquis de Tonnerre
en qualité d'aide - de - camp au siège de
Philisbourg et dans les campagnes qui sui-
virent ce siège.
Une éducation interrompue à quinze ans, dans un temps où en général elle com-
mençait plutard qu'aujourd'hui, et inter-
rompue pour le service et pour la guerre,
ne devait pas faire présumer que la vie de
M. de Courtivron serait presqu'uniquement
consacrée aux sciences. Mais n'ayant que
vingt-un ans à l'époque de la paix, il se
trouva encore assez jeune pour faire de
nouvelles études. Bientôt il aima pour elles-
mêmes les sciences qu'il n'avait d'abord
cultivées que pour remplir dans toute leur
étendue les devoirs de son état, vécut avec
M. Clairaut beaucoup plus qu'avec ses ca-
marades , et dans un âge, dans une posi-
tion où il eût été excusable de se laisser
272 ÉLOGE
éblouir par les brillants phantômes de l'am-
bition , une place à l'académie des sciences
était devenue l'objet secret de ses désirs et
de ses travaux.
La mort de l'empereur Charles VI ral-
luma la guerre en Europe : le cardinal de
Fleuri avait soutenu avec trop de faiblesse
le parti de la paix, parce qu'il craignait
de s'exposer à la nécessité de renoncer à
une place dont, à l'âge de quatre-vingt-dix
ans, il n'avait pas la force d'envisager la
perte sans regret, et suivant avec répu-
gnance des vues ambitieuses dont il eon-
.naissait toute l'illusion, il mettait une lenteur
et une économie nuisibles au succès, dans
l'exécution des plans vastes, mais mal com-
binés, qu'il désapprouvait, autant par sa-
gesse que par timidité.
M. de Courtivron servit dans l'armée de
Bohême. L'activité et l'intelligence qu'il
avait montrées dans ses premières cam-
pagnes; la réputation d'officier appliqué et
instruit que son goût pour l'étude lui avait
méritée, le firent choisir pour aide-ma-
réchal-général-des-logis de la cavalerie
dans l'armée aux ordres du feu maréchal
DE M. DE COURTIVRON. 273
de Broglie; et plus d'une fois, il remplit
dans des corps séparés les fonctions de
maréchal - général. C'est en cette qualité
qu'il suivit le marquis de Tonnerre au ra-
vitaillement du château de Fravenberg,
expédition dans laquelle il fut blessé. La
même année, il fut chargé des mêmes fonc-
tions dans la petite armée que le comte
de Saxe commandait en Bavière, eut le
bonheur de le tirer d'un péril éminent où
l'impétuosité de son courage et son zèle
pour le salut des troupes, l'avaient engagé,
et de conserver à son pays l'homme dont
le génie devait bientôt faire changer la
face de la guerre. Il le suivit dans sa marche
des bords du Danube à Prague. Il fallait
chasser les ennemis du château d'Ellen-
bogen, où ils avaient rassemblé tout ce
qu'ils pouvaient opposer de troupes à la
petite armée française. Chargé d'examiner
cette forteresse, M. de Courtivron manda
au comte de Saxe que la garnison de ce
château était au moins aussi nombreuse que
son armée: Mon cher Courtivron, j'arrive,
fut toute la réponse du général, et le fort
se rendit le lendemain.
3. i8
274 Ê L O G E
La blessure que M. le marquis de Cour-
tivron avait reçue l'obligea de renoncer ^
l'année suivante, à l'état militaire , après
avoir obtenu pour récompense de ses ser-
vices la croix de Saint-Louis et le brevet de
colonel. Il prit alors le parti de se livrer
tout entier aux sciences; et l'académie qui
avait reçu avec un intérêt mêlé de surprise
les essais qu'il lui avait adressés des camps
de la Bohême, l'adopta, en iy44i comme
adjoint mécanicien.
Différents mémoires qui renferment pres-
que tous des applications du calcul, à des
questions de mécanique , d'astronomie ,
d'optique ; et un traité sur cette dernière
science qu'on peut regarder comme un com-
mentaire mathématique de l'optique de
Newton, ont été les fruits du loisir de M. de
Courtivron. On voit briller dans tous ces
ouvrages une modestie vraie, un désir d'être
utile qui l'emporte sur celui de la célé-
brité; un amour de la science qui fait en-
treprendre des travaux longs et pénibles,
pour en faciliter aux autres l'étude ou les
applications. Si on y aperçoit souvent com-
bien il avait approfondi plusieurs parties
DE M. DE COURTIVRON. ayB
des mathématiques, c'est uniquement dans
les circonstances où il n'aurait pu le cacher
sans nuire à la facilité, à la simplicité qu'il
voulait donner à ses solutions. Ainsi même,
dans un ouvrage de géométrie, au milieu
des calculs et des formules , un savant
laisse échapper des traits qui peignent son
ame et son caractère. Dans ces mémoires,
M. de Courtivron fait un usage presque
continuel de l'analyse algébrique; et on
doit lui savoir gré d'avoir connu toute l'u-
tilité de cette méthode dans un temps où
l'on ne pouvait encore que la deviner.
Les savants se renferment rarement dans
les limites d'une seule science. Ils se livrent
presque toujours à d'autres études dont la
liaison , avec leur étude principale , leur
inspire le goût et leur fait sentir l'utilité.
Quelquefois même ils ne cherchent dans
ce nouveau travail qu'un délassement néces-
saire à des hommes pour lesquels l'habi-
tude d'exercer leur raison rend insipide
tout ce qui n'est que mouvement, mode ou
dissipation. Mais souvent celui qui vit dans
la capitale, loin de s'enorgueillir de l'éten-
due ou de la variété de ses connaissances,
-
276 ÉLOGEcherche à la cacher. Comme il sent , par
sa propre expérience, combien l'homme
qui n'a cultivé une science que par inter-
valle, est presque nécessairement inférieur
à ceux qui en ont fait l'objet de leurs médita-
tions habituelles, il ne veut pas se montrer
à côté d'eux, parce qu'il y serait vu avec
trop de désavantage. Le savant au con-
traire , qui , ainsi que M. le marquis de
Courtivron, vit beaucoup à la campagne,
entouré d'hommes dont il ne peut se dissi-
muler l'infériorité même dans les genres
de connaissances qu'il n'a qu'effleurés ,
éprouvant à tout moment le besoin de ces
connaissances pour lui-même, leur utilité
pour les autres, et voyant des observations
intéressantes prêtes à se perdre faute d'yeux
qui sachent les saisir, doit nécessairement
laisser échapper le secret que sa modestie
et sa sagesse l'auraient ailleurs engagé à
garder.
M. le marquis de Courtivron se faisait un
devoir d'envoyer exactement à l'académie
ses observations d'histoire naturelle , de
physique, d'art vétérinaire.
Nous citerons ici plusieurs mémoires sur
1
DE M. DE COURTIVRON. Q77
une épizootie qui fit en Bourgogne les plus
grands ravages. Des bœufs amenés d'Alle-
magne à la suite de l'armée, avaient répandu
cette maladie dans nos provinces; car il est
rare que la guerre n'amène pas à sa suite
quelque fléau de cette espèce, qu'elle ne
répande pas quelque maladie contagieuse ,
quelque vice ignoré , quelque corruption
nouvelle, comme si la nature avait voulu
préparer au crime de la guerre, une punition
à laquelle les nations mêmes les plus cons-
tamment victorieuses ne pourraient échap-
per. Ces mémoires de M. de Courtivron sont
un des premiers ouvrages français , où des
questions importantes sur la manière dont
les épizooties se répandent, les moyens de
les arrêter, le peu de succès des remèdes
connus, aient été traitées d'après l'observa-
tion , et en se préservant avec un soin égal
des préjugés populaires et des systêmes. La
sagesse de son esprit le mettait à l'abri de
ces deux genres de séduction qui paraissent
opposés , et qui cependant naissent d'une
même cause ; l'empire d'une imagination
forte sur une raison faible.
M. le marquis de Courtivron donna aussi
uy2> ÉLOGE
plusieurs mémoires sur les forges, et une
description de cet art important qu'il avait
étudié et comme physicien et comme pro-
priétaire. Ses connaissances en physique lui
ont ététrès-avantageuses pour l'amélioration
des forges qui lui appartenaient. Cette utilité
immédiate des sciences est sans doute un de
leurs moindres mérites; mais c'est un des
plus propres à frapper la multitude, et il
est bon qu'elles puissent s'en parer quelque-
fois. On prétend que les Abdéritains ne
commencèrent à regarder l'étude comme
une occupation digned'un homme raisonna-
ble , qu'après avoir vu un philosophe célè-
bre , leur compatriote , s'enrichir par une
spéculation de commerce; et il y a beaucoup
d'Abdéritains même au milieu des nations
les plus éclairées.
M. de Courtivron était père de famille, et
les obligations attachées à ce titre , parmi
lesquelles cellede veiller surson patrimoine
doit sans doute être comptée, l'éloignèrent
peu à peu de la capitale et de l'académie.
Il obtint le titre de pensionnaire-vétéran, et
se retira presqu'absolument dans ses terres.
Il s'était marié deux fois : la première,
DE M. DE COURTIVRON. 279
avec M.Ue de Saint - Cyr - Cœli, qu'il eut le
malheur de perdre peu de temps après
son mariage ; elle lui laissa un_ fils , M. le
comte de Courtivron , aujourd'huicapitaine
dans le corps des Carabiniers. Fm i769 ,il
épousa M.lle de Fussey, qui lui a survécu,
et lui a donné trois fils , dont deux che-
valiers de Malthe , et une fille chanoinesse
du chapitre d'Alix. Il avait eu la consolation,
avant sa mort, de marier deux de ses fils;
l'un avec M.lle de Clermont - Tonnerre ,
petite - fille du maréchal de Tonnerre , son
oncle ; l'autre avec M. 1IeBrisson.
Il fut attaqué d'une maladie vive vers la
fin du mois de septembre i785 , et mourut
le 4 octobre suivant.
Son absence habituelle ne m'avait point
permis de le connaître assez, pour présenter
aux yeux de ses confrères , plus anciens
que moi, le tableau des vertus qui lui ont
mérité leur estime et leurs regrets. La main
de l'amitié y a suppléé. Le portrait que je
vais lire a été tracé par elle , et j'ai dû
respecter son ouvrage.
« M. de Courtivron était bon avec dis-
» cernement et sans faiblesse. Sans qu'il
280 ÉLOGE
» songeâtà être imposant par ses manières
» il était également impossible d'être fa-
» milier avec lui,etdene pas lui accorder
» une entière confiance.
» Il connaissait les devoirs de l'amitié et
» les remplissait tous; sensible auxmoindres
» attentions, et ne les négligeant jamais, il
» n'en exigeait aucune.
» Sa conversation était toujours intéres-
,v sante, très-souvent instructive; il savait
» beaucoup, parlait bien et sans prétention
» de ce qu'il savait, jamais de lui-même;
» non qu'il ne fût sincère et vrai; mais il
» a paru s'oublier toute sa vie pour ne s'oc-
» cuper que du bien qu'il pouvait faire et
» de ses devoirs qu'il remplissait avec la
» plus grande exactitude , sans paraître
» chercher d'autre approbation que celle
» de sa conscience.
» Sa philosophie était celle de la nature,
» celle que donne une raison éclairée; mais
» elle se montrait dans ses actions, plutôt
» que dans ses discours. 11 respectait les
» préjugés établis, sans être l'esclave d'au-
» cun. Son ame était forte; mais il laissait
» auxames faibles les ressources qu'il croyait
DE M. DE COURTIVRON. a8l
» pouvoir leur être utiles, quoiqu'il n'en
» eût pas besoin pour lui-même. Toujours
» juste sans austérité, sensible sans faiblesse,
» il voulait sincèrement le bonheur de ses
» semblables, il y contribuait autant qu'il
» était en lui; mais il trouvait bon que cha-
» cun jouît en paix de la liberté de choisir
» des moyens d'être heureux, parce qu'il ne
» pensait pas que ces moyens fussent les
» mêmes pour tous les hommes.
» Il plaçait ses bienfaits avec sagesse, ne
» négligeant rien pour s'assurer qu'ils au-
» raient une utilité réelle et durable; mé-
» rite sans lequel la bienfaisance peut être
» encore un sentiment estimable, mais n'est
» plus une vertu. Jamais il ne s'est plaint de
» l'ingratitude, parce que le désir d'obtenir
» de la reconnaissance n'était pas ce qui le
» portait à faire le bien; il connaissait trop
» les hommes pour les estimer beaucoup;
» mais il les plaignait, et c'est assez pour
» les servir.
» On pouvait quelquefois le trouver silen-
» cieux, froid et réservé, peut-être parce
» qu'il savait qu'il ne serait pas entendu:
» mais pour attribuer son silence à ce motif,
282 ÉLOGE DE M. DE COURTIVRON.
» il fallaitle de viner ; jamais il ne s'est permis
» une expression qui donnât lieu de l'en
» soupçonner.
» Il a eu ce mérite si rare d'avoir voulu
» être meilleur avec les années et d'y avoir
» réussi. Il savait qu'on ne vieillit pas impu-
» nément, et il semblait se croire obligé de
» réparer ses pertes par les agréments de
» l'esprit, et surtout par la douceur de sa
» société. Les défauts-qu'on avait pu obser-
» ver en lui avaient cessé de frapper les
» yeux de ses amis, et l'âge ne lui en avait
» point donné de nouveaux.
» Comme il avait apprécié la vie, il l'a
» quittée sans trouble, peut-être sans regret,
» et le seul sentiment qu'il ait été possible
» d'apercevoir à travers le calme et le
» silence de ses derniers moments, a été la
» reconnaissance des soins qu'on lui rendait, » et l'attention soutenue de ménager lasen-
» sibilité de ses amis et de sa famille. »
ELOGE
DE M. LE DUC DE PRASLIN.
César-Gabriel de Choiseul, duc
DE Praslin,pair de France , lieutenant-
général des armées du roi, chevalier de ses
ordres, ministre d'état, président du conseil
des finances, honoraire de l'académie des
sciences, naquit à Paris le 15 août i7i2, de
Hubert de Choiseul et de Louise-Henriette
de Beauvau.
M. de Praslin, très-jeune encore lorsqu'il
entra au service , avait un esprit déja trop
formé pour regarder l'état militaire comme
un métier auquel l'usage appelle tout gen-
tilhomme français, où l'on peut, au prix de
quelques dangers et de fatigues passagères,
acquérir le droit de se livrer à la dissipation,
au plaisir et même à la mollesse; où enfin
l'avantage de porter un grand nom dispense
de tout, excepté d'avoir du courage.
Mais il sentit que toute profession impose
le devoir d'acquérir des lumières, parce
qu'il n'en est aucune où l'espèce d'instruc-
tion qui lui est propre, ne serve à développer
»34 ÉLOGE
le talent, à en diriger l'emploi d'une ma-
nière plus utile: il vit que depuis le com-
mencement du siècle dernier, l'art de la
guerre avait eu, comme toutes les connais-
sances humaines, des progrès qui devaient
en faire prévoir de nouveaux; et que si la
loyauté et la bravoure suffisaient encore
pour conduire aux honneurs et mériter
l'estime publique, il fallait, pour aspirer
à la gloire militaire , et pour s'illustrer
par de grands services, éclairer une prati-
que constante de l'art, par une étude assi-
due et réfléchie de ses principes.
Déja on comptait M. le duc de Praslin
dans le nombre des jeunes officiers-généraux
qui donnaient les espérances les plus bril-
lantes etles plus certaines, lorsque sa santé
l'obligea de renoncer au service, et qu'à l'âge
de trente-trois ans il eut la douleur de se voir
réduit à un étatde nullité absolue. C'était son
expression,et elle montre qu'éloigné detoute
ambition, il n'avait pas même l'idée de s'ou-
vrir une autre carrière.
Alors cette même habitude de l'application, qu'il n'avait encore regardée que comme un
des moyens de se rendre plus capable d'agir,
DE M. DE PRASLIN. 285
devint sa ressource contre l'ennui d'une
oisiveté forcée; car tel est l'avantage inap-
préciable de l'étude, que lors même qu'elle
devient inutile au but qu'on s'était proposé
en s'y livrant, elle sert encore à nous con-
soler de l'avoir manqué. Borné à la société
d'un petit nombre d'amis, se répandant peu
dans le monde, M. de Praslin employait
à orner et à fortifier sa raison, le temps
où ses maux lui permettaient quelqu'ap-
plication. Le goût des sciences, beaucoup
plus rare parmi les gens de la cour qu'il
ne l'est aujourd'hui, son amour de la re-
traite, des idées de tolérance et de liberté
qui n'étaient pas encore devenues com-
munes et populaires, lui donnèrent la ré-
putation d'un homme d'esprit, d'un homme
éclairé, même celle d'être un philosophe;
et cette dernière réputation n'était pas alors
dangereuse. On disait que M. le comte de
Choiseul (c'était le nom qu'il portait) se-
rait capable des grandes places; et on le
disait d'autant plus volontiers, qu'on était
plus sûr qu'il n'en recherchait, qu'il n'en
désirait aucune. Les ambitieux eux-mêmes
lui rendaient avec plaisir ce témoignage,
286 ÉLOGE
qui ne les exposait à aucun risque, et se
faisaient honneur d'une équité qui ne pou-
vait nuire à leurs projets. Cependant M. le
duc de Choiseul, son parent et son ami,
fut appelé, en 1758 , au ministère des af-
faires étrangères, et laissa vacante la place
d'ambassadeur à > Vienne. Il était impor-
tant qu'elle ne fût donnée qu'à un homme
dont l'esprit, le caractère, la liberté, inspi-
rassent une entière confiance au ministre
qui l'employait; et cette confiance entière
ne peut exister qu'er. tre des amis qu'une
liaison intime a montrés l'un à l'autre dans
cet état d'abandon et de négligence où les
hommes ne paraissent que ce qu'ils sont.
M. le duc de Choiseul jetta les yeux sur
M. de Praslin. Il n'avait qu'un seul moyen
de refuser, c'était de trouver un homme
digne de remplir cet emploi, à qui son
ami pût se livrer avec une égale sécurité;
et M. de Praslin mit, pour le trouver, pour
faire agréer cet échange au ministre, en
un mot, pour ne pas avoir une belle place,
autant d'activité qu'un ambitieux en aurait
pu mettre pour l'obtenir. Obligé d'accepter
enfin, il partit pour Vienne.
DE M. DE P R A S L I N. 287
« Un ambassadeur dans une grande cour,
» a deux grandes tâches à remplir : la pre-
» mière est de bien faire les affaires du
» souverain qui l'emploie; de bien con-
» naître les véritables intérêts de sa nation,
» de ne jamais les perdre de vue, de les
» soutenir avec une dignité ferme, mais
» simple et modeste; de saisir, de susci-
» ter même quelquefois les affaires qui
» peuvent être à l'avantage de sa cour,
» mais plus souvent de les prévoir pour les
» prévenir, pour les empêcher de naître;
» adresse d'autant plus méritoire, qu'elle
» reste toujours ignorée, et prive de l'hon-
» neur de les avoir terminées. Il faut sa-
» voir prendre à propos sur soi, quand le
» temps ne permet pas de se faire auto-
» riser, et mettre enfin assez de précision,
» de clarté et d'intérêt dans sa corres-
» pondance , pour dire tout sans fati-
» guer par la longueur et l'insipidité des
» détails. ..
» Le second objet d'un ambassadeur doit
» être de se rendre agréable à la cour où
» il réside, sans cependant s'annoncer pour
» un homme facile à éblouir ou à tromper;
a83 ÉLOGE
» de s'y attirer une considération person-
» nelle et indépendante de son titre; de
» s'y faire des amis, afin d'être informé de
» ce qui peut intéresser son souverain, par
» un moyen plus sûr et plus noble que
» la faible et trompeuse ressource d'un
» espionnage, toujours avilissant pour ce-
» lui qui l'emploie; d'obtenir la confiance
» du prince et de ses ministres, par une
» juste réputation de franchise et de pro-
» bité; d'avoir un maintien également
» éloigné de la fierté qui révolte et de la
» familiarité qui dégrade; enfin de traiter
» toutes les affaires avec sang-froid, no-
» blesse et fermeté, en se servant quel-
» quefois avec adresse de l'art de la per-
» suasion , mais en ne paraissant employer
» que la force de la raison. »
Tel est le tableau des devoirs d'un am-
bassadeur ; c'est d'après M. de Praslin lui-
même, d'après les instructions données par
lui à son fils, que nous l'avons tracé; et
ce tableau est celui de sa conduite.
Mais son ambassade à Vienne était plutôt
une espèce de ministère qu'une ambassade
ordinaire. La France, la maison d'Autriche,
DE M. DE PRÀSLIN. û8g
la Russie, la Suède, étaient alors réunies
contre le roi de Prusse; une partie des
princes de l'Empire avaient embrassé leur
querelle : les armées de toutes ces puis-
sances devaient agir de concert et tendre
au même but ; mais chaque état avait ses
intérêts particuliers, ses opinions, son sys-
tême militaire ou politique, ses vues sépa-
rées. C'était à Vienne que se préparaient
tous les plans , qu'on prenait toutes les
résolutions importantes; que parmi tant
d'intérêts différents, on cherchait à démê-
ler celui qui pourrait être regardé comme
l'intérêt commun, ou du moins auquel on
consentirait à en donner le nom. L'ambas-
sadeur de France correspondait non-seule-
ment avec sa cour, mais avec les ministres
de sa cour auprès des puissances confédé-
rées , avec les généraux des différentes
armées, avec les officiers que le roi avait
envoyés dans celles de ses alliés. Il était
autorisé à ouvrir toutes les dépêches adres-
sées au ministre de France, et toutes celles
que ce ministre avait expédiées et qui pas-
saient par Vienne; à joindre aux unes ses
réflexions,àfaire aux autres les changement
5. 12
2go ÉLOGE
qu'il trouverait convenables; enfin à don-
ner, au nom du roi, des ordres provisoires,
lorsque le retard nécessaire pour avoir
une réponse de Versailles, lui paraissait
dangereux.
Pendant les deux années que dura l'am-
bassade de M. de Praslin, les événements
de la guerre, en augmentant le besoin que
la France avait de la terminer , lui enle-
vaient même l'espérance de faire une paix
avantageuse. La situation de ses alliés était
différente, et il fallait les obliger à mon-
trer qu'ils voulaient la paix, à le prouver
par des démarches non équivoques; car il
est presque convenu en politique, d'en af-
fecter toujours le désir; espèce d'hom-
mage qu'on veut bien rendre à l'humanité.
M. de Praslin eut le bonheur de décon-
certer tous les obstacles par lesquels , en
paraissant vouloir la paix, on cherchait à
retarder l'indication du congrès où elle
devait se conclure. Il fut enfin arrêté qu'il
s'assemblerait à Ausbourg. M. de Choiseul
proposa son cousin pour plénipotentiaire
unique; et quelques sollicitations qu'ait
pu faire M. de Praslin pour obtenir un
DE M. DE P R A S L I N. 291
collègue, elles furent inutiles : M. de Choiseul
savait trop qu'un ouvrage important n'est
jamais bien fait que par un seul homme,
et que s'il avait eu déja le bonheur très-
rare d'avoir un plénipotentiaire auquel il
pût se livrer sans réserve comme sans dé-
fiance , il y aurait de la témérité à comp-
ter sur un bonheur égal dans un second
choix. A son retour en France , M. de Pras-
lin trouva qu'on lui destinait, au lieu du
titre de plénipotentiaire au congrès, une
place dans le conseil ; il crut devoir insister
pour que sa destination ne fûtpas changée.
Nous ne le louerons pas ici de cette modé-
ration; pour un homme tel que lui, une
grande affaire était plus qu'une grande
place; et quelle dignité pouvait-il pré-
férer à l'honneur de faire une paix désirée
par toute l'Europe et nécessaire à la France?
Ses équipages étaient déja sur le chemin
d'Ausbourg , lui-même partait le lende-
main, lorsqu'une attaque de goutte le retint
à Paris. Bientôt les circonstances changè-
rent; l'inutilité du congrès projeté ne fut
plus douteuse : M. de Praslin entra au con-
seil , et peu de temps après, M. le duc de
aga ÉLOGE
Choiseul lui remit la place de ministre des
affaires étrangères, qu'il accepta dans l'es-
pérance de concourir avec son ami, à ce
grand ouvrage de la paix dont il s'était de-
puis longtemps occupé. Il ne put conve-
nir des préliminaires, et les signer qu'au
mois de novembre 1762. Peu de jours après,
le roi le créa duc et pair, et il prit alors
le nom de duc de Praslin, nom sous lequel
s'était illustré , dans le dernier siècle, le
second maréchal de Choiseul, qui, après
avoir gagné la bataille de Rethel, contre
M. de Turenne, avait vu depuis sa gloire
s'augmenter par tous les triomphes du
grand homme de guerre qu'il avait vaincu. L'époque de cette paix est la plus im-
portante de la vie de M. de Praslin; c'est
un de ces événements d'après lesquels la
voix publique prononce pour ou contre un
homme, un jugement irrévocable, et qui
répandent sur le reste de ses actions, une
teinte qui en relève l'éclat ou qui les ternit,
mais que rien ne peut effacer : qu'il me
soit donc permis d'entrer ici dans quelques
détails. Ces objets, je le sais, sont étrangers à
ceux dont l'académie s'occupe; mais le titre
DE M. DE PRASLIN. 2g3
d'homme, de citoyen, en imposant l'obli-
gation commune de se dévouer au bien
de la patrie, donne à tous, par une consé-
quence nécessaire, le droit d'avoir une opinion sur les intérêts publics, et ce droit
est inséparable de celui de la dire. D'ail-
leurs, si en faisant l'éloge des savants, nous
rendons compte de leurs ouvrages, c'est
moins encore pour honorer leur mémoire,
que pour exposer aux yeux du public les
motifs de notre choix, et les soumettre à
son jugement. Ainsi, lorsque nous avons
appelé un homme d'état à remplir une des
places destinées parmi nous aux amateurs
éclairés des sciences; puisque ses actions,
puisque l'influence qu'il a eue sur la pros-
périté nationale ont été ses titres, nous en
devons compte au public, afin qu'il juge
si c'est à un bienfaiteur de la patrie que
nous avons rendu un hommage mérité.
La guerre de 1755 avait été malheu-
reuse : les politiques qui l'avaient préparée x
n'avaient calculé ni la puissance du génie de
Frédéric, ni tout ce qu'un homme éloquent
et audacieux oserait exiger de la nation
anglaise et saurait en obtenir. De toutes le»
2g4 ÉLOGE
possessions de la France en Amérique, en
Asie, en Afrique, il ne lui restait que
Saint-Domingue, les îles de France et de
Bourbon, et des établissements, jusqu'alors
inutiles, à Cayenne et sur le Mississipi. La
perte de ces possessions paraissait inévi-
table, si la guerre était prolongée; l'Es-
pagne notre alliée s'était déja vu enlever
l'île de Cuba; on craignait pour celle de
Manille; crainte que l'événement a justi-
fiée. Si nous avions pris Minorque au com-
mencement de la guerre, Belle-Isle était
tombée depuis aux mains des Anglais, et il
ne restait sur mer que de nouveaux dé-
sastres à prévoir pour nos alliés comme
pour nous-mêmes. En Allemagne, nous
avions à craindre d'être réduits à soutenir
une guerre défensive sur nos frontières. La
Russie paraissait décidée à renoncer à des
alliances qu'elle avait formées sans aucun
intérêt réel, et les succès de l'Autriche
contre le roi de Prusse, étaient au moins
incertains. Cependant, dans les dernières
années, l'épuisement des finances n'avait
permis à la France que desefforts trop faibles
pour reprendre la supériorité; chaque jour
DE M. DE PRASLIN. 20,5
voyait diminuer ses ressources et tomber
son crédit bien au dessous de ses ressources
réelles. Toutes les classes de citoyens de-
mandaient la paix; les militaires eux-
mêmes ne craignaient plus d'unir hautement
leur voix à celle du peuple. A quoi devaient
donc alors se borner nos espérances? A
celle d'une paix par laquelle la France con-
serverait cette partie de l'honneur d'une
nation, que les malheurs de la guerre ne
peuvent lui ôter, et ne se verrait pas déchue,
dans l'opinion de l'Europe, du rang que sa
puissance réelle lui a donné. Or, la paix
de 1763 a rempli ces espérances, les seules
que les malheurs de la guerre nous eussent
laissées. La France se montra, dans le traité,
plus fidelle à ses alliés, que des nations puis-
santes, qu'elle-même ne l'avait été quel-
quefois après des victoires. On n'y sacrifia
rien de ce que l'opinion commune pouvait
regarder comme un moyen de réparer nos
pertes; on exigea la restitution des établis-
sements, des colonies qui paraissaient d'une
utilité plus réelle, surtout des îles qui nous
avaient été enlevées dans les Antilles, et la
France obtint l'île, alors neutre, de Sainte-
2g6- ÉLOGE
Lucie, dont ses ministres connaissaient l'im-
portance pour la sûreté de cette partie de
son empire. Elle conserva, soit en Asie,
soit sur le banc de Terre - Neuve, tout ce
qui pouvait être nécessaire pour l'établis-
sement d'un commerce florissant, sans an-
noncer la prétention alors chimérique d'y
élever une puissance rivale de la puissance
anglaise : on abandonnait seulement celle
de nos possessions dont la conquête flattait
le plus l'orgueil de nos ennemis, qui ne
nous offrait que des avantages éloignés,
qui pouvait enfin devenir dangereuse pour
ses nouveaux maîtres. Ainsi le Canada, avec
ses dépendances, fut laissé aux Anglais:
en le restituant à la France, l'Angleterre
se fût assuré un moyen de nourrir, par la
rivalité qui s'établit entre deux nations voi-
sines, la haine des Américains, pour le
seul allié qui pût les aider à défendre leur
indépendance contre la mère-patrie, et de
les attacher à elle par la crainte de la
domination d'un peuple, dont les lois ne
pourraient convenir à des hommes qui
n'avaient quitté l'Europe que pour jouir de
l'égalité politique et de la liberté religieuse.
DE M. DE PRASLIN. uyf
D'un autre côté, cette même crainte du
voisinage des Français pouvait arrêter les
chefs de la nation anglaise, s'ils étaient un
jour assez imprudents pour essayer d'im-
poser un nouveau joug à un peuple qui ne
portait déja qu'avec une impatience mena-
çante, celui auquel il était soumis. Aussi
les ministres anglais avouèrent - ils que
c'était à regret, qu'en abandonnant leurs
conquêtes dans les Antilles pour garder le
Canada, ils cédaient à l'opinion populaire,
qu'une constitution orageuse les forçait de
ménager. A la vérité, la France déja jus-
tement affligée de ces sacrifices nécessaires,
vit, avec un sentiment d'indignation, dé-
truire encore une fois les travaux de Dun-
kerque, et un commissaire de la Grande-
Bretagne, exercer dans une de nos villes,
son autorité étrangère. Mais cette condition,
exigée par la paixd'Utrecht, et à laquelle
on s'était soumis à Aix-la-Chapelle, après
une guerre glorieuse, était encore un article
nécessaire à la sûreté du ministère britan-
nique. En amusant l'orgueil de la populace
de Londres, elle lui fermait les yeux sur
des objets plus importants. Peut-être même
298 ÉLOGE
cette condition, qui , répétée à chaque
traité , devenait de plus en plus insup-
portable à la nation française , était-elle
un moyen de lui faire sentir plus vivement
la nécessité d'une marine puissante, qui
la mît en état de secouer un joug odieux;
et l'on pouvait croire qu'elle serait plus
frappée de cette humiliation, que des in-
térêts de son commerce. C'est ainsi qu'on
a vu quelquefois des mères courageuses
placer sous les yeux de leurs enfants, les
monuments qui attestaient les désastres de
leur famille, pour les forcer à s'en occuper
sans cesse, et à nourrir sans relâche le désir
ardent de les réparer.
Nous avons tiré ces réflexions d'un mé-
moire que M. le duc de Praslin avait ré-
digé sur le traité de i763, pour préparer
d'avance, à ses amis et à sa famille, une
réponse contre ceux qui, accoutumés à
juger sur les apparences, ne verraient ,
dans cette paix, que les sacrifices qu'elle
a consommés, et oublieraient que ces sacri-
fices n'étaient qu'une partie de ce qu'on
avait perdu par la guerre, sans qu'il restât
aucune espérance de rien recouvrer. On voit
DE M. DE P R A S L I N. 29g
dans ce mémoire, qu'en signant le traité,
M. le duc de Praslin avait prévu l'événe-
ment qui devait amener une guerre nou-
velle , dans laquelle la France aurait une
juste espérance de diminuer ou de détruire
la supériorité navale de l'Angleterre, et de
lui enlever cet empire des mers, sur lequel
elle affectait depuis longtemps un droit chi-
mérique. Ce droit, devenu réel par le fait,
ne pouvait que soulever les autres nations,
et les engager à seconder ou du moins à
souffrir les efforts que ferait la France pour
la liberté commune. Aussi M. de Praslin ne
négligea rien pour inspirer aux diverses
puissances de l'Europe, dela confiance dans
les vues équitables et modérées de laFrance;
pour détruire les préventions que nos mal-
heurs et notre zèle trop ardent pour les
intérêts de nos alliés, avaient pu donner à
quelques-unes. Il y réussit, et un an seu-
lement après la paix, le roi de Prusse rendit
un témoignage honorable à sa probité, à sa
franchise dans les affaires, à ses intentions
droites et pacifiques.
Mais la place de ministre des affaires
étrangères exigeait un travail réglé, et la
Zoo ÉLOGE
santé de M. le duc de Praslin ne lui per-
mettait pas de s'y livrer. Quoiqu'il fût at-
taché à ses devoirs, qu'il eût naturellement
du courage et de l'empire sur lui-même,
il éprouvait souvent, sans avoir aucune ma-
ladie grave,une difficulté de s'occuper ou
d'agir,qu'il lui était impossible de surmon-
ter; plus d'une fois il avait demandé au
roi sa retraite, mais toujours inutilement:
enfin, on lui proposa le ministère de la
marine, que M. le duc de Choiseul devait
quitter pour reprendre celui des affaires
étrangères. M. le duc de Praslin accepta ce
nouveau département , parce qu'il sentait
que les affaires y souffriraient moins d'une
interruption de travail que sa constitution
rendait inévitable, et qu'il pourrait plus
facilement réparer par une plus grande ac-
tivité, dans les intervalles de ses souffran-
ces , le temps qu'elles auraient enlevé à ses
devoirs.
Etablir dans un corps d'officiers destinés
à exercer un art difficile et compliqué, ce
goût de l'instruction et cette étude de la
théorie, nécessaires pour empêcher la valeur
de rester inutile ou de devenir dangereuse,
DE M. DE P R A S L I N. 5bt
et la pratique de dégénérer en routine, d'ins-
pirer des préjugés ou de les rendre indes-
tructibles ; faire exécuter ces voyages, qui,
utiles à la perfection de la géographie,
comme au progrès des sciences, servent
encore à exercer les marins en temps de
paix , et à soutenir leur émulation; réparer
les maux que la guerre avait faits à nos
colonies et au commerce maritime; se pré-
parer enfin une marine puissante, qui pût
se soutenir contre celle de l'Angleterre; et
cependant ne pas réveiller, par des cons-
tructions faites avec trop d'éclat, la jalousie
de cette puissance : tel était le plan que se
forma M. le duc de Praslin. Les faits seuls
doivent prouver s'il l'a rempli.
Les élèves de la marine furent soumis à
un examen sévère, et on exigea d'eux,pour
être admis , toutes les connaissances préli-
minaires qu'un savant, exercé dans la théo-
rie, jugea pouvoir être utiles. Les professeurs
furent multipliés, et le choix en fut confié à
l'examinateur que l'intérêt de sa considé-
ration personnelle devait engager à n'en
proposer que de bons. M. de Praslin appela
dans le corps de la marine, en le dispensant
Boa t L O G E
de passer par les grades inférieurs , un
géomètre célèbre , déja depuis longtemps
membre de cette académie; il sut prévoir à
la fois combien les lumières etles talents de
M. de Borda offriraient de ressources à un
ministre éclairé, qui saurait les employer >
et tout le bien que cet exemple pourrait
produire. Il savait que la supériorité dans
l'instruction,dans la théorie,était le moyen
le plus sûr, le seul moyen même de balancer
une supériorité de pratique et d'expérience,
suite nécessaire de la position des îles bri-
tanniques.
Mrs. de Chabert et de la Cardonnie furent
chargés , l'un de continuer ses observations
sur la Méditerranée, l'autre de lever une
carte des approches de l'île de Saint-Do-
mingue. A peine eut-on appris qu'il existait
en Angleterre une montre qui pouvait être
employée avec sûreté à la détermination
des longitudes, que M. de Praslin s'empressa d'exciter l'émulation des artistes français;
et bientôt après il ordonna , pour éprouver
les montres de Mrs. Leroy et Berthoud,deux
voyages qui, par leur durée, le nombre des
relâches , la différence des températures
DE M. DE PRASLIN. 3oT
que les vaisseaux devaient éprouver , la
nature des différentes mers qu'ils auraient
parcourues, ne laisseraient aucun doute sur
le degré de confiance que mériteraient ces
nouvelles machines.
Le succès de ces voyages fut tel qu'on
pouvait l'attendre de l'habileté de ces ar-
tistes célèbres , du zèle et de l'intelligence
des officiers qui commandaient, de la répu-
tation des savants qui les ont accompagnés;
et si les horloges marines ont un jour le
degré d'utilité dont elles sont susceptibles,
les Français devront au ministère de M. le
duc de Praslin, l'avantage de partager avec
les Anglais, la reconnaissance de toutes les
nations navigatrices.
Un vaisseau français avait exécuté un
voyage autour du monde, en i720; mais la
nation, alors trop peu occupée de ces objets,
avait laissé dans une égale obscurité l'en-
treprise et le succès. M. le duc de Praslin
chargea M. de Bougainville de la tenter
une seconde fois; et ce voyage est le pre-
mier où les navigateurs, en menant avec eux des naturalistes et des astronomes, aient essayé de rendre leur expédition utile aux
1
5o4 ÉLOGE
sciences. Jusqu'à cette époque, les voyages
entrepris dans des vues de domination ou
de commerce , n'avaient encore servi qu'à
flatter la vanité des peuples , aux dépens
desquels des nations nouvelles apprenaient
à redouter et surtout à haïr le nom de l'Eu-
rope. M. de Commerson était un de ces
savants, et nous lui devons la connaissance
de plusieurs milliers d'espèces nouvelles de
plantes. M. l'abbé Pingré,M. l'abbé Chappe
trouvèrent dans M. de Praslin les mêmes
marques de zèle pour les sciences , et de
considération pour ceux qui les cultivent,
qu'ils avaient obtenues de M. le duc de
Choiseul.
M. de Praslin avait senti qu'un des plus
grands services qu'il pût rendre à nos colo-
nies était de leur donner une législation
nouvelle. 11 connaissait toute la difficulté de
cette entreprise ; les commerçants de la
métropole croyaient avoir droit d'exiger
que leur intérêt dictât les lois imposées aux
colons; et cependant une loi ne peut être
qu'injuste si elle n'est pas faite pour l'utilité
des hommes qui doivent y être soumis. Une
longue expérience a prouvé que jamais un
DE M. DE PRASLIN. 5o5
pays où l'esclavage est établi, n'a joui d'une
législation paisible et modérée; et la des-
truction de la servitude des nègres, quoi-
qu'elle fût aux yeux de M. de Praslin, un
devoir de justice, était à cette époque, au
dessus du pouvoir d'un ministre, et peut-
être des lumières et des vertus de la nation.
Enfin, tous les préjugés de commerce, de
finance , de politique , semblaient s'être
réunis pour embrasser par des sophismes,
les principes simples qui devaient servir
de base à cette législation. M. le duc de
Praslin eut le courage de commencer cet
ouvrage difficile en lui-même, et dont un
ministre jaloux de conserver la place , eut
craint même de paraître s'occuper. Des ju-
risconsultes habiles y ont longtemps tra-
vaillé d'après ses vues et sous ses yeux. La
durée trop courte de son ministère, et sa
sagesse, qui lui faisait un devoir de n'a-
dopter qu'un systême de législation bien
combiné, l'ont seules empêché de rendre
ce service à la métropole , comme aux
colonies; car , aux yeux de tout homme
éclairé, elles n'ont qu'un seul et même in-
térêt: c'est que la législation soit humaine,
3. flo
3oS ÉLOGE
soit juste, et qu'elle respecte, dans toutes
les classes d'hommes, les droits de la liberté. Nous avons dit dans l'éloge de M. de
Maurepas, que sous son ministère, le café
transporté dans les îles de l'Amérique,y
ouvrit une nouvelle source de richesses. Ce
fut sous celui de M. de Praslin , qu'un
homme à qui ses vertus , son patriotisme,
ses lumières, ont mérité l'estime publique
et la reconnaissance de la colonie qu'il a
longtemps administrée, M. Poivre, corres-
pondant de l'académie , enleva des épice-
ries dans les Moluques, et les transporta
aux îles de France et de Bourbon, d'où
elles ont passé à Cayenne. Mais la France
ne devait pas jouir seule des avantages de
cette opération , qui, un jour, délivrera
l'Europe d'un monopole onéreux, en même
temps qu'elle a donné aux nations de l'Asie,
une espérance certaine de n'avoir plus à
gémir sous le poids des vexations et des
cruautés que le maintien de ce monopole
y a multipliées. Ainsi, ce serait mal juger
de cette introduction des épiceries dans
nos îles , si on la regardait seulement
comme celle d'une nouvelle branche de
DE M. DE PRASLIN. 5oy
commerce , comme un surcroît de pro-
duction et de richesse : c'est la destruc-
tion d'une grande injustice qu'il faut surtout
y reconnaître; et l'on pourra un jour écrire
sur la tombe du ministre qui a favorisé
cet établissement, et sur celle de l'homme
respectable qui l'a formé: Ils ont épargné
des crimes à l'humanité; et, grâces à leurs
soins , elle a vu tomber une de ses chaînes.
On peut encore mettre au nombre des
services que M. le duc de Praslin a ren-
dus au commerce maritime et à la France,
la destruction du privilège de l'ancienne
compagnie des Indes, qui a été faite pen-
dant son ministère, et à laquelle il a eu
l'honneur de contribuer.
Il avait porté le nombre des vaisseaux de
ligne en état de servir à soixante-dix; les
bois suffisants pour en construire dix autres,
étaient en réserve dans les arsenaux ; il y
avait rassemblé les approvisionnements de
toute espèce, nécessaires pour les armer;
le port de Brest avait été agrandi; des ma-
gasins , de vastes ateliers s'étaient élevés
sur ses quais immenses; une artillerie pour
la fonte de laquelle on avait profité des
3o8 ÉLOGE
connaissances nouvellement acquises, n'ex-
posait plus les matelots à craindre leur
canon plus que celui de l'ennemi. Tout
cela s'était exécuté sans exciter, de la part
de l'Angleterre, une seule plainte , un seul
mouvement d'inquiétude. Il est vrai qu'en
France on l'ignorait également. Si M. de
Praslin faisait construire un nouveau vais-
seau , il lui donnait le nom d'un vieux na-
vire hors de service. Ainsi, une construction
nouvelle passait pour une simple répara-
tion. Il avait senti qu'il ne pouvait faire
le bien qu'en secret; et ce sacrifice d'une
réputation passagère ne lui avait rien coûté. Lorsque vers la fin de 1770, la guerre
menaça de s'allumer, la France se trouvait
en état d'avoir au premier ordre , vingt
vaisseaux de ligne prêts à se mettre en mer,
vingt autres étaient préparés pour les suivre;
le reste devait se joindre à une escadre es-
pagnole pour forcer l'Angleterre à tenir
dans la Manche une partie de ses forces.
Cette puissance n'aurait eu, dans le premier
moment, que quinze vaisseaux à nous op-
poser; la supériorité dela France était as-
surée durant la première année de la guerre
DE M. DE PRASLIN. 5og
dans les Antilles comme dans l'Inde, événe-
ment qui eût été unique dans notre histoire
navale. Déja les négociants anglais établis
dans les Antilles, avaient senti le danger
de leur position; ils s'étaient adressés à
leurs correspondants à la Martinique, pour
y mettre en sûreté leurs effets les plus pré-
cieux. L'état florissant de la marine fran-
çaise contribua sans doute alors au main-
tien de la paix , dont la rupture trop
prompte eût retardé la révolution heureuse
à laquelle les mers et le commerce devront
leur liberté.
Ces détails suffiraient pour répondre aux
seuls reproches qu'on ait faits au ministère
de M. le duc de Praslin. Si l'on était forcé
de respecter son équité et de convenir qu'il
était éclairé, ami de l'ordre, économe du
trésor de la nation, dans ce département
comme dans le premier qui lui avait été
confié, ses souffrances habituelles pouvaient
faire croire, ou du moins permettaient de
dire qu'il manquait d'activité et d'appli-
cation.
Mais nous pouvons ajouter que, chargé
comme ministre, de rapporter des affaires
ZlO ÉLOGE
au conseil, jamais il ne se permit d'en rap-
porter une sans avoir vérifié sur les pièces
originales les extraits, les citations des mé-
moires rédigés dans ses bureaux: « Si je
» me trompe en jugeant d'après vous, di-
» sait-il à ses commis, je suis responsable
» de votre erreur; si c'est en jugeant d'après
» moi-même, j'ai rempli mon devoir, et
» ma conscience ne me reprochera rien. »
Enfin, lorsqu'après sa retraite du ministère,
des hommes dont il ne devait pas attendre
de l'indulgence, se firent rendre compte de
son département, et qu'ils furent initiés dans
le secret de ses vues et de ses plans, ils se
virent contraintsde lui rendre un témoignage
dont les circonstances ne permettaient pas
de soupçonner la sincérité.
L'union de M. le duc de Praslin avec
M. de Choiseul fut inaltérable, malgré la
différence de leurs caractères , de leurs
goûts, de leurs opinions , et peut - être
même à cause de cette différence qui les
rendait souvent nécessaires l'un à l'autre.
Elle contribua aux succès de leur adminis-
tration en portant dans trois grands dépar-
tements liés entr'eux par la nature des
DE M. DE PRASLIN. 3ll
affaires, cette unité de vues et de principes
si nécessaires, et cependant si difficiles à
établir entre des ministres qui agissent sé-
parément et d'une manière indépendante:
car la probité et le zèle pour le bien public,
ne pourraient peut-être même établir un
tel concert entre deux hommes dont l'amitié
et la confiance n'auraient pas précédé leur
réunion dans le ministère. En parlant des
opérations exécutées sous M. de Praslin,
dans deux départements confiés l'un et l'au-
tre à M. de Choiseul, avant ou après lui, il
serait sou vent impossible de distinguer ce qui
leur appartient en particulier ; mais chacun
d'eux eût consenti à en partager l'honneur
avec son ami, eût vu avec peine qu'un zèle
indiscret tentât de lui assigner une part sé-
parée; et nous croyons devoir respecter,
aujourd'hui même qu'ils ont cessé de vivre,
le secret de leur amitié et de leur con-
fiance. Ils eurent encore un mérite com-
mun, d'autant plus digne de la reconnais-
sance secrète des citoyens, qu'il peut diffi-
cilement être l'objet d'un éloge public, et
qu'il est trop souvent oublié par l'histoire;
c'est celui d'oser prendre la défense des
5l2 ÉLOGE
opprimés, d'écouter la voix de sa conscience
plutôt que celle de ses intérêts politiques, et
de s'exposer par amour pour la justice, à la
vengeance de particuliers accrédités ou de
corps puissants, dont la haine est encore plus
dangereuse, et frappe avec moins de scru-
pule les défenseurs à côté de la victime.
M. le duc de Praslin avait été nommé
honoraire de l'académie en i770. Cette
compagnie s'est toujours fait un devoir
d'appeler dans son sein ceux des ministres
de la marine, qui, en cherchant à répandre
l'instruction, en employant leur pouvoir à
favoriser les progrès des lumières, ont acquis
des droits à notre reconnaissance. C'est un
moyen de resserrer une liaison déja formée
par le besoin qu'a souvent l'académie du
ministre de la marine, pour des recherches
importantes, et celui que le ministre daigne
paraître avoir quelquefois des avis et des
lumières de l'académie.
M. de Praslin avait désiré cette place,
et c'est la seule pour laquelle il ait montré
quelque ambition. Il aimait les sciences et
en avait étudié quelques-unes : il ne comp-
tait pas se borner à paraître quelquefois
DE M. DE PRASLIN. 3l5*
dans nos séances, il savait qu'une assi-
duité habituelle à nos assemblées, lui
offrirait un délassement accompagné d'ins-
truction et d'utilité; avantage précieux pour
un esprit mûri par l'âge, les réflexions et
l'habitude des grandes affaires. C'était une
ressource qu'il s'était préparée pour le temps
où il devait les quitter.
Il sentait bien que sa santé l'en priverait
souvent; mais il ne s'était pas prononcé
qu'il ne pourrait jamais en jouir. Le sen-
timent que ce mot exprime , est un de
ceux que l'homme souffrant repousse avec
le plus de force; et les espérances vagues
et chimériques d'un état plus heureux, sont
la dernière jouissance que laisse la nature à
ceux qu'elle accable de privations.
Au mois de décembre i770, M. le duc
de Praslin reçut l'ordre de se démettre de
sa place et de se retirer dans ses terres:
il apprit avec tranquillité la nouvelle d'une
disgrace qu'il avait prévue, et dont les mo-
tifs lui étaient absolument étrangers. Il se
soumit avec résignation à une rigueur dont
il avait espéré que ses infirmités habituelles
le préserveraient, sur la foi des promesses,
5i4 ÉLOGE
de l'exécution desquelles la sage modéra-
tion de sa conduite paraissait devoir lui
répondre. Il dormait après son dîner, sui-
vant son usage, lorsqu'il apprit son exil;
et quand celui qui était chargé de l'annon-
cer fut sorti, il fit refermer ses rideaux et
se rendormit. Cet exil ne dura que huit
mois, et M. le duc de Praslin ne crut pas
avoir payé trop cher la liberté de passer
le reste de sa vie, loin des affaires, dans
le sein de sa famille et auprès de ses amis.
Ses infirmités augmentèrent avec l'âge:
dans l'automne de l'année dernière, il eut
une maladie vive qui épuisa ses forces:
sa convalescence fut longue et pénible; et
sa mort, causée par le dépérissement et la
faiblesse, termina quarante ans de souf-
frances. Il mourut le 15 octobre 1785, âgé
d'environ soixante-quatorze ans.
M. le duc de Praslin avait un esprit ré-
fléchi et sérieux; son extérieur était froid,
son ame était calme; il savait cacher les
émotions et les peines qu'elle pouvait éprou-
ver; mais il était capable de sentiments
tendres et constants : comme homme pu-
blic , son accueil était réservé, pouvait
DE M. DE PRASLIN. 3l5
même paraître sévère; il promettait peu,
parce qu'il respectait ses engagements; don-
nait des espérances, parce qu'il savait qu'on
peut les prendre pour des promesses; mais
sans dureté comme sans humeur, il mon-
trait de la bonté aux malheureux, de l'es-
time et de l'intérêt aux gens de mérite,
de la politesse à tous les autres. Il avait,
avant d'être en place, des amis qu'il a con-
servés, auxquels, soit pendant son ministère,
soit dans son exil, soit dans sa vie privée,
il a témoigné les mêmes sentiments, et
qui, dans ces différentes époques, lui ont
montré un attachement toujours égal. Il en
eut parmi les gens de la cour, dont plu-
sieurs , employés par lui dans des ambas-
sades importantes, ont fait honneur à son
choix; et ceux qui lui ont survécu, fidèles
à sa mémoire, ont bien voulu m'aider à
lui rendre un faible hommage. Il en eut
parmi les hommes attachés à ses départe-
ments , qui m'ont offert les mêmes secours
avec un intérêt vif et tendre, que le seul
devoir, uni même à la reconnaissance, ne
peut inspirer. Il était aimé de ses enfants,
des personnes qui, en entrant dans sa
3U6 É L O G E
famille, en avaient pris le titre et les sen-
timents. Malgré l'austérité apparente de
son extérieur, sa bonté facile avait gagné
ceux même que leur âge semblerait devoir
éloigner de la vieillesse infirme et souf-
frante; ils s'empressaient de lui rendre des
soins, voulaient être à ses côtés, aimaient
à l'entendre et se plaisaient avec lui. Il a
été vivement regretté de ses domestiques,
qui, de même que sa famille, et tous ceux
qui dépendaient de lui, l'avaient trouvé
constamment juste, bon, bienfaisant, quel-
quefois même généreux dans des occasions
importantes, malgré son économie, ou plu-
tôt parce que son économie lui permettait
de l'être. Son fils a écrit des mémoires pour
sa vie, que je ne me permettrai de louer,
qu'en regrettant de n'avoir pu conserver
ici en entier ce monument de la tendresse
du fils et des vertus domestiques du père.
Ce zèle pour la mémoire de M. de Praslin,
si général dans ceux qui ont été liés avec
lui par le sang, par l'amitié, par la re-
connaissance, ne doit pas être oublié dans
son éloge. On s'intéresse si faiblement à la
gloire de ceux qui ne sont plus ! les hommes
DE M. DE P R A S L I N. 5l?
autour desquels une foule empressée pro-
diguait les louanges et les hommages, sont-
ils descendus dans le tombeau, elle s'en
éloigne, et laisse leur nom s'y ensevelir
avec eux : on les louait par intérêt, par
esprit de parti; mais l'intérêt et l'esprit de
parti ne louent point les morts : et sans
doute celui dont la mémoire, loin d'être
entourée d'un si triste silence, a mérité que
tant de voix s'empressassent de la bénir ou
de la célébrer, n'aurait point obtenu cette
exception honorable, s'il ne l'eût méritée
par des vertus.
ELOGE
DE M. GUETTARD.
Jean-Étienne Guettard, doc-
teur - régent de la faculté de médecine , de
l'académie de Stokholm ; des sociétés de
botanique de Florence et de Bâle; de la
société physiographique de Londres; pen-
sionnaire de l'académie des sciences, naquit
3l8 ÉLOGE
à Étampes le 22 septembre i7i5 , de Jean Guettard et de Marie Descurain.
L'aïeul maternel de M. Guettard, était
apothicaire à Étampes : aux travaux de son
état, à des soins gratuits pour les pauvres
de sa ville et des paroisses voisines, il joi-
gnait des connaissances très - étendues dans
la botanique qu'il cultivait pour son propre
bonheur , pour le plaisir d'observer et de
s'instruire, sans aucune vue ni de gloire ni
d'ambition littéraire , comme en un mot il
serait à désirer que les sciences d'obser-
vation fussent cultivées dans les provinces.
Alors on verrait des hommes modestes ani-
més par le seul besoin de s'occuper, rassem-
bler de toutes parts, ces faits isolés, que le
désir de se faire un nom aurait négligé de
recueillir, et dont cependant la réunion est
la seule base solide sur laquelle le génie
puisse élever des théories précises et dura-
bles. Ainsi l'on doit regretter pour le progrès
des sciences , comme pour le bien même
des provinces, que les hommes éclairés y
soient devenus si rares , et que la capi-
tale appelle aujourd'hui tous les talents,
pour en perfectionner un petit nombre
DE M. G U E T T A R D. 5ig
en corrompant ou en étouffant tout le
reste.
Le jeune Guettard attaché à son grand-
père dès ses premières années.l'accompagna
dans ses promenades aussitôt qu'il put mar-
cher, et ses promenades étaient de véritables
herborisations. Ramasser des plantes , en
demander les noms, apprendre à les connaî-
tre , à en distinguer les différentes parties,
à en saisir les caractères, tels furent les jeux
de son enfance.
Son aïeul crut voir dans cette activité le
germe d'un talent réel pour l'observation
des plantes : on décida dans la famille qu'il
ne fallait rien négliger pour l'encourager.
Ainsi en même temps que la nature avait
formé M. Guettard pour les sciences, le
hasard avait tout disposé pour que l'on s'a-
perçût à temps de ses heureuses dispositions
et du goût naissant qui indiquait le genre
pour lequel il était né.
Cette observation se présente sans cesse
dans l'histoire des savants, et rien ne prouve
mieux peut-être l'utilité d'une éducation
publique, qui s'étendant à toutes les classes
de la société offrît à tous les enfants , moins
320 ÉLOGE
une instruction suivie , que ces premiers
éléments de chaque science, utiles à tous
les hommes , donnât en même temps le
moyen de distinguer dans chaque individu
les premières lueurs du talent , la première
aurore du génie , fît passer sous les yeux
de tous, les divers objets de nos connais-
sances , et fournît à ces goûts distincts, à
ces dispositions particulières plus communes
qu'on ne croit, une occasion certaine de
naître et de se montrer.
Par ce moyen, aucun homme né pour
avoir du génie , ne serait perdu pour la so-
ciété; les talents deviendraient moins rares,
animés par une concurrence plus grande et
s'entraidant les uns les autres avec plus de
force, leur nombre ne serait pour eux qu'un
moyen de plus de se perfectionner et de
s'agrandir.
On destinait M. Guettard à l'état d'apo-
thicaire à Etampes; c'était le vœu du res-
pectable vieillard qui avait veillé sur ses
premières années. Etre utile à ses compa-
triotes; répandre des secours sur des mal-
heureux fixés près de lui,attachés au même
sol ; pouvoir veiller sur le bien qu'il leur
DE M. GUETTARD. &2i
avait fait et le perfectionner ; ajouter au
plaisir de la bienfaisance celui d'en revoir
souvent les objets ; jouir de cette considé-
ration que donnent les lumières et la vertu
auprès des hommes simples qui ne les ap-
précient pas, mais les jugent par leurs effets;
être heureux par la bonté , le repos et l'é-
tude : tel avait été le sort de M. Descurain,
et il n'en désirait pas un autre pour son
petit-fils.
Cependant, lorsqu'il le vit au sortir de
ses études , obtenir l'estime, les encoura-
gements de M.rs de Jussieu, de ces hommes
dont lui-même se faisait tant d'honneur
d'être le correspondant et l'ami, il ne s'opposa point à la destinée plus brillante qui
semblait s'offrir à l'enfant dans lequel il
s'était accoutumé à voir l'appui de sa vieil-
lesse. Il sacrifia cette douce espérance au
bonheur ou plutôt à la gloire de son petit-
fils , et la consolation de recevoir ses soins
au plaisir de jouir de ses succès.
M. de Réaumur avait entrepris sur les
sciences et sur les arts des travaux im-
menses auxquels il ne pouvait suffire seul;
il cherchait à s'attacher de jeunes gens dont
3. 2i
323 ÉLOGE
les talents naissants avaient encore besoin
d'appui : ils l'aidaient dans ses travaux,
achevaient de s'instruire sous ses yeux,
trouvaient dans ses livres, dans ses cabinets, dans son laboratoire, ces secours qui au mi-
lieu de tant d'institutions faites en faveur
des sciences, manquent encore si souvent à
la jeunesse laborieuse, mais pauvre et obs-
cure. Enfin rendus à eux-mêmes au bout de
quelques années, ils ne paraissaient dans
le monde qu'avec un nom déja connu, et
préservés par des liaisons utiles, des dangers
dont l'entrée de la carrière des sciences est
souvent semée. La plupart de ces élèves
sont entrés ensuite dans l'académie, et tous
ont conservé pour M. de Réaumur, une re-
connaissance tendre et durable qui prouve
à la fois, et qu'il les avait bien choisis, et
qu'il avait su oublier avec eux jusqu'à l'es-
pèce de supériorité que pouvaient lui donner
son âge, ses longs travaux et une réputation
confirmée. M. Brisson nous reste seul de
ces élèves de M. de Réaumur. On aime
dans les compagnies savantes à se rappeler
ces filiations qui nous rendent plus chers
les talents dont nous jouissons , en les
DE M. GUETTARD. 3a3
unissant au souvenir de ceux que nous avons
perdus.
En i743 , M. Guettard entra dans l'aca-
démie comme botaniste , et il nous reste à
rendre compte de ses travaux qui, bornées
d'abord à la botanique , s'étendirent ensuite
à la minéralogie.
Les botanistes avaient reconnu dans plu-
sieurs parties des plantes, et surtout dans
leurs feuilles, des corps arrondis différents de grandeur et de forme, et destinés à rem-
plir l'intervalle de leurs vaisseaux et de
leurs fibres. Quelques-uns de ces corps sont
terminés par des appendices auxquels on a
donné le nom de filets ou de poils. Ces
glandes contiennent une liqueur que dans
plusieurs genres de plantes , elles laissent
suinter, et qui se montre tantôt comme une
eau plus ou moins transparente , tantôt
comme une substance concrète ou résineuse,
ou sucrée.
Un examen plus approfondi de ces par-
ties , fit apercevoir à M. Guettard , qu'elles
pouvaient devenir un véritable caractère
botanique, constant dans les plantes d'un
même genre, et propre, par conséquent,
324 ÉLOGE
à marquer les limites de certains genres,
entre lesquels les botanistes n'avaient pu
établir encore que des distinctions incertai-
nes; il vit même que ce caractère était du
nombre de ceux dont l'identité établit entre
les espèces des plantes, ces rapports multi-
pliés , qui indiquent un rapprochement na-
turel et indépendant des méthodes.
Ces recherches étaient du nombre de
celles dont le mérite ne peut être senti que
par les savants, qui paraissent inutiles ou
minutieuses aux autres hommes, et dont on
peut espérer tout au plus cette espèce de
gloire que dans les genres où le public n'ose
s'ériger en juge, il accorde sur la foi de ceux
qu'il croit en droit de juger. Elles eurent le
bonheur d'obtenir le suffrage de Linnasus.
M. Guettard ne put y être insensible, mais
il parut dans le reste de sa vie , presque
indifférent sur le sort de ses autres ouvrages;
content d'avoir une fois mérité l'estime de
ce grand homme , il crut en avoir fait assez
pour sa gloire , et sembla ne plus travailler
que pour le bien des sciences , sans aucun
retour sur lui-même. On a donné le nom de parasites à des
DE M. GUETTARD. 325
plantes qui s'attachent à d'autres, se nourris-
sent de leur suc , et croissent à leurs dépens. M. Guettard, en étudiant ce que les
botanistes avaient dit de ces plantes, vit
que ce phénomène, tout commun, tout an-
ciennement connu qu'il était, n'avait ja-
mais été examiné avec cette exactitude si
essentielle dans des sciences de faits, où
l'on ne peut regarder comme vraiment
connu que ce qui l'est avec une précision
rigoureuse.
M. Guettard distingua les parasites en
trois classes: les unes croissentsur une plante
étrangère, sans rien tirer de la terre, sur la-
quelle elles ne pourraient vivre; les autres
ont de véritables racines, doivent une partie
de leur nourriture au sol sur lequel elles
sont placées; elles pourraient subsister sans
le secours des autres plantes, et cependant
elles cherchent à s'y unir pour y trouver
à la fois un appui et une nourriture plus
appropriée à leur constitution. Enfin, il y
en a une troisième classe, que M. Guet-
tard nomme fausses parasites, et qui, bien
que placées sur les différentes parties d'une
autre plante, et même y étant attachées ,
3û6 É L O O E
n'en tirent cependant aucune nourriture,
et n'en ont besoin que pour s'élever. Mais
c'était surtout l'organe par lequel les para-
sites de la seconde classe s'attachent à une
plante, pénètrent dans sa substance, et en
tirent leur nourriture, qu'il était important
de connaître et de décrire.
Un parenchyme composé de glandes,
est entouré dans l'intérieur des plantes pa-
rasites, par des faisceaux de fibres longi-
tudinales; lorsque la tige d'une de ces
plantes se courbe sur la branche qui doit
la nourrir, son écorce se brise ; des glandes
semblables à celles du parenchyme , sor-
tent par cette ouverture , s'étendent, for-
ment un mamelon, au milieu duquel une
production des fibres longitudinales devient
une espèce de suçoir qui s'introduit dans
l'écorce et jusqu'au bois de la branche nour-
ricière , pour y pomper les sucs destinés à
alimenter la plante parasite.
Les végétaux ont une transpiration insen-
sible comme les animaux ; cette transpi-
ration varie suivant les différentes espèces,
et n'est pas, à beaucoup près,la même pour
toutes les parties des plantes; quelquefois
DE M. GUETTARD. £27
elle excède dans un seul jour le poids
entier de la branche qui l'a fournie , elle
est plus forte dans les jours qui suivent un
temps pluvieux: la chaleur ne contribue
point à l'augmenter , mais la présence et
l'absence de la lumière l'accélèrent ou l'ar-
rêtent. Cette influence de la lumière sur
la transpiration, comme sur la couleur des
végétaux, semble en indiquer une sur les
êtres animés : jusqu'ici elle est moins con-
nue, quoique plusieurs médecins aient paru
l'observer. Les personnes d'une sensibilité
délicate, ont cru l'éprouver quelquefois,
et on était tenté souvent de la confondre
avec l'effet moral des distractions, même
involontaires , que produit le sens de la
vue, et qui paraissent soulager nos maux,
parce qu'elles nous les font oublier. Mais
dans ce moment où l'opinion que la subs-
tance de la lumière peut se combiner avec
les corps, et devenir un de leurs éléments,
commence à être mise au rang des vérités
chimiques, la réalité de cette influence de
la lumière sur les corps animés est devenue
plus probable, et elle offre à ceux qui vou-
draient en faire l'objet de leurs recherches,
3a3 ELOGE
l'espérance doublement séduisante de par-
venir à des résultats singuliers, et de trou-
ver des vérités utiles. 1
M. Guettard eut encore ici le mérite
de substituer dans la botanique une suite
d'expériences précises , et capables d'é-
clairer sur un phénomène important de
l'économie végétale, à de simples aperçus,
dont on s'était contenté jusqu'à lui.
La botanique, qui avait été la première
passion de M.Guettard, parut au bout de
quelque temps, céder presqu'entièrement
la place à la minéralogie. Connaître les
éléments dont sont composées les substances
minérales, répandues sur la surface du
globe ou enterrées dans son sein , à diffé-
rentes profondeurs; apprendre à distinguer,
d'après leur forme, ou des qualités exté-
rieures faciles à saisir les corps simples ou
composés, formés par ces différentes subs-
tances; observer de quelle manière ces
matières se trouvent disposées sur le globe,
tantôt rassemblées en grandes masses ,
tantôt confondues entr'elles, mais suivant
une loi régulière; savoir quels genres sont
constamment réunis dans un même pays,
DE M. G U E T T À R D. 5zg
I
quels autres sont constamment séparés; re-
monter de ces observations aux causes plus
ou moins éloignées, qui ont formé les divers
minéraux, aux moyens que la nature a
employés pour les produire, et de là, s'é-
lever enfin aux lois générales qui ont pré-
sidé à l'ordre, suivant lequel ils se présen-
tent à nos regards , tel est l'objet de la
science minéralogique.
On voit donc, qu'après la nomenclature
des substances minérales , la géographie
naturelle doit être la base de cette science.
M. Guettard est le premier naturaliste qui
ait senti et fait connaître la nécessité des
cartes minéralogiques, qui ait osé concevoir
l'ensemble de ce grand travail, et entre-
prendre d'en exécuter quelques parties; il
forma le plan d'un atlas minéralogique de
la France, et même de l'Europe : des ca-
ractères chimiques devaient indiquer, à
côté de chaque lieu, la nature des carrières
ou des mines, en même temps que d'autres
signes faisaient connaître à laquelle des trois
grandes divisions qu'il établissait, et qu'il
avait nommées bandes, appartenait chaque
canton particulier. Des voyages successifs
55'o" ÉLOGE
dans presque toutes les provinces de France,
en Italie, en Allemagne, en Pologne, réunis
à ce que des lectures immenses avaient pu
apprendre à M. Guettard, l'ont mis à portée
de publier un assez grand nombre de ces
cartes, mais il avait senti qu'il lui serait
impossible de terminer seul, même l'atlas
de la France. Témoin de l'ardeur que
M. Lavoisier montrait pour les sciences, il
l'avait dès sa plus grande jeunesse associé à
ce travail, pour lequel les lumières d'un
chimiste sont plus nécessaires, peut-être,
que M. Guettard lui-même ne le pensait:
il y attachait un grand prix, mais c'était
pour désirer que son entreprise ne fût point
abandonnée, plutôt que pour s'en assurer
la gloire exclusive; une fois certain d'avoir
un successeur, il sembla se reposer sur lui
du soin de continuer l'ouvrage, et même
de le perfectionner.
Il serait à désirer qu'au lieu de la con-
naissance très-utile, mais vague encore,
qui résulte de cartes ainsi construites, on
trouvât soit par un usage de signes plus
compliqués, soit par quelqu'autre méthode,
le moyen de représenter non--seulement
DE M. GUETTARD. ZZl
deux des substances qui appartiennent à
un même lieu, mais la suite des substances
principales qu'on y rencontre suivant l'ordre
de profondeur où elles se trouvent; que
des coupes habilement choisies et jointes à
chaque carte indiquassent la disposition de
ces substances entr'elles et missent à portée
de saisir véritablement l'ensemble d'un pays et sa constitution minéralogique. Un jour
sans doute, de telles cartes seront exécutées
pour toutes les parties du globe, et c'est
alors seulement qu'on pourra déterminer
les lois générales que la nature a suivies
dans la distribution des substances miné-
rales. Pour remonter ensuite de ces lois à la
connaissance des causes de cette distribu-
tion, et donner une théorie de la terre, il
restera encore un pas immense à franchir;
mais pour le franchir avec succès, pour ne
pas s'exposer à ne retirer de ses efforts
d'autre fruit qu'une chute honteuse, il faut
pouvoir s'aider de ces matériaux épars, de
ces résultats minutieux d'une recherche pé-
nible que M. Guettard s'occupait à ras-
sembler : et il a plus fait pour avancer la
véritable théorie de la terre sur laquelle il
002 ÉLOGE
n'a jamais osé se permettre une seule con-
jecture , que les philosophes qui ont fatigué
leur génie à imaginer ces brillantes hypo-
thèses, phantôme d'un moment, que le jour
de la vérité fait bientôt rentrer dans un
néant éternel.
Les voyages de M. Guettard, et surtout
le plan qu'il s'était formé, non d'étudier les
objets d'histoire naturelle que les recher-
ches des savants avaient déja indiqués à la
curiosité des voyageurs, mais de tout voir,
de tout examiner dans les pays qu'il par-
courait, furent pour lui l'occasion d'une
découverte importante.
Il observa le premier en i/55, que les
montagnes d'Auvergne étaient des volcans
éteints. Il allait à Vichy avec M. de Ma-
lesherbes, autrefois son condisciple , de-
puis son ami. Un goût commun pour l'his-
toire naturelle, l'amour de la liberté, la
franchise, l'oubli absolu de toute ambition,
le même mépris pour toutes les chaînes
dont l'usage accable l'homme de la société,
avaient formé entr'eux une liaison intime
que les différences d'opinions, de carac-
tère, d'occupations n'avaient pu briser. A
DE M. GUETTARD. ZZZ
Moulins, M.Guettard remarque une borne
formée d'une pierre noire, il croit la re-
connaître pour une lave, et demande d'où
vient cette pierre : on lui dit qu'elle vient
de Vol vie. Volcani vicus, s'écria-t-il sur le
champ; il continue sa route et aperçoit le
sommet du Puy-de-Dôme. « Je reconnais
» un volcan, dit-il; tel est l'aspect duVé-
» suve, de l'Etna, du pic de Ténériffe que
» j'ai vu gravés» (car jusqu'alors aucun vol-
can actuellement enflammé n'avait frappé
ses yeux). Déja sûr de sa découverte, il
détermine M. de Malesherbes à faire un
voyage en Auvergne, monte avec lui sur
le Puy-de-Dôme et le Mont-d'Or, recon-
naît les cratères , les laves, les couches
inclinées et parallèles que des matières
fondues ont dû former, remarque encore
d'autres volcans dans le Forez, et revient
annoncer à Paris, que ces mêmes Gaules
qui , suivant la superstition ancienne ,
étaient à l'abri des tremblements de terre,
avaient dans des temps plus reculés encore
été couvertes de volcans. Bientôt après,
d'autres savants ont observé dans des pays
aujourd'hui aussi tranquilles, des traces non
534 ÉLOGE
moins certaines de ces anciens incendies.
Ces éruptions effrayantes que l'on croyait
un fléau particulier à quelques points isolés,
sont maintenant reconnues pour un des
phénomènes les plus généraux du globe.
Dans toutes les contrées de l'Europe, on a
trouvé des chaînes de montagnes qui ont
lancé des flammes, des terreins immenses
y sont encore couverts des débris des vol-
cans. Des pierres dont on ignorait l'origine,
tel que le bazalte, sont le produit et les
témoins de ces antiques embrasements, et
un naturaliste de cette académie, M. Des-
marest, qui a le premier découvert cette
origine du bazalte, a porté la précision de
ses recherches jusqu'à reconnaître dans un
même pays les traces de plusieurs embra-
sements successifs; il a fait voir que des
terreins aujourd'hui paisiblement cultivés
ont été plus d'une fois couverts de ces tor-
rents enflammés à des époques distinctes et
très-éloignées entr'elles.
Souvent on est injuste envers les auteurs
de ces découvertes dues à la seule obser-
vation, on les attribue au hasard; c'est lui,
dit-on, qui a conduit l'observateur dans
DE M. GUETTARD. 555
cette contrée, qui a mis sous ses yeux cet
objet ou ce phénomène; pour le voir, il
ne fallait que les ouvrir. Mais pourquoi
d'autres hommes, non moins éclairés, qui
avaient parcouru les mêmes pays, n'avaient-
ils rien aperçu? Il faut donc reconnaître
dansces observateurs plus heureux,quelque
chose de plus que l'instruction et la patience
à observer; il existe donc pour les sciences
de faits comme pour les sciences de com-
binaison, des qualités qui constituent le
véritable talent. Dans celles-ci, une atten-
tion plus forte qui se concentre sur un seul
objet; dans les autres, une attention plus
continue, qui en se partageant est par-
tout présente, et ne laisse rien échapper.
Dans les premières, une force de tête ca-
pable de rassembler un grand nombre
d'idées, et d'en saisir à la fois tous les rap-
ports; dans les secondes, un tact sûr et
rapide qui avertit que tel objet n'a pas en-
core été décrit, que tel phénomène mérite
d'être étudié.
Nous terminerons ici cette esquisse des
travaux de M. Guettard : nous n'avons cité
que ceux qui ont mérité une place dans
536 ÉLOGE
le système des connaissances humaines, et
nous nous bornerons à indiquer près de
deux cents mémoires sur toutes les parties
de l'histoire naturelle qui tous renferment
des observations précieuses par leur préci-
sion et par la fidélité avec laquelle l'auteur
les a présentées.
En 1748 , M. le duc d'Orléans retiré à
Sainte - Geneviève , s'attacha M. Guettard
en qualité de naturaliste. Ce prince alliaità
la plus grande dévotion , un goût très - vif
pour les sciences physiques et pour les arts
qui en dépendent. Il trouvait en M. Guettard
tout ce qu'il pouvait désirer dans un homme
destiné à partager sa solitude , de grandes
connaissances dans toutes les parties de
l'histoire naturelle, des opinions religieuses
qui se rapprochaient des siennes, enfin une
piété dont ses actions ne permettaient pas
de soupçonner la sincérité. M. le duc d'Or-
léans avait quitté le monde pour s'épargner
le spectacle de l'hypocrisie plutôt encore
que celui du scandale ; il savait avec quelle
facilité auprès des princes religieux, le désir
de leur plaire multiplie l'alliance révoltante
des pratiques de dévotion et d'une conduite
DE M. GUETTARD. 53?
licencieuse, des apparences du zèle avec les
fureurs de l'orgueil et de l'envie, des discours
où l'on exagère la morale avec des senti-
ments et des actions qui en offensent les
principes et les règles : il avait prévu quelle
foule de vices sa vertu même pourrait faire
naître autour de lui, et il avait fui dans la
retraite.
On voit dans nos mémoires, qu'il suivit la
plupart des travaux de M. Guettard, que
plusieurs ont été entrepris d'après ses vues:
il aimait en lui cet amour des sciences,
purifié par l'indifférence pour la renommée,
et cette franchise, souvent un peu brusque,
qui avait pour un prince l'attrait de la nou-
veauté. A sa mort , il lui laissa son cabinet
d'histoire naturelle, et M. Guettard le céda
à M. le duc d'Orléans, son fils, qui lui ac-
corda le titre de garde de ce même cabinet,
avec une médiocre pension, et un petit lo-
gement au Palais - Royal. C'en était assez
pour le bonheur d'un savant, dont le seul
plaisir était l'étude , et qui n'avait jamais
conçu que la place qu'on occupe dans la
société , pût ajouter de nouveaux besoins
à ceux auxquels la nature a soumis tous les
5. 22
333 ÉLOGE
hommes. Sa dépense resta la même après
les faibles accroissements que reçut sa for-
tune toujours très-modique,et il ne s'aperçut
qu'il était un peu plus riche , que par le
plaisir de faire plus de bien.
Les autres événements de la vie de
M. Guettard,ont été ses voyages, soit dans
nos provinces, soit dans les pays étrangers;
il en a donné des relations, où, bien diffé-
rent de la plupart des autres voyageurs , il
parle beaucoup plus de ce qu'il a vu que de
lui-même : dans tous , il acquit des amis,
mérita l'estime publique, et se fit quelques
querelles, c'était la suite de son caractère;
la franchise, la probité et la bonté en étaient
le fond , mais un peu de brusquerie, un
penchant à l'humeur, étaient à ces vertus
une partie de leurs charmes, et pouvaient
quelquefois les faire méconnaître.
Il avait été très-religieux dès sa jeunesse,
et le fut toute sa vie : élevé successivement
chez les jésuites et chez les adversaires des
jésuites, il avait embrassé avec zèle le parti
qui lui paraissait persécuté, choix bien na-
turel à toute ame noble et sensible. Il eut
avec Pascal un autre trait de ressemblance,
DE M. GUETTARD. 33g
ce fut de ne pouvoir souffrir dans les affaires
de religion , ces ménagements politiques
que l'on honore du nom de sacrifice pour le
bien de la paix. Il ne voyait point de milieu
entre la vérité et le mensonge , entre ce
qu'on croyait et ce qu'on ne croyait pas ; il
eût pardonné une erreur de bonne foi, plus
aisément que l'artifice ou la faiblesse, dans
la défense de ce qu'on croyait être la vérité.
Dévot,et dévot de parti, on serait tenté de
penser qu'il a dû être intolérant ; un senti-
ment profond de justice et d'humanité l'en.'
a préservé : il n'avait d'intolérance que dans
ses discours , et seulement lorsqu'il était
animé par la contradiction. Facile à s'irri-
ter , il perdait alors le pouvoir de retenir
ses mouvements et de mesurer ses expres-
sions; mais averti par sa bonté naturelle,
rappelé à lui-même par la religion , il se
reprochait sa vivacité , et souvent en de-
mandait pardon. Cependant, en convenant
ou de son humeur ou de la dureté de ses
expressions, s'il n'avait pas changé d'opi-
nion , il se gardait bien de le dire, et un
amour-propre délicat eût quelquefois été
plus blessé de ses réparations que de ses
34<3 ÉLOGE
injures. Sujet à des préventions , et comme
religieux et comme médecin, souvent même
à des préventions personnelles , elles ne
l'écartaient pas de la justice. Un de ses
confrères le remerciait un jour de lui avoir
donné sa voix : « vous ne me devez rien ,
» lui répondit-il ; si je n'avais pas cru qu'il
» fût juste de vous la donner , vous ne
» l'auriez pas eue , car je ne vous aime
» pas. » Si une telle franchise offense quel-
quefois , au moins a-t-elle sur la politesse
l'avantage d'inspirer la confiance : on sait
ce qu'on doit espérer ou craindre. Une
société composée d'hommes de ce carac-
tère, perdrait peut-être quelques agréments j
mais elle y gagnerait deux biens inestima-
bles , la paix et la sûreté; et on ne peut
préférer à cette franchise naïve , mais
sévère, qu'une franchise plus douce , tem-
pérée , non par des ménagements de con-
vention ou de politique , mais par une
sensibilité vraie , que la crainte de blesser
rend adroite ou caressante. Peu d'hommes
ont eu plus de querelles , se sont brouillés
plus souvent d'une manière ouverte ; mais
il n'a jamais fait le moindre mal à personne,
D E M. G V E T T A R D. fyi
ni porté la moindre atteinte à la réputation
même littéraire de ses prétendus ennemis.
Je l'ai entendu parler avec l'intérêt le plus
vrai, le plus tendre même, d'un savant avec
lequel il avait alors une dispute , dont il
avait à se plaindre , et qui l'ayant offensé ,
se croyait l'objet de sa haine.
Il n'aimait rien de ce qui dominait sur les
opinions ou sur les hommes : difficile à vivre
pour ceux auxquels il pouvait supposer des
prétentions ou des titres à la supériorité, il
était humain, même doux et facile avec ses
inférieurs. Il était béni , respecté par les
pauvres , les gens du peuple, les domesti-
ques : dans les uns il paraissait craindre des
tyrans , les autres n'étaient pour lui que ses
frères. Cette espèce d'aversion pour tout ce
qui avait de la grandeur ou de l'éclat , s'é-
tendait jusqu'à la supériorité de gloire et de
génie; il croyait voir dans toutes les grandes
réputations , un mélange de charlatanerie
qui les avilissait à ses yeux. Le talent du
stile , l'art de présenter les objets , ne lui
paraissaient que des moyens de tromper:
ce sentiment n'était pas de l'envie , il
n'était injuste qu'envers ceux dont il ne
342 ÉLOGE
pouvait apprécier le génie, et dont il croyait
de bonne foi que la gloire était usurpée ; et
ce qui le prouve, c'est que Linnée n'a jamais
eu d'admirateur plus sincère, et que le seul
homme pour qui M. Guettard ait montré de
l'enthousiasme, est précisément celui dont
il pouvait être le plus jaloux, mais aussi celui
dont il sentait plus le mérite. Nous avons vu
qu'il avait aussi pardonné à M. de Malesher-
bes, et sa réputation et ses places, peut-être
parce que le connaissant mieux, il l'avait vu
parvenir à la renommée,en ne songeantqu'à
la justice et à sa conscience; et plus étonné
qu'enorgueilli de sa gloire,accepter lesplaces
avec résignation pour les quitter avec joie. M. Guettard ne pouvait se défendre d'un
mouvement d'humeur , lorsqu'il voyait
qu'on lui enlevait la priorité d'une obser-
vation, et il en avait même un peu plus
que si un autre eût été l'objet de cette in-
justice. Ce n'est pas qu'il attachât beaucoup
de prix à la réputation, il s'en serait fait
un scrupule; mais comme il ne donnait
aucun soin à son stile, comme l'origina-
lité souvent piquante, la finesse qu'il montrait dansla conversation et dans ses lettres,
DE M. GUETTARD. 343
disparaissaient dans ses ouvrages , que
ses mémoires étaient difficiles à lire, il ne
pouvait se dissimuler qu'il avait peu de lec-
teurs; il était frappé de la crainte qu'on
ne l'estimât point, et il ne lui avait pas été
donné de porter l'humilité jusqu'à souffrir
avec patience une injustice qui aurait été si
peu méritée. Cette idée qui l'occupait trop
souvent, était une des causes de son humeur
et la seule qui ne fût pas une suite de ses ver-
tus, de sa haine pourl'intrigue etpour la char-
latanerie , haine qui les lui faisait voir où
elles n'étaient pas, d'un amour pour la justice
et pour la vérité, aussi facile à blesser que
pourrait l'être une passion dominante. Ce
dernier sentiment lui faisait regarder toute
espèce d'éloges, et même les éloges aca-
démiques, comme de véritables mensonges,
i Vous allezbien mentir, me disait-il quel-
quefois, en me parlant d'une de nos séances
publiques , et il ajoutait, quand il s'agira
de moi, je ne veux que la vérité. Ce désin-
téressement si rarement sincère était dans
son ame, et en remplissant ici ses inten-
tions à la rigueur, je lui rends l'hommage
qu'il eût le plus désiré. 11 cherchait si peu
344 ÉLOGE
à paraître meilleur qu'il n'était, que ses
défauts frappaient ceux qui le connaissaient
à peine, tandis que ses amis seuls connais-
saient toutes ses vertus. Peut-être y a-t-il,
dans cette assemblée même, plusieurs per-
sonnes qui n'ayant connu M. Guettard que
par quelques réponses brusques ou même
dures, par quelques traits d'humeur, se-
ront étonnées d'apprendre que cet homme
en apparence si sévère, si difficile, forcé
par sa position à vivre isolé, avait adopté
la famille très-nombreuse d'une femme qui
le servait, en faisait élever tous les enfants,
et veillait lui-même sur les plus petits dé-
tails de leur éducation ; qu'il ne pouvait
voir un malheureux, non-seulement sans
le soulager, mais sans pleurer avec lui;
qu'il étendait cette sensibilité jusque sur
les animaux, et qu'il avait expressément
défendu qu'on en tuât aucun pour lui ou
chez lui; pitié utile et presque nécessaire
pour conserver dans toute sa pureté ce sen-
timent d'humanité, la plus forte et peut-
être la seule barrière efficace que la nature
ait opposée à l'intérêt et à la colère.
Les cris avec lesquels on proclame dans
DE M. GUETTARD. Z$>
les rues les arrêts de mort, troublaient son
repos au point de lui inspirer le désir d'a-
bandonner le séjour de Paris. « Comment,
» disait-il, n'être pas révolté d'entendre
» annoncer tranquillement qu'un homme va
» égorger publiquement un autre homme,
» et inviter à cet horrible spectacle un-peuple
» que l'abjection et la misère ne disposent
» déja que trop à la férocité! » et il bénissait ces souverains, qui, convaincus que toute
rigueur inutile est dès-lors injuste , ont cru
suivre la voix de la justice autant que celle
de l'humanité, en cessant d'exposer les mi-
nistres de leurs lois aux remords et au danger
d'une erreur qui ne peut plus être réparée. M. Guettard était né avec une constitu-
tion très-saine, que des voyages , une vie
dure, et la sobriété, avaient fortifiée; mais
il était devenu sujet à des accès de som-
meil létargique: dans un de ces accès, il
se brûla le pied; la guérison de cette bles-
sure fut longue et douloureuse, il souffrit
avec une patience également stoïque et le
mal et les remèdes, quoique souvent per-
suadé de leur inutilité. Je vois bien, disait-il,
qu'ils veulent prévenir le coup; mais il
346 ÉLOGE
n'y réussiront pas. L'idée du genre de mort
qui devait terminer sa vie , ne le quittait
pas, mais n'altérait en rien sa gaieté: il
venait assiduement à l'académie , allait
seul à pied, avec la précaution seulement
d'avoir dans sa poche une adresse détail-
lée , afin qu'on pût le rapporter chez lui;
il refusait de dîner chez ses amis, allait ra-
rement les voir, et alléguait tranquillement
pour excuse la crainte de les affliger par
le spectacle de sa mort. Le ier. janvier de
l'année 1786, il écrivit à une dame de ses
amies: « Une maladie qui me sépare de la
» société, m'empêche de vous rendre mes
» devoirs; mais mon attachement pour vous
» sera toujours le même jusqu'au coup fatal
» qui terminera bientôt ma carrière ; » et
il mourut six jours après, âgé de soixante-
onze ans.
Je n'ajouterai rien à ce simple tableau
des travaux et de la vie de M. Guettard,
et je laisse à juger quelle idée on doit avoir
d'un homme qui, sans ménagement dans
les discours qui échappaient à son humeur,
s'était brouillé plus d'une fois avec chacun
de ses amis, et avait toujours fini par les
DE M. GUITTARtt Zfa
aimer, par en être aimé davantage; qui
ayant blessé dans la dispute la plupart de
ses confrères, avait conservé l'amitié de plu-
sieurs , et n'avait jamais pu affaiblir dans
aucun l'estime qu'il était impossible de re-
fuser à son caractère et à ses vertus.
Ë L O G E
DEM. L'A BBÉ DE GUA.
Jean-Paul de Gua de Malves, prieur
de Saint-George-de-Vigou, de la société
royale de Londres; pensionnaire de l'aca-
démie des sciences, naquit en Languedoc,
vers 1712, de Jean de Gua, baron de Malves,
et de Jeanne de Harrugue.
Sa famille fut, comme tant d'autres, la
victime des fausses spéculations et des
opérations violentes qui ont donné au mi-
nistère passager de Law, une si triste im-
mortalité. Il ne resta rien au baron de
Malves de son ancienne fortune, et toutes
ses terres de Languedoc furent vendues.
Témoin, dans ses premières années, de;
?43 ÉLOGE
l'opulence de sa famille, et de l'événement
qui la lui avait ravie, M. l'abbé de Gua
devait être naturellement porté à regar-
der la médiocrité comme un malheur, et
à chercher les moyens de se rapprocher
d'un état dont les avantages avaient ébloui
son enfance. C'est par là sans doute que
nouspouvons expliquer comment unhomme
désintéressé qui savait supporter les priva-
tions, et à qui enfin un esprit profond et
subtil, capable des plus grands efforts et
de la patience la plus infatigable , of-
frait tant d'occupations attachantes et glo-
rieuses , put cependant consommer une
partie de sa vie à faire des projets pour s'en-
richir, et n'en fut que plus malheureux.
Gentilhomme et prêtre, il pouvait, en
suivant la route commune, parvenir aux
dignités ecclésiastiques; mais il aimait les
sciences plus que la fortune , et voyant
avec douleur que le préjugé ou la poli-
tique les regardait comme dangereuses,
ou feignait de les mépriser, il partit pour
l'Italie.
Il savait que dans ce pays, aucune bar-
rière n'empêche le mérite d'aspirer aux
DE M. l'abbé de gua. 349
premières places; mais il lui manquait ce
dont le mérite a besoin pour s'élever, cet
art de se cacher, qui nous permet de nous
montrer aux yeux des autres, dans chaque
circonstance, ce qu'il nous est utile de leur
paraître. M. l'abbé de Gua eut, en Italie,
des amis illustres qui ne firent rien pour lui,
et revint à Paris.
M. le comte de Clermont voulait alors y
fonder une société des arts, et M. l'abbé de
Gua lui fut présenté comme un homme
qui, joignant l'étude des sciences à celle
des arts, honorerait cette société naissante.
On doit regretter qu'elle n'ait eu qu'une
existence éphémère, elle eût été à la fois
utile aux sciences et aux arts; elle en fût
devenue le lien, et eût servi en même
temps à rendre plus sensible la ligne qui
doit les séparer; car s'il est bon de les réu-
nir, il ne faut pas en confondre les limites,
de crainte qu'une théorie médiocre n'égare
la pratique des arts, au lieu de l'éclairer,ou
que le prétexte de chercher à rendre les
sciences utiles, n'y substitue une charlata-
nerie facile, à l'activité laborieuse qui seule
conduit à des découvertes.
35o ÉLOGE
En 1741, M. l'abbé de Gua entra comme
géomètre dans l'académie des sciences:
l'année d'auparavant, il s'était fait con-
naître par un ouvrage intitulé: Usages de
l'Analyse de Descartes. C'est un traité de
la théorie des courbes algébriques, qu'il
semblait avoir entrepris par le seul motif
de prouver que non-seulement on peut,
dans cette théorie, se passer du calcul dif-
férentiel , mais y employer même avec plus
d'avantage les méthodes de Descartes. Au-
jourd'hui , ces disputes sur la supériorité
d'une méthode ou d'une autre, ne nous
paraissent plus que futiles; on sait que
toutes les méthodes sont également bonnes
en elles-mêmes, et qu'il faut préférer, dans
chaque recherche, tantôt la plus simple et
la plus courte, tantôt celle qui est la plus
générale et la plus directe, suivant que
l'on veut ou résoudre des questions parti-
culières , ou étendre et perfectionner le
systême général d'une partie de la science.
Mais si on considère en lui-même l'ouvrage
de M. l'abbé de Gua, il est impossible de le
lire sans y reconnaître une tête forte, fé-
conde en idées et en ressources. On y trouve
DE M. l'abbé de g u A. 551
des théories simples et générales, présen-
tées d'une manière nouvelle, presque tou-
jours étendues ou perfectionnées; enfin
rendues plus piquantes par des rappro-
chements singuliers et inattendus. Telle est
l'analogie des branches infinies des courbes
et de leurs points singuliers, analogie que
l'examen de leur équation fait découvrir
en détail, mais que M. l'abbé de Gua dé-
duit d'une seule proposition qui donne en
même temps la théorie générale de la pro-
jection des ombres. On a reproché à ce
livre quelques erreurs, mais presque aucun
des ouvrages composés sur le même objet
par les hommes les plus célèbres, n'est
exempt de ce reproche; et il est juste
d'observer de plus que ce sont moins de
véritables erreurs que de simples distrac-
tions qui,dans le nombre souvent très-grand
des combinaisons possibles qu'il faut exa-
miner successivement, en ont fait négliger
quelques-unes.
Des recherches sur la géométrie des so-
lides, présentées dans le même temps à
l'académie par M. l'abbé de Gua , renfer-
maient plusieurs propositions nouvelles et
35a éloge
remarquables par l'élégance de leur énoncé
ou la difficulté de les démontrer. Ces
recherches alors restées manuscrites, for-
ment la plus grande partie des mémoires
qu'il a publiés depuis vers la fin de sa
vie.
Le volume de 1741, contient deux de
ses mémoires sur la manière de reconnaître
la nature des racines des équations. Il exa-
mine dans le premier, la règle d'après la-
quelle Descartes détermine le nombre des
racines positives ou négatives des équa-
tions , où elles sont toutes réelles. Cette
règle contestée par plusieurs hommes cé-
lèbres qui avaient mal entendu le sens
de Descartes, n'avait encore été démon-
trée par personne; M. l'abbé de Gua en
donna une démonstration générale et rigou-
reuse, qui justifia Descartes. En lisant ce
que cet illustre philosophe avait dit dans
sa géométrie, on est étonné que le vrai sens
de ces passages ait échappé à un homme tel
que Fermat, quoique malheureusement
l'injustice de Descartes envers son rival,
en puisse donner une explication suffisante
pour ceux qui connaissent un peu le cœur
DE M. l'abbé de gua. 355
humain. On est plus surpris encore, lors-
qu'on voit, après la réponse de Descartes
à l'objection de Fermat, cette inculpation
reparaître pendant plus de quatre - vingts
ans; tant, même en géométrie, une imputa-
tion injuste hasardée une fois, est difficile à
détruire.
Le second mémoire de M. l'abbé de Gua,
a pour objet de donner une règle qui ap-
prenne à reconnaître dans une équation,
le nombre des racines réelles ou imagi-
naires, et parmi les premières, celui des
racines positives ou négatives. Mais dans
la règle de Descartes, applicable aux seules
équations où toutes les racines sont réelles,
il suffit de connaître le signe des coefficients
de tous les termes de l'équation. Dans celle
de M. l'abbé de Gua, on a besoin de ré-
soudre une équation d'un degré immédia-
tement inférieur, ou du moins de faire sur
cette équation et sur des équations ana-
logues de degrés toujours moins élevés,
une suite d'opérations longues et com-
pliquées.
Ce défaut tient peut-être à la nature de
la question même, du moins nous ne sommes
3. a3
554 ÉLOGE
pas en droit de l'attribuer à la méthode qu'a
suivie M. l'abbé de Gua, puisque aucun
géomètre n'a pu jusqu'ici donner des règles
plus simples. C'est en examinant la figure
des courbes paraboliques, telle qu'on la
déduit de la forme de leurs équations, que
M. l'abbé de Gua est parvenu à trouver ces
règles générales. Ces méthodes, où l'on
emploie des considérations géométriques
pour résoudre ou pour éclaircir des ques-
tions d'analyse, sont peut-être aujourd'hui
trop négligées par les géomètres. L'analyse
algébrique et la géométrie sont deux ins-
truments différents, dont chacun peut avoir
ses avantages et ses inconvénients , qui
peuvent se suppléer l'un à l'autre, s'aider
mutuellement, se diriger ou se corriger
réciproquement, et qu'il serait utile de sa-
voir manier avec une égale facilité.
On trouve à la tête du même mémoire
une histoire dela théorie des équations, où
l'auteur a réuni une grande érudition à
une critique éclairée; il y venge encore
Descartes de l'injustice de Wallis, qui
semble n'avoir écrit son histoire de l'al-
gèbre , que pour faire honneur à son
DE M. L'ABBÉ t>£ G U A. 355
compatriote Harriot, de toutes les décou-
vertes de Viete et de Descartes.
Descartes, dont le sort fut d'avoir suc-
cessivement pour détracteurs et pour par-
tisans les gens à préjugés et les hommes
éclairés, mérite que la reconnaissance de
tous les savants, de tous les amis de l'hu-
manité, veille éternellement sur sa gloire.
C'est à son application de l'algèbre à la
géométrie, à sa méthode de résoudre les
problêmes par la recherche des formes
analytiques auxquelles il faut ramener leurs
équations,que nous devons la révolution
qui s'est faite dans les mathématiques, et
par une suite nécessaire, dans toutes les
sciences naturelles. Si parmi ses contem-
porains , d'autres géomètres ont eu un génie
égal; aucun ne l'a signalé comme lui par
des découvertes dont tous les siècles doivent
sentir à jamais l'heureuse influence. 11 faut
donc savoir quelque gré à M. l'abbé de Gua,
de son zèle pour la mémoire d'un de nos
plus grands hommes; tant d'autres semblent
ne rendre justice au génie qu'à proportion
de la distance où la nature l'a placé de leur
pays et de leur siècle!
556 ÉLOGE
En 1745, M. l'abbé de Gua demanda et
obtint le titre d'adjoint-vétéran. Dans une
discussion élevée à l'académie entre lui et
un de nos anciens confrères, il eut le mal-
heur de montrer une vivacité que malgré
la juste estime de la compagnie pour ses
talents et son caractère, elle ne put s'empê-
cher de désapprouver. Quelque temps après,
il se présenta pour une place d'associé alors
vacante; un autre lui fut préféré, et par
une délicatesse exagérée , sans doute,
M. l'abbé de Gua crut devoir solliciter la
vétérance avec le titre dans lequel il lui
paraissait que ses confrères voulaient le
confiner. Il lui en coûta pour relâcher ainsi
les liens qui l'unissaient à un corps auquel
il était attaché avec la force que son carac-
tère donnait à toutes ses affections, et cette
espèce de séparation qui cependant n'était
pas absolue, fut à la fois une perte poul-
ies sciences et un malheur pour lui. Dominé
par son imagination, un peu porté vers les
opinions extraordinaires, il avait besoin
que les conseils de ses confrères empê-
chassent son talent de s'égarer, et l'obli-
geassent de suivre les routes où il pouvait
DE M. L'A B B É DE G U A. 35/
l'employer utilement pour sa gloire et pour
le progrès des sciences.
Ce fut à peu-près vers le même temps,
que les libraires qui avaient le privilège de
la traduction de l'Encyclopédie anglaise,
s'adressèrent à lui pour présider à la correc-
tion de ce qui était défectueux dans l'ou-
vrage de Chambers, et aux additions que
de nouvelles découvertes rendaient néces-
saires. Il était difficile qu'il ne s'élevât des
discussions fréquentes entre un savant qui
n'envisageait dans cet ouvrage qu'une entre-
prise utile au perfectionnement des connais-
sances humaines ou de l'instruction publi-
que , et les libraires qui n'y voyaient qu'une
affaire de commerce. M. l'abbé de Gua,
que le malheur n'avait rendu que plus facile
à blesser et plus inflexible, se dégoûta bientôt, et abandonna ce travail de l'Ency-
clopédie. Mais il avait eu le temps d'en
changer la forme; ce n'était plus une simple
traduction augmentée, c'était un ouvrage
nouveau, entrepris sur un plan plus vaste.
Au lieu d'un dictionnaire élémentaire des
parties des sciences les plus répandues, les
plus usuelles, ouvrage utile en lui-même,
358 ÉLOGE
et qui nous manque, M. l'abbé de Gua en-
, treprit de réunir dans un dépôt commun,
tout ce qui formait alors l'ensemble de nos
connaissances. 11 avait su de plus intéresser
au succès de ce travail, et engager à y
concourir plusieurs hommes célèbres dans
les sciences et dans les lettres, M", de
Fouchy, le Roy, d'Aubenton, Louis, de
Condillac, de Mably; enfin, Mrs. d'Alem-
bert et Diderot, à qui depuis nous avons
dû ce monument si honorable pour notre
nation, et pour notre siècle. Si M. l'abbé
de Gua n'a point eu de part au mérite de
l'exécution, celui d'en avoir eu la première
idée lui donne des droits à la reconnaissance
des savants: ils connaissent toute l'utilité de
cette espèce d'inventaire de nos connais-
sances , si propre à en faire sentir l'étendue
et les bornes, les liaisons et les besoins; et
ne sont point blessés des défauts que doit
renfermer un ouvrage destiné par sa nature,
à se perfectionner à chaque génération, et
à paraître toujours très-imparfait aux hom-
mes supérieurs dans chacune des parties
qu'il embrasse.
Bientôt après, M. l'abbé de Gua s'occupa
DE M. L'ABBÉ DE G U A. 55g
d'un projet non moins utile au progrès des
sciences; projet exécuté depuis sur un plan
moins étendu, en France et en Italie; c'est
celui d'un recueil destiné à publier pério-
diquement tous les ouvrages que les savants
auraient voulu y insérer, et que le rédac-
teur en aurait jugés dignes. Répandre plus
promptement et sur un plus grand espace ,
toutes les découvertes, tous les essais, toutes
les vues, toutes les observations; procurer
à tous les savants l'avantage réservé aux
membres des académies, de pouvoir insérer
leurs ouvrages dans un recueil connu de
toutes les nations; offrir aux jeunes gens
un moyen facile et prompt de se faire con-
naître , et souvent d'apprendre à se con-
naître eux - mêmes; établir dans l'empire
des sciences, plus d'indépendance et d'éga-
lité , en diminuant le besoin qu'ont ceux qui
entrent dans la carrière, d'y paraître sou9
les auspices d'un nom déja célèbre; tels
étaient les avantages du projet de M. l'abbé
de Gua. Mais il avait placé la philosophie
abstraite et l'économie politique au rang
des sciences admises dans son recueil;
il croyait que toutes les connaissances
36o ÉLOGE
humaines qui s'acquièrent par le raisonne-
ment , le calcul et l'observation , perdent
à être trop séparées , que c'est même de
leur réunion qu'on doit attendre leurs pro-
grès les plusétendus etles plus utiles.C'était
le principe que Léibnitz avait suivi, lors-
qu'il traça pour le premier roi de Prusse,
le plan de l'académie de Berlin; mais ce
principe parut dangereux en France, même
quarante ans après, et M. l'abbé de Gua
qui tenait à ses idées, et qui avait le mal-
heur commun à tous les hommes de cou-
rage, d'avoir besoin d'être convaincu pour
céder, aima mieux abandonner son pro-
jet , que d'en retrancher des parties qui
n'en étaient pas à ses yeux les moins im-
portantes.
Dans le même temps, il avait été obligé
de faire quelques traductions pour suppléer
à la modicité de sa fortune, et ce parti était
sage. Il en est des ouvrages comme de beau-
coup de places qui sont d'autant plus chè-
rement payées qu'elles exigent moins de
talents, et la raison en est la même à quel-
ques égards , c'est qu'elles ne procurent
point d'autre récompense.
DE M. l'abbé de G U A. 36l
Nous ne parlerons que d'une seule de ces
traductions, celle des dialogues d'Hilas et
de Philonous , par l'évêque de Cloyne.
L'objet de l'ouvrage est de prouver que
les raisonnements des philosophes sur l'exis-
tence de la nature des substances maté-
rielles , sont vagues et souvent vides de
sens ; que le langage scientifique qu'ils y
emploient, les conduit à des résultats
inintelligibles ou contradictoires; qu'ils sont
même à quelques égards moins avancés
que le vulgaire, dont le langage grossier
renferme moins d'équivoques; qu'enfin,
pour des êtres bornés à ne connaître im-
médiatement que leurs sensations et les
idées qui en résultent, ce n'est pas l'exis-
tence des esprits, mais celle des corps qui
est difficile à comprendre et à prouver. Si
Berklei s'était contenté d'ajouter que notre
conviction de l'existence et de la réalité des
corps, ne peut être appuyée que sur la
permanence que nous observons dans cer-
tains groupes de sensations, et la constante
régularité des lois auxquelles sont assujettis
les phénomènes successifs que ces groupes
permanents nous présentent, alors il eût
362 ÉLOGE
presqu'autant étonné le vulgaire et n'eût
pas blessé les oreilles des philosophes; mais quand il va jusqu'à dire qu'il ne peut exis-
ter de corps, quand il veut expliquer com-
ment nos idées et nos sensations existent
dans Dieu, comment nous les y voyons, et
de quelle manière s'est opérée la création de
l'univers matériel; alors, si on le trouve
encore quelquefois ingénieux et subtil, il
est presque toujours chimérique et inin-
telligible.
Pour bien faire cette traduction, il ne
suffisait pas des qualités qu'on exige d'un
traducteur ordinaire, il fallait être très-
exercé dans toutes les subtilités de la
métaphysique la plus abstraite; il fallait
connaître toutes les finesses de la langue
philosophique des deux idiomes, pour
rendre facile la lecture d'un ouvrage où
les raisonnements les plus justes paraissent
des sophismes,et où l'on est tenté de prendre
pour des chimères, les vérités même qu'il
renferme.
M. l'abbé de Gua fit graver à la tête du
livre une vignette très-ingénieuse. Un phi-
losophe rit d'un enfant qui voyant son
DE M. L'A B B É DE G U A. 365
image dans un miroir, la prend pour un
objet réel et cherche à la saisir, on lit au
bas: Quid rides! mutato nomine de te fabula narratur et le traducteur rend ainsi, par une seule image, un systême mé-
taphysique tout entier.
Jusqu'ici nous n'avons vu dans M. l'abbé
de Gua qu'un philosophe occupé de projets
et de travaux utiles, et un géomètre qui,
dans un très - petit nombre d'ouvrages, a
donné des preuves de ce talent original, si
rare et si précieux pour les sciences, où il
est souvent nécessaire qu'on ose s'éloigner
des routes fréquentées. 11 nous reste une
tâche plus difficile à remplir, il nous faut
parler de ses malheurs qu'il s'est attirés
peut-être en partie , mais qu'il n'a point
mérités, et qui n'ont montré en lui que des
défauts dont on doit le plaindre, et des
qualités qui doivent l'honorer.
Il s'imagina malheureusement, qu'en
appliquant à des objets utiles au gouver-
nement , ses talents et les connaissances
très-variées et très - étendues qu'il avait
acquises, il pourrait , appuyé par une
protection très - puissante que ses amis
364 ÉLOGE-
lui avaient procurée, s'avancer dans le chemin de la fortune, jusqu'alors fermé pour lui.
Mais il suffit de lire les mémoires qui
renferment ses projets, pour voir combien
l'art de réussir lui était étranger, et l'eût-il
connu dans la théorie , il n'est pas vrai-
semblable qu'il eût jamais ni pu , ni voulu
le pratiquer; il ne savait ni tromper, ni
paraître dupe, ni attendre, ni souffrir.
Son premier projet avait pour but de
perfectionner le travail par lequel on ra-
masse l'or mêlé au sable de plusieurs ri-
vières de Languedoc et du pays de Foix;
de chercher, soit dans leur lit , soit dans
les campagnes voisines, les dépôts les plus
riches qu'elles peuvent avoir formés, ou la
mine dont elles ont détaché l'or qu'elles
entraînent depuis tant de siècles. Content de
voir son projet adopté à moitié, oubliant qu'il
ne devait cette demi-réussite, ni à la convic-
tion, ni à l'amitié du ministre, mais à la né-
cessité de paraîtrebien intentionné pour lui,
il se chargea imprudemment d'un premier
essai, n'eut point de succès, fit une chute de
cheval, qui, après l'avoir rendu impotent
DE M. L'A B B É DE G U A. 365
plusieurs années , ne lui permit jamais de
marcher qu'avec peine, et il n'obtint enfin
que des reproches pour récompense de son
zèle et pour dédommagement de son mal-
heur.
Un projet qu'il fit ensuite sur les em-
prunts en général, et en particulier sur
les emprunts par loteries, n'eut pas un suc-
cès plus heureux : il ignorait combien il
trouverait d'hommes intéressés à écarter un
géomètre connu pour avoir de la probité
et du courage. Comment se donner devant
lui la réputation de grand calculateur ,
quand on possède, pour toute science, la
routine de l'arithmétique? comment espé-
rer de lui cacher cette adresse perfide qui
sait, en trompant à la fois les pontes et
les banquiers, réserver pour l'inventeur du
jeu un avantage secret d'argent ou de crédit? D'ailleurs, M. l'abbé de Gua , incapable
de dire ce qu'il ne pensait point, et fidèle
aux devoirs d'un citoyen, commençait tous
ses mémoires sur les loteries, par avouer
qu'elles sont un jeu de hasard auquel on
fait jouer à la fois une nation entière, et
un impôt déguisé; impôt d'autant plus
3GG tLO G E
onéreux, qu'on doit le regardercomme égal,
non au prof1t de la loterie, mais aux pertes
réelles qu'elle fait essuyer aux joueurs.
Sans doute quelques-uns d'entr'eux se
retirent dujeu avec plus ou moins de gain,
mais ce profit ne doit pas plus entrer en
compensation des pertes, que les frais de
perception d'un autre subside, qui sont
aussi un profit pour les hommes chargés
de le lever. Une loterie est donc un de ces
impôts pour lesquels la nation paye beau-
coup , et qui ne font entrer dans le trésor
public qu'une faible partie de ce qu'elle a
payé.
Ce qui rend plus singulier peut-être le
goût de M. l'abbé de Gua pour les loteries,
et peut l'excuser en quelque sorte d'en
avoir proposé une, c'est qu'elles lui avaient
fait beaucoup de mal.
Etant jeune, il y avait gagné une somme
assez considérable , et dans une circons-
tance où il avait tenté cette ressource, uni-
quement parce qu'elle était la seule qui
lui restât pour éviter le malheur de re-
tourner dans sa province, et d'abandonner
la capitale; il y mit ensuite par reconnais-
DE M. L'ABBÉ DE G U A. ZÇr/
sance, imagina bientôt qu'il serait possible
de jouer ce jeu avec avantage, d'après l'ob-
servation de causes d'inégalité réelles, mais
trop faibles pour que l'on puisse en déter-
miner l'influence, ou en profiter, et finit
par y perdre beaucoup.
Ce n'est pas la seule fois qu'il ait abusé,
et toujours à son désavantage, de l'opinion,
d'ailleurs très-fondée , qu'il est possible,
d'après l'observation des faits passés, d'y
saisir une loi, et de prévoir les événements
futurs , avec quelque probabilité: il lui
arriva de donner des conjectures sur quel-
ques phénomènes météorologiques, presque
pour des prédictions ; elles manquèrent,
et l'opinion exerça contre lui une sévérité
très-rigoureuse. Nous avons vu depuis le
même public pardonner à leurs enthou-
siastes, des chimères qui étaient bien éloi-
gnées d'avoir un fondement aussi réel, et
dont ils n'avaient pas même le faible mé-
rite d'être les inventeurs ; mais ce n'est
jamais pour les fautes des hommes d'un
talent réel, que l'opinion sait avoir de l'in-
dulgence.
Livré à de vaines espérances , M. l'abbé
368 ÉLOGE
de Gua s'occupait peu du soin de ménager
une fortune très-modique, et un procès ab-
sorbait encore la plus grande partie de son
revenu. Frappé de l'idée qu'il avait essuyé
une injustice dans le partage des biens d'un
de ses frères, il voulut en poursuivre la ré-
paration , et ce sentiment l'emporta sur son
véritable intérêt. Pouvait-il en effet se dissi-
muler que par un malheur commun à plu-
sieurs nations , et même aux nations de
l'Europe les plus éclairées, il en coûte pour
défendre ou recouvrer une propriété d'une
valeur médiocre , plus qu'il n'en coûterait
pour l'acheter; que pour suivre un procès
sans se ruiner, il faut être en état de se passer
de l'objet qu'on réclame ; qu'un homme d'es-
prit , accoutumé à la discussion , capable
d'un travail opiniâtre et continu, ne parvient
qu'avec peine à entendre la loi qui doit le
juger, et n'est pas sûr encore que ses juges
voudront l'entendre de même; qu'enfin,dans
presque toutes les affaires, les deux parties
gagneraient à sacrifier chacune la moitié de
ses prétentions : aussi son expérience le for-
ça-t-elle bientôt d'avouer que des lois obs-
cures et des formes compliquées , sont un
DE M. L'A B B É DE G U A. 36g
impôt un peu moins volontaire et beaucoup
plus onéreux que les loteries.
Cependant, au milieu de ses malheurs, il
vit s'élever quelques jours sereins : en i783,
quoique vétéran depuis trente - sept ans,
l'académie le choisit comme un des trois
sujets qu'elle présente pour les places de
pensionnaires; cette marque d'estime qu'il
reçut d'une compagnie qui lui était toujours
chère, fut pour lui un des événements les
plus heureux de sa vie.
Il reprit en un instant, malgré son âge et
ses infirmités, son assiduité à nos assemblées,
son ardeur pour la géométrie, son zèle pour
les fonctions académiques ;cette sensibilité,
si touchante dans un vieillard que ses ta-
lents et sa pauvreté rendaient respectable,
eut sa récompense.
Lorsqu'en îy85, le roi créa deux nouvelles
classes dans l'académie , M. l'abbé de Gua
fut pensionnaire dans celle d'histoire na-
turelle , science qu'il avait longtemps culti-
vée : mais il ne jouit pas longtemps de cet
avantage; chaque hiver il voyait, depuis
plusieurs années , ses forces s'affaiblir , et
ses infirmités s'augmenter; enfin, le 2 juin
3. 24
ZjO ÉLOGE
de cette année , une maladie assez longue
termina ses souffrances et ses malheurs. C'est
au milieu de l'académie , où il s'était fait
porter malgré sa faiblesse, qu'il ressentit les
premières atteintes de cette maladie, et pen-
dant toute sa durée, le seul sentiment qui
l'occupât dans les moments d'espérance,était
le désir de se retrouver au milieu de nous.
Il a institué pour son héritier M. l'abbé
Martin , professeur de mathématiques à
Toulouse, et connu par un ouvrage élémen-
taire très-estimable.
M. l'abbé de Gua avait dans l'esprit plus
de force que de flexibilité, plus d'originalité
que de rectitude ; il préférait dans ses opi-
nions ce qui était singulier, dans ses travaux
ce qui s'écartait des routes battues ; il aimait
par goût tout ce qui exigeait des efforts et de
la patience, tout ce qui offrait des difficul-
tés; il portait même ce goût jusqu'à s'amu-
ser dans ses délassements à faire des ana-
grammes très-compliquées, et une fois pour
répondre à un défi, il composa un poëme assez long, en*vers d'une seule syllabe. Sa
conversation était plus piquante qu'agréa-
ble; il aimait mieux discuter que causer,
DE M. L'ABBÉ DE G U A. 37i
et il ne pouvait plaire qu'à ceux dont l'esprit
n'était ni fatigué par des raisonnements
subtils, ni rebuté par des idées extraordi-
naires. Son caractère était franc, incapable
de plier ou de souffrir l'ombre d'une injure;
aisé à blesser, et difficile peut-être dans le
commerce de la vie, il était capable d'une
amitié vraie, courageuse, inébranlable. Ses
malheurs n'avaient fait que donner à son
ame plus d'élévation et de fierté; il fallait,
pour qu'il permît de lui témoigner de l'in-
térêt , qu'il fût sûr qu'un sentiment d'estime
en était le principe : ses amis n'osaient, même
à l'aide des déguisements que l'amitié fait
inventer, essayer de lui rendre des services,
dont,à la honte de ceux qui peuvent les offrir,
les infortunés qui les reçoivent sont souvent
excusables d'être humiliés; mais sa fierté
n'était point de l'aigreur, sa pauvreté ne lui
donnait pas même l'idée de trouver injuste
que d'autres qui avaient moins de droits,
vissent les grâces où il aurait pu préten-
dre , s'accumuler sur leur tête; l'envie et la
plainte étaient au dessous de lui. Il avait
quelquefois exposé aux gens en place ses be-
soins et ses titres avec franchise, mais sans
*>yu ÉLOGE
jamais chercher à émouvoir leur sensibilité
sur son infortune. Enfin,s'il a été un exemple
du danger que courent les savants , en se
livrant à de vaines idées de richesses et
de projets politiques , il a mérité en même
temps d'être un modèle pour les hommes
qui, nés avec de l'élévation et du courage,
ont à supporter la pauvreté et l'abandon; il
souffrit avec résignation et avec noblesse,
qualités qu'il est rare de réunir , parce que
la résignation est difficile aux ames fortes
et sensibles.
ELOGE
DE M. LE MARQUIS DE PAULMY.
Marc-àntoine-René de Voyer
d'Argenson, marquis de Paulmy,
ministre d'état, de l'académie française,
honoraire de l'académie des belles-lettres
et de celle des sciences, naquit à Valen-
ciennes, le 6 novembre i722, de M. le
marquis d'Argenson, alors intendant de
Haynault, et de MUe. Méliand.
DE M. DE PAULMY. 5/3
M. le marquis de Paulmy portait un nom
cher aux lettres et à la philosophie. Vers la
fin du règne de Louis XIV,M. d'Argenson,
lieutenant de police, eut plus d'une fois le
courage de défendre les hommes que leurs
lumières ou leur franchise rendaient odieux
aux gens qui disposaient alors de la con-
science du monarque.Ils n'osaient ni offenser,
ni attaquer un magistrat qui, instruit par sa
place des détails de leurs intrigues, aurait
pu les déshonorer ou les perdre; et il se
servit de cette crainte pour leur arracher
quelques victimes. M. de Fontenelle fut la
plus illustre : le père le Tellier voulait le
punir d'avoir osé, dans l'histoire des Oracles,
combattre l'opinion d'un jésuite. Une plai-
santerie échappée à la jeunesse du philo-
sophe, oubliée depuis vingt ans, servit à
cacher le véritable motif dela persécution,
et sans le courage de M. d'Argenson, lui eût coûté la liberté, le repos, et peut-être
la gloire que dans la suite il acquit par ses
paisibles travaux.
Le magistrat qui a conservé M. de Fon-
tenelle à l'académie des sciences, ne doit
jamais être oublié d'elle; ce n'est pas une
0^4 ÉLOGE
gloire indigne d'un homme d'état, que
d'avoir rendu à la nation un philosophe
dont les ouvrages devaient l'honorer et l'ins-
truire. A peine, dans l'éloge de M. d'Ar-
genson, le secrétaire de l'académie osa-t-il
faire entendre ce qu'il lui devait; le persé-
cuteur n'existait plus, mais l'esprit de per-
sécution vivait encore, et M. de Fontenelle
fut obligé de laisser à ses successeurs le
soin d'acquitter la dette de sa reconnais-
sance, dans un siècle plus éclairé, plus
libre et plus heureux.
Le père de M. le marquis de Paulmy fut
chargé du département des affaires étran-
gères au milieu d'une guerre générale, la
seconde que les prétentions à la succession
de la maison d'Autriche eussent allumée
en Europe, dans moins d'un demi-siècle.
L'amour de la paix fut le caractère dis-
tinctif de son administration ; sa lettre écrite
du champ de bataille de Fontenoi à un
philosophe, ennemi de la guerre, est un
monument d'humanité et de raison, pré-
sage heureux de la révolution qui se pré-
parait dans les opinions des hommes et dans
la politique des princes. Les hommes d'état
DE M. DE PAULMY.
qui, chez les nations ennemies de la France,
avaient les mêmes sentiments que M. d'Ar-
genson, étaient devenus ses amis; et s'em-
pressaient de seconder ses vues. Il osa
se servir de ce crédit personnel, acquis par
ses vertus, pour faire sentir à George II,
combien il déshonorait la victoire de son
fils, en abandonnant à une politique cruelle,
ou plutôt au fanatisme du peuple anglais,
le sang de ses jacobites pris les armes à
la main , en défendant noblement une
cause qu'ils croyaient juste. Ces conseils,
dictés par l'humanité, et portés par M. Van-
hoëy, ambassadeur de Hollande, ministre
aussi sage que courageux, furent rejetés
avec hauteur. Cette conduite est inouie ,
écrivaient les ministres d'Angleterre , en se
plaignant de lui aux états-généraux; éton-
nement naïf qui était à la fois le plus bel
éloge de M. Vanhoëy, et la satyre la plus
cruelle de leurs principes.
M. le marquis d'Argenson eut un autre
mérite non moins rare, celui de ne pas
craindre et de ne pas rougir d'avoir pour
amis des hommes supérieurs. Il rendit à
Voltaire la justice que ses compatriotes lui
SyG . ÉLOGE
refusaient encore: il avait aperçu d'avance
dans le poète ingénieux et sublime, le phi-
losophe éloquent, le défenseur infatigable
des droits de la raison et de l'humanité; il
le consulta souvent et l'employa quelque-
fois. Il n'attendit point l'esprit des lois pour
rendre hommage au génie de Montesquieu.
La gloire naissante de M. d'Alembert trou-
vait en lui son premier appui. Les minis-
tres ont rarement le pouvoir, l'intention ou
le temps de faire un bien éclatant et du-
rable; et ceux qui aiment leur gloire, n'ont
peut-être pas de moyen plus certain de
l'assurer, que de lier ainsi leur nom à des
noms éternellement consacrés dans la mé-
moire des hommes. Il ne reste de chaque
époque, de chaque siècle, que deux ou
trois témoins; heureux ceux qui font parler
en leur faveur les seules voix que la pos-
térité puisse entendre.
M. d'Argenson s'était plus occupé de la
paix de l'Europe que des intrigues de Ver-
sailles; aussi cessa-t-il bientôt d'être minis-
tre. La simplicité de son ton, portée jusqu'à
la familiarité ; un usage trop fréquent d'ex-
pressions populaires et proverbiales, ces
DE M. DE PAULMY. Zff
naïvetés piquantes d'un homme d'esprit,
auxquelles les esprits médiocres donnent
un autre nom, fournirent au goût délicat
et sévère des courtisans, un prétexte pour
donner des ridicules à un homme dont la
probité, les intentions droites et les bons
principes pouvaient les effrayer, et ils ob-
tinrent le succès qui les flatte le plus, celui
d'écarter de la cour un ministre honnête
homme.
M. le marquis d'Argenson avait regardé
le ministère comme un devoir quelquefois
doux, et plus souvent pénible. En perdant
sa place, il rentra dans l'état où ses goûts
lui promettaient la jouissance paisible de
ce loisir occupé, qui, pour les ames tran-
quilles et les esprits actifs, est le véritable
bonheur. Dans sa retraite, il rassembla tout
ce que son expérience et ses réflexions lui
avaient appris sur les intérêts dela nation;
il en forma un ouvrage précieux, par les
vues saines et utiles qu'il renferme, et par
le ton modeste avec lequel l'auteur propose
ses idées. En lisant ce livre, on ne devine-
rait point qu'il eût été ministre; rien n'y
fait soupçonner ni le désir de revenir en
ZjZ ÉLOGE
place, ni le regret de n'y être plus, ni l'envie
d'embarrasser ou de flétrir ses successeurs,
ni le projet de se rallier à un parti. On
voit que, né pour les grandes places et pour
les grands objets, il n'est ni ébloui des pla-
ces, ni étonné d'avoir de grands objets à
traiter; son stile est simple comme sa vie:
il ne dit point qu'il aime le bien public, il
le prouve par ses principes; il ne cherche
point les applaudissements de la multitude,
il veut mériter l'estime des hommes éclai-
rés et en augmenter le nombre.
M. le marquis d'Argenson est le premier
qui ait proposé d'établir en France des as-
semblées de simples représentants du peuple,
qui ait senti que des intérêts communs doi-
vent donner à tous un droit égal; que ces
distinctions d'ordres établis dans les temps
d'ignorance et d'anarchie, doivent enfin
s'évanouir avec les préjugés et les circons-
tances qui les ont fait naître.
Ainsi, c'est du sein de la noblesse, de la
cour et du ministère, que s'est élevée la
première voix qui ait réclamé en faveur de
l'égalité et des véritables intérêts du peuple.
M. d'Argenson prévoyait quel scandale il
DE M. DE PAULMY. Zj§
exciterait parmi ces hommes, alors plus
communs encore qu'aujourd'hui, qui con-
naissent mieuxles prérogatives de leurordre
que les droits de l'humanité; et comme son
ouvrage devait rester anonyme, « on croira,
» disait-il, qu'il est d'un écrivain de la lie
» du peuple , indigné contre une élévation
» qui lui fait envie; mais qu'on ne s'embar-
» rasse pas de cela, il a l'honneur d'être
v gentilhomme. »
L'opinion qu'il existe des principes géné-
raux d'administration qui restent vrais pour
toutes les constitutions; l'i dée de trouver dans
la réunion paisible du peuple une balance
plus sûre que dans un systême d'autorités
qui se combattent; le désir dela plus grande
simplicité dans les impôts, de la plus grande
liberté dans le commerce, de l'uniformité
dans les lois, de la promptitude dans les
jugements, de la destruction de cette véna-
lité honteuse, établie par l'avidité, long-
temps combattue parle bon sens, protégée
depuis par l'amour du paradoxe ; toutes ces
idées, aujourd'hui communes, alors presque
singulières, semblent annoncer que l'ami
de Montesquieu, moins profond peut-être
38o ÉLOGE
et moins ingénieux, avait su quelquefois
voir mieux que lui; et que le ministre avait
été souvent plus supérieur que le philoso-
phe , aux préjugés de l'antiquité, de la po-
litique et de l'orgueil. Peut - être qu'au
moment où les vues de M. le marquis
d'Argenson ont été en partie réalisées, où
le gouvernement est pénétré de ces mêmes
principes de confiance dans le peuple ,
de respect pour la qualité d'homme, qui
lui ont dicté son ouvrage, on me pardon-
nera d'avoir interrompu l'éloge de son fils,
pour rendre un faible hommage à un homme
digne d'être placé dans la liste si courte des
ministres citoyens.
Élevé par un tel père, M. le marquis de
Paulmy sut se défendre de cette inapplica-
tion, de cette orgueilleuse paresse, partage
trop ordinaire de ceux à qui leur naissance
promet une élévation rapide et facile.
Il avait à peu près vingt ans lorsque
M. le comte d'Argenson, son oncle, 'fut
appelé au ministère de la guerre; M. le
marquis d'Argenson eut bientôt après celui
des affaires étrangères. Dès - lors , il fut
admis aux détails les plus secrets de deux
DE M. .DE PAULMY. 58l
grands départements; on le chargeait de
ces commissions, de ces travaux que les
ministres n'osent confier qu'à ceux qui,
ayant avec eux une sorte de communauté
de fortune et de gloire, ne peuvent ni cher-
cher à les supplanter, ni désirer qu'un autre
les remplace.
A la paix, M. de Paulmy devenu moins
nécessaire au département de la guerre, fut
nommé ambassadeur en Suisse; mais au
bout de deux ans, son oncle obtint pour
lui la survivance de sa place. Ayant à
combattre des rivaux adroits et puissants,
et même un crédit plus dangereux que
celui des courtisans ou des ministres; joi-
gnant à son département celui de Paris,
entraîné par ce courant immense d'affaires
toujours renaissantes qu'il faut décider avec
promptitude, dans lesquelles on est sans
cesse obligé de juger à qui il faut se ré-
soudre à déplaire pour ne point perdre
l'estime publique, et à qui on a besoin de
ne pas déplaire si on veut conserver sa
place; M. le comte d'Argenson avait trop
d'esprit pour ne pas voir qu'il ne pouvait
pas se plier à ces recherches pénibles, à
382 ÉLOGE
cette attention longue et suivie que toute
réforme exige. Il sentait cependant qu'il
fallait profiter de la paix pour connaître
dans le plus grand détail l'état de son dé-
partement , les abus que les opinions d'un
autre siècle y avaient introduits , et ceux
qu'une longue négligence avait laissé s'ac-
cumuler. Il sentait que les progrès de l'art
militaire exigeaient une grande réforme;
que ces institutions, qui avaient servi au-
trefois de modèle à l'Europe, avaient be-
soin d'être corrigées; que si le grand électeur
avait dû une partie de sa réputation au
soin qu'il avait eu d'imiter Louvois, c'était
à leur tour dans les armées de son petit-
fils , que les successeurs de Louvois de-
vaient aller chercher des instructions et des
exemples.
M. de Paulmy avait déja vu Frédéric et
son armée; il avait plu au prince comme
homme de lettres, et avait étudié en homme
d'état la constitution de ses troupes. Chargé
ensuite de la fonction délicate de préparer
les matériaux qui devaient servir de base
à des changements nécessaires, il parcourut
toutes les frontières de la France, visita
DE M. DE PAULMY/ 383
les places, examina les garnisons, observa
partout l'ordre établi dans les dépenses,
l'état de la discipline, l'usage ou l'abus de
toutes les autorités, comparant ce qui se
faisait avec ce qu'on avait ordonné, l'état
réel du militaire avec l'état que présen-
taient les comptes rendus au ministre ,
le motif qui avait dicté les dispositions des
ordonnances, avec l'effet qu'elles avaient
produit. Cinq années furent employées à
rassembler les observations que pouvait of-
frir une inspection si étendue, et à les
mettre en ordre; c'était par un tel travail
que M. de Paulmy cherchait à se rendre
digne du ministère, lorsqu'il y parvint mal-
gré lui.
Une querelle de cour fit exiler le même
jour, au milieu d'une guerre de terre et de
mer, les ministres de la guerre et de la
marine , ministres désunis entr'eux, mais
rivaux de zèle et de réputation, qui peut-
être n'avaient pas su se concilier l'amour
du peuple, mais qui avaient obtenu la con-
fiance de la nation; contre qui la voix
libre des citoyens avait élevé quelques
reproches, mais dont l'Europe respectait
384" ÉLOGE
l'expérience, les lumières, la vigilance et
l'activité. M. de Paulmy, en succédant à
son oncle, vit bien que le moment où il
entrait dans le ministère, était celui où il
lui fallait renoncer à l'espérance d'y remplir
une place. Il accepta par soumission, pour
ne point manquer à la chose publique,
ce que la difficulté de faire un autre choix
à l'instant même, obligeait de lui offrir. Il
remplit pendant quelques mois des fonc-
tions toujours prêtes à lui échapper, et
quitta sans regret une place dont il n'avait
pu connaître par lui-même que les em-
barras et la contrainte. Sorti de la carrière
politique,après en avoir atteint un moment
le but, jeune encore, et trop peu désabusé
malgré une disgrace, il voulut y rentrer;
choisit celle des ambassades, et fut envoyé
en Pologne.
La mort prochaine du roi allait, suivant
un usage trop constant, livrer au trouble,
à la dissention , peut - être à la guerre,
cette république de nobles, tyrans d'un
peuple esclave, longtemps redoutable à ses
voisins, alors réduite à dépendre d'eux,
quelquefois brillante au dehors, lorsque la
DE M. DE PAULMY. 385
bravoure d'une cavalerie bien armée dé-
cidait des succès militaires, toujours mal-
heureuse et agitée dans l'intérieur par
l'ignorance des vrais principes de la liberté,
et par cet esclavage d'un autre peuple qui,
chez les anciens comme chez les modernes,
a ôté à toutes les républiques qui l'ont connu,
leur repos, leur liberté et leur puissance.
Les liens étroits de la parenté, la recon-
naissance , le souvenir des malheurs d'une
longue guerre, fruit de leur alliance, tout
engageait les cours de Vienne et de Ver-
sailles à désirer de mettre sur la tête du fils
du roi mourant, une couronne qui n'avait
été pour sa famille comme pour son peuple,
qu'une source d'humiliations et de désas-
tres, mais qui perpétuait dans la maison
de Saxe ce titre de roi, si cher aux sou-
verains , même lorsqu'il n'emporte avec lui
aucune puissance réelle. La Russie, à qui
cette maison avait dû cette même couronne
deux fois, venait d'abandonner ses intérêts.
L'Europe fatiguée d'une guerre longue et
sanglante, n'avait plus, ni trésors ni sang à
prodiguer pour cette querelle. La France
et l'Autriche ne pouvaient opposer que des
3. a5
386 ÉLOGE
négociations aux troupes russes, et aunom de
Frédéric entouré de ses armées et de l'éclat
de ses victoires : il fallut céder, et se borner
à tâcher d'éclairer sur son danger la nation
polonaise, qui se crut un instant libre,
parce que celui qu'on lui ordonnait de
choisir pour roi, était un noble polonais.
Obligé de quitter la Pologne, pour ne point
paraître approuver par son silence des dé-
marches qu'il ne pouvait arrêter, M. de
Paulmy revint en France et obtint l'am-
bassade de Venise. Les grandes obligations
que cette république avait eues à son bi-
saïeul chargé des mêmes fonctions, les
marques de sa reconnaissance qu'il portait
dans son écusson et dans ses titres, lui
avaient fait désirer une place qui n'avait
plus la même importance; car cette répu-
blique, après avoir excité la jalousie des
plus grands rois, et bravé seule, plus d'une
fois, les efforts de l'empire ottoman, a vu
depuis longtemps disparaître ses richesses
et sa puissance ; inévitable destinée de tous
les états à qui l'infériorité des autres nations
dans l'industrie, dans le commerce, dans
la science du gouvernement, a donné une
DE M. DE PAULMY. 587
supériorité toujours passagère, dès qu'elle
ne tient pas à la réunion d'une grande
population, et d'un territoire étendu et
fertile.
Cette ambassade termina la carrière po-
litique de M. de Paulmy; il sentit, trop
tard peut-être, qu'on ne lui confierait pas
des places où il pût avoir des succès, et il
prit le parti de la retraite.
Dans sa jeunesse, il avait cultivé les
genres les plus frivoles de la littérature;
ce qui n'est pas une preuve de frivolité
d'esprit dans ceux qui sont livrés à des
travaux importants et pénibles. Les jeux
que préfèrent les hommes absorbés dans
des méditations profondes, ne sont pas
ceux qui, par l'application qu'ils exigent,
se rapprochent le plus d'une occupation
sérieuse. Pardonnons aux hommes d'état
la frivolité de leurs amusements, pourvu
qu'elle ne s'étende jamais, nisurleurs prin-
cipes ni sur leur conduite.
Ce goût pour la littérature, prit avec l'âge dans M. de Paulmy, un caractère plus
grave, et devint sa principale occupa-
tion et sa plus grande ressource. Il s'était
o88 ÉLOGE
préparé celle d'une bibliothèque immense,
rassemblée en France et dans les pays étrangers. Non-seulement elle renfermait
dans tous les genres, ces livres rares, pres-
que toujours inutiles , dont cependant
quelques lignes peuvent, dans l'espace des
siècles, servir à la preuve d'une vérité
historique, ou que l'on conserve comme les
témoins de quelque anecdote littéraire;
mais il y avait rassemblé sur la littérature,
sur l'histoire moderne, sur la géographie,
sur la jurisprudence, une collection pres-
que complette des ouvrages les plus impor-
tants , les plus recherchés. M. de Paulmy
connaissait tous ses livres, les avait lus ou
parcourus, en avait fait un catalogue rai-
sonné où chacun était apprécié, où les
faits bibliographiques étaient rapportés, où
l'on voyait ce qu'on devait chercher dans
chaque ouvrage, ce qu'on pouvait espérer
d'y trouver. 11 ne voulut pas que le fruit
de ce travail fût pour lui seul, ou pour
ceux qui seraient admis dans sa biblio-
thèque; il en publia les principaux résul-
tats dans ses mélanges tirés d'une grande
bibliothèque. Les usages des Français dans
DE M. DE PAULMY. 33g
tous les âges de la monarchie, la géogra-
phie, les généalogies, l'histoire de France,
l'histoire littéraire, et en particulier celle
du théâtre; tels sont les objets traités par
M. de Paulmy; tous ne sont pas également
intéressants, tous n'ont pas une utilité réelle,
mais tous excitent cette curiosité naturelle,
même pour les faits minutieux, lorsqu'ils
peignent les mœurs ou l'esprit des différents
peuples et des différents siècles.
Nous devons à M. de Paulmy l'idée de
la bibliothèque des romans; lui-même y
travailla et y inséra plusieurs extraits d'an-
ciens romans, ou plutôt des romans nou-
veaux , faits d'après le cannevas des an-
ciens. Cet ouvrage est moins futile que
son titre ne paraît l'annoncer. Souvent c'est
dans les romans, autant que dans l'histoire
ou dans les livres philosophiques, que l'on
peut apprendre à connaître l'opinion com-
mune , la morale usuelle, l'esprit social du
peuple pour lequel ils ont été écrits. Réunis
aux livres des historiens, aux ouvrages des
philosophes, ils achèvent d'éclairer sur l'état
de l'esprit humain dans chaque siècle, et
complettent son histoire, la seule vraiment
3gO ÉLOGE
utile, ou plutôt celle à laquelle il faut rame-
ner et réduire toutes les autres, si on veut
qu'elles soient d'une utilité réelle. Cette exa-
gération qui trompe l'imagination et le cœur,
lors même qu'ellene les corrompt pas ; ces
idées d'un bonheur hors de la nature , qui
rendent insipide ou nous empêchent de
saisir celui qu'elle a mis auprès de nous;
ce monde imaginaire,si différent du monde
réel, où la lecture des romans nous trans-
porte et nous fait vivre, peuvent la rendre
dangereuse pour ceux qui n'y cherchent
qu'à flatter ce penchant si naturel à l'homme,
de porter ses espérances au delà des bornes
de la réalité; mais l'étude des romans con-
sidérés comme renfermant la peinture des
mœurs qu'ils cherchent à corriger, ou des
opinions qu'ils sont obligés de suivre, n'est
pas une occupation indigne d'un philo-
sophe.
Tel fut le fruit des loisirs de M. le mar-
quis de Paulmy. Sa vie passée au milieu
de sa famille était douce et paisible; une
probité exacte, une conduite noble et dé-
sintéressée dans ses affaires particulières,
le faisaient respecter de ceux qui avaient
DE M. DE P A U L M Y. 3gi
avec lui des relations intimes. En devenant
homme privé, il avait gardé toute sa mai-
son, ne voulant pas que son changement
d'état, qui n'avait point été un malheur
pour lui , en fût un pour ceux qui s'é-
taient attachés à sa fortune; et il fit sans
regret le sacrifice de quelques superfluités
auquel cet acte de bienfaisance le con-
damnait.
Une pareille conduite, au moment d'une
disgrace , annonce une ame que les mal-
heurs de l'ambition n'ont point aigrie, et
n'occupent pas même assez pour altérer sa
bonté naturelle; elle prouve que l'usage
de l'autorité ne l'avait point corrompue.
Heureux le ministre disgracié qui peut
trouver ainsi dans les soins d'une bienfai-
sance particulière, une distraction conso-
lante , et qui , en s'entourant de cœurs
contents de lui, sait adoucir des privations
de vanité, qu'il n'est peut-être pas donné à
la faiblesse humaine de supporter avec une
entière indifférence!
Associé aux trois académies de la capi-
tale, M. de Paulmy, né avec le goût des
lettres, l'ayant toujours cultivé, aurait pu
5g2 ÉLOGE
y trouver une occupation, une société as-
sortie à ses goûts; mais quelques-unes de
ses opinions s'éloignaient trop de l'esprit
qui régnait dans ces compagnies; il sentait
que ces opinions l'empêchaient d'y obtenir
les sentiments qu'il méritait, et il s'était
privé avec regret du plaisir de vivre avec
ses confrères. S'il n'avait cherché que l'hon-
neur de paraître utile aux lettres, il aurait
pu, comme tant d'autres protecteurs, sacri-
fier ses secrets au désir d'être loué. Mais
s'il eut des,- préjugés, il les eut au moins
avec franchise : il n'eût pu se résoudre à
s'entendre louer d'un zèle pour la liberté,
pour l'égalité littéraire qu'il était trop
éloigné de sentir, et il fut toujours étran-
ger à cette vanité avide et basse qui se
nourrit même des éloges qu'elle ne voudrait
pas mériter. .". .V i.:: ,.-»---
M. de Paulmy souffrit ses infirmités sans
humeur, et vit approcher la mort sans
crainte, conservant toujours sa tranquillité,
sa présence d'esprit , sa bonté. Dans ses
derniers moments, il s'occupait à discuter
des objets importants à l'ordre public, avec
M. le duc de Luxembourg son gendre, et
DE M. DE PAULMY. 5g5
ses dernières paroles exprimèrent les ré-
flexions d'un homme d'état et les vœux d'un
citoyen.
ELOGE
DE M. B O U V A B. T.
L E véritable éloge d'un médecin célèbre
est la reconnaissance des malades qu'il a
guéris , des infortunés dont il a soulagé les
souffrances ou la misère , de ceux qui lui
doivent plus que la vie, parce qu'il leur a
épargné des pertes douloureuses, ou qu'il
a sauvé les personnes auxquelles, dans le
secret des destinées , leur bonheur avait
été réservé. La tradition de quelques prin-
cipes , conservés dans la mémoire de ses
disciples, est souvent tout ce qui reste de
lui; son séjour sur la terre a été marqué
par le bien qu'il a fait, mais la mémoire
de ce bien , passagère comme la vie des
hommes , s'évanouit avec les générations
qui en ont été l'objet et les témoins.
5g4 ÉLOGE
L'histoire d'un savant nous fait connaître
ses découvertes, nous montre les lois de la
nature qu'il a aperçues , développées ou
appliquées; les faits nouveaux dont il a
enrichi les sciences; les phénomènes qu'il a
décrits ou analysés; les objets inconnus
sur lesquels il a fixé les regards des savants,
ou dont il a dévoilé la nature et les pro-
priétés. Mais ce ne sont ni des découvertes
dans les sciences, qui servent immédiate-
ment de base à l'art de la médecine, ni
même des méthodes nouvelles de traiter,
qui distinguent les grands praticiens; c'est le talent d'appliquer les connaissances ac-
quises , de choisir les méthodes; c'est ce
coup-d'œil préparé par la nature, donné par
l'expérience, sans lequel l'usage des connais-
sances les plus étendues,les plus certaines,
ne serait souvent que dangereux. Un mé-
decin n'a pour juges de ce mérite que ses
rivaux et un petit nombre de jeunes gens
destinés à le remplacer, ses succès même
ne peuvent être ni appréciés ni constatés;
il n'existe point de tables qui fassent re-
connaître pour chaque maladie et pour
chaque médecin , le rapport du nomhre
DE M. BOUVART. 3o,5
des malades guéris, à celui des malades qui
ont succombé , l'époque où le traitement a
commencé , la méthode qui l'a dirigé, la
suite des remèdes, leurs effets immédiats ,
leur influence sur l'état de la maladie. C'est
donc, ou d'après l'opinion publique que l'i-
gnorance apu égarer, ou d'après le jugement
des rivaux que la prévention a pu corrom-
pre, qu'on pourra seulement apprécier un
médecin, tant que la médecine-pratique ne
sera pas devenue une science , ou plutôt
un art dirigé par des principes généraux
et constants, et ce moment est peut-être
encore bien éloigné. Plus les faits sur les-
quels une science est fondée, sont simples,
plusses progrès sont rapides et sûrs, et plus
son origine remonte à une époque reculée.
On sait que l'astronomie a été créée la pre-
mière de toutes , et il est vraisemblable que
la médecine le sera la dernière. Ainsi, nous
n'entreprendrons pas ici de faire l'éloge des
talents de M. Bouvart, puisque nous ne
pouvons les juger; nous nous bornerons à
donner le précis très-court de la vie, et à
tracer les principaux traits du caractère
d'un homme qu'une longue célébrité et
3g6j ÉLOGE
des services multipliés ont rendu digne
d'exciter à la fois l'intérêt et la curiosité.
Michel-Philippe Bouvar t , doc-
teur-régent de la faculté de Paris, associé-
vétéran de l'académie des sciences, naquit
à Chartres le ii janvier 1745, de Claude
Bouvart et de Geneviève-Gabrielle le Beau.
Sa famille exerçait à Chartres la méde-
cine depuis plusieurs siècles : sous le règne
de Louis XIII, elle avait donné un premier
médecin, dont les descendants ont occupé
dans la magistrature et dans l'administra-
tion , des places importantes où ils se sont
distingués par des qualités qui semblent
attachés à leur nom, les lumières, l'amour
des devoirs, le désintéressement, la sim-
plicité de mœurs et la probité.
M. Bouvart se préparait à suivre, dans
sa ville natale, la profession de ses ancêtres >
c'est là, que chargé d'un hôpital peu con-
sidérable , il a commencé à s'instruire dans
la pratique, avec d'autant plus d'avantage ,
que le petit nombre de malades qu'il trai-
tait à la fois, lui laissait le loisir de suivre
dans chacun d'eux les symptômes des ma-
ladies et les effets des remèdes , ne lui
DE M. BOUVART. 097
offrait qu'autant de faits qu'il pouvait en
observer avec précision, et lui en montrait
assez pour donner une base solide et sûre
aux résultats généraux qui devaient former
son expérience et diriger sa pratique. M. de
Genne, son compatriote et son ami dès
l'enfance, vint exercer ses talents dans le
barreau de la capitale , et M. Bouvart le
suivit bientôt après : c'était à Paris qu'il
avait appris les sciences médicales , il y
avait ajouté le fruit d'une lecture immense,
et celui d'une expérience éclairée par les
conseils et les exemples de son père. L'uti-
lité d'avoir un père pour guide, est inap-
préciable dans une étude où le maître
doit puiser ce qu'il enseigne, non dans les
théories qu'il s'est rendu propres , mais
dans son expérience, dans des souvenirs
souvent fugitifs et minutieux qui embras-
sent toute sa vie. Les fautes d'un médecin
instruisent autant que ses succès, et l'on
ne peut guère espérer qu'il ait le courage
de les avouer, s'il n'est attaché à son élève
par un sentiment devant lequel l'amour-
propre n'ose se faire entendre. Une double carrière semblait s'ouvrir à
5gB ÉLOGE
I
M. Bouvart, celle des sciences et celle de
la médecine; appelé dans cette académie
en 1771, bientôt après professeur au col-
lège royal, il pouvait espérer, en suivant
la carrière des sciences , une célébrité plus
prompte et une vie plus paisible, le spec-
tacle de la souffrance et de la destruction
n'aurait point attristé toutes ses journées;
cependant il préféra la médecine, entraîné
peut-être par ce sentiment précieux qui
attache l'homme aux maux de son sem-
blable , même lorsqu'ils le déchirent, et
semble exister au fond de notre ame in-
dépendamment d'une espérance réfléchie
de les soulager.
J'ai désiré la célébrité dans ma pre-
mière jeunesse, disait M. Bouvart à M. de
Genne, mais fen ai été bientôt désabusé,
et je ne suis plus sensible qu'à la gloire
d'être utile aux hommes. Ceux qui pensent qu'on ne peut en mé-
priser sincèrement aucune, seront du moins
forcés d'avouer que M. Bouvart eut un
esprit assez supérieur pour se juger lui-
même, mérite bien rare, comme l'atteste
l'exemple de tant d'hommes qu'on voit
DE M. BOUVART. 3gg
s'obstiner à poursuivre, dans une carrière
pour laquelle ils ne sont pas nés, une gloire
qui les fuit toujours; souvent même y con-
sumer inutilement des talents qui les ap-
pelaient à d'autres occupations, et payer
par la perte de leur existence entière, une
première erreur de leur jeunesse ou de leur
vanité. M. Bouvart fut plus heureux; malgré
de premiers succès qui ne l'éblouirent pas,
il sentit que la facilité d'acquérir les con-
naissances les plus vastes et les plus va-
riées , n'est pas toujours accompagnée du
talent des découvertes , et il voulut se ré-
server tout entier pour la carrière où il
sentait qu'il pourrait se placer au premier
rang : il y parvint bientôt. Doué d'une sa-
gacité singulière qui lui faisait deviner
une maladie que des médecins habiles
avaient longtemps méconnue , et d'un
coup-d'œil qui quelquefois lui découvrit ,
en approchant par hasard d'un malade,
un danger qu'on ne soupçonnait pas, et
dont il indiquait à l'instant la cause et le
remède, il fut dispensé d'attendre du temps
et de la mort des praticiens célèbres, la
place qu'il devait occuper.
4oO ÉLOGE
Mais en abandonnant la culture des
sciences, il renonça aux avantages qu'il
avait obtenus et mérités; il remit sa chaire
au collège royal; il demanda le titre d'as-
socié-vétéran de l'académie des sciences:
son absence, quoique excusée par des ser-
vices publics, ne lui permettait d'espérer
qu'une tolérance contraire aux règlements,
et une récompense enlevée à ceux, quii
par la nature de leurs travaux, y avaient
un droit plus légitime; l'élévation de son
caractère ne lui permettait pas de profiter
de l'une, ni sa probité d'accepter l'autre.
Forcé de voir chaque jour un grand
nombre de malades dispersés dans une
ville immense, de suivre à la fois les symp-
tômes et la marche de vingt maladies , de
se rappeler à chaque visite l'histoire entière
de chacune, de prendre un parti prompt
sur les accidents imprévus, d'employer l'in-
tervalle de ses visites à méditer sur les
remèdes qu'il faut opposer aux accidents
qu'il prévoit, de faire, dans lepeu d'heures
qui lui restent , des recherches sur les cas
extraordinaires , qui, dans une pratique si
étendue ,se rencontrent si souvent; obligé,
DE M. B O U V A R T. ^01
au milieu de ces fonctions pénibles, de re-
tenir les mouvements qu'excite dans son
ame le spectacle de la misère et de la dou-
leur réunies, et d'isoler en quelque sorte
sa raison de son cœur, pour avoir la force
de combiner dans une méditation tranquille
les moyens de soulager les maux dont la
vue l'afflige et le trouble; appelé dans des
consultations fréquentes, où il faut trouver
sur le champ des armes pour combattre des
erreurs défendues par un amour-propre
directement attaqué , recevant de toutes
les parties de la France, ou même de l'Eu-
rope, une foule de questions auxquelles
il faut répondre sans délai, un médecin livré à la pratique a d'autant moins le
temps de composer des ouvrages, qu'il
jouit d'une célébrité plus grande; aussi
ceux de M. Bouvart sont - ils en très petit
nombre.
On ne trouve de lui qu'un seul mémoire
dans les recueils de l'académie. M. Tennent ayant observé quelque analogie entre les
effets de la morsure du serpent à sonnettes et
les symptômes de la pleurésie, avait imaginé
d'employer dans cette maladie le polygala
5. 26
4oa ÉLOGE
de Virginie , connu par les sauvages pour
une espèce de spécifique contre la morsure
de ce serpent. Ses tentatives furent assez
heureuses en Amérique : M. Bouvart les ré-
péta en France , et en faisant à la manière
d'administrer ce remède quelques change-
ments indiqués par l'observation et la théo-
rie médicale, il parvint à en rendre l'usage
plus utile et plus sûr : cette même racine
ne lui réussit pas moins dans l'hydropisie.
On sera peut-être étonné qu'un remède
regardé par M. Bouvart comme très-puis-
sant dans deux maladies aussi graves, et sur
les succès duquel le témoignage d'un mé-
decin aussi éclairé, d'un homme aussi sage, aussi ennemi de l'exagération et des nou-
veautés , ne pouvait laisser aucun doute,
soit absolument tombé dans l'oubli. M. Bou-
vart s'était-il trompé? ou plutôt ne doit- on
pas accuser du peu d'usage de ce remède
utile , nos institutions qui ont séparé en
plusieurs fonctions distinctes les diverses
professions que réunissaient les médecins
de la Grèce et de Rome ? Les médecins n'or-
donnèrent plus le polygala, parce que la
petite quantité qu'on leur en avait envoyée
DE M. B O U V A R T. 4o3
d'Amérique était épuisée; et on n'en fit pas
venir, parce que ce remède était encore
trop peu répandu pour devenir un objet
de commerce. On peut attribuer en grande
partie à cette même cause, la lenteur avec
laquelle d'autres remèdes se sont répandus ,
et le long espace de temps pendant lequel
quelques-uns sont restés entre les mains des
empiriques ; car partout on retrouve des
traces du mal qu'ont produit ces corpora-
tions , ces classifications multipliées de l'es-
pèce humaine, suite autrefois nécessaire de
l'état politique des sociétés en Europe, mais
dont il serait temps de soumettre enfin l'u-
tilité et les inconvénients à l'examen de la
raison.
Les seuls ouvrages que M. Bouvart ait
publiés à part, sont dans le genre polémique,
genre où les succès passagers sont si com-
muns , et les succès durables si rares ; où il
est si difficile de ne pas affaiblir l'estime
pour son caractère , même en augmentant
la célébrité de ses talents.
Un médecin étranger, appelé en France
comme inoculateur, y excita bientôt le plus
grand enthousiasme. Sa manière de traiter,
4o4 ÉLOGE
absolument différente de celle des médecins
français, devait attirer à lui tout malade mé-
content du sien; la nouvelle méthode devait
leur plaire et les surprendre , il y entrait plus
de régime et de consolations que de remè-
des : à ses efforts pour guérir le malade, le
médecin joignait des soins pour l'empêcher
de souffrir; il voulait que le traitement fût
doux , que la convalescence ne fût point
pénible. Des succès donnèrent bientôt à une
méthode séduisante en elle - même , une
confiance presque générale. M. Bouvart ne
pouvait l'approuver; la sienne était aussi
active que celle de M. Tronchin était pa-
tiente ; il voulait détruire la maladie et non
la laisser s'éteindre, l'attaquer dès son prin-
cipe avec toutes les forces de l'art, sauver
sûrement le malade, et laisser ensuite au
temps le soin de réparer ses forces épuisées
par le mal ou par les remèdes. Au milieu
de ce combat entre la médecine française
et la médecine étrangère, M. Tronchin fit
paraître un traité sur la colique du Poitou.
M. Bouvart le réfuta, et son ouvrage pourrait
être cité comme un modèle en ce genre, si
l'auteur eût su répandre sur les plaisanteries
DE M. BOUVART. ^o5
caustiques , sur les railleries mordantes
dont il accable son adversaire, cette gaieté
et ces grâces qui seules peuvent les faire
pardonner; car,malgré toute la malignité
qu'on suppose aux hommes, pour que les
traits satyriques les amusent sans les révol-
terai ne faut pas qu'on s'aperçoive que celui
qui les lance, haïsse ses victimes. Mais il
est un autre mérite sans lequel les critiques
n'ont qu'un succès éphémère, celui d'inté-
resser, même lorsque le sujet de la dispute
a disparu, et l'ouvrage de M. Bouvart a ce
mérite. Il ne renferme qu'un petit nombre
de pages sur la méthode employée dans
l'hôpital de la Charité pour traiter la colique
du Poitou; et l'exposition raisonnée de ce
traitement est un chef-d'œuvre de précision,
un modèle de la logique qui doit diriger la
pratique d'un médecin , et de la manière
dont on peut employer le raisonnement en
médecine, sans se perdre dans des hypo-
thèses.
Quelques années après, M. Bouvart fut
consulté sur la légitimité d'un enfant né dix
mois dix-sept jours après la mort du mari
de sa mère , mort qui avait été précédée
4o6 ÉLOGE
d'une maladie de quarante jours. M. Bouvart
se déclara contre cette naissance tardive ,
et bientôt il eut à combattre deux célèbres
anatomistes de cette académie, Mrs. Bertin
et Petit. Deux questions principales se pré-
sentaient à résoudre,l'une physique et l'autre
morale. La nature a - t - elle renfermé lé
temps de la gestation dans des limites pré-
cises ? Il semble qu'il eût fallu décider cette
première question d'après des observations
exactes sur le temps de la gestation dans
différentes espèces d'animaux, observations
dans lesquelles on aurait eu égard à l'âge
et à la constitution des individus, au régime
différent auquel on les aurait assujettis. Les
conséquences qu'on en eût tirées pour l'es-
pèce humaine, n'auraient été fondées que
sur l'analogie,et dès-lors elles auraient perdu
sans doute une partie de leur force; mais on
aurait été encore bien moins exposé à l'er-
reur ,qu'ense servant d'observations directes,
sur lesquelles il resterait toujours un nuage,
vu l'incertitude de l'instant de la conception,
et celle des signes de la grossesse. D'ailleurs,
dans l'espèce humaine, tout événement ex-
traordinaire en ce genre est toujours suspect,
DE M. BOUVART. 4o7
puisqu'au milieu des circonstances les plus
propres à faire naître la confiance, à écarter
toute idée d'infidélité, de mensonge, il peut
exister des motifs secrets de tromper , qu'il
est impossible à l'observateur de soupçon-
ner. Sans parler même des grands intérêts
assez puissants pour y forcer en quelque
sorte j l'expérience n'a-t-elle pas prouvé que
celui d'être le sujet d'un événement extraor-
dinaire , de devenir l'objet de la curiosité
publique , a suffi plus d'une fois pour déter-
miner des ames faibles à une longue suite
de mensonges et de fourberies.
Ces observations sur les animaux n'exis-
taient pas encore, on ne pouvait attendre le
résultat de celles qu'il aurait fallu tenter;
ainsi, M. Bouvart et ses adversaires furent
obligés de s'appuyer sur l'autorité des au-
teurs qui avaient traité ces questions. En
discutant les faits de naissances tardives
qu'ils ont rapportées en assez grand nombre,
M. Bouvart prouva très-bien que, si ce phé-
nomène n'était pas sans exemple, il était du
moins extrêmement rare, surtout lorsqu'on
voulait porter le retard au delà d'un petit
nombre de jours : mais ses adversaires
4o8 ÉLOGE
prouvèrent de leur côté, qu'il n'y avait, quel-
que systême que l'on prît sur les causes de
l'accouchement, sur les forces qui le déter-
minent , aucun motif de croire que le terme
n'en pût être retardé par l'effet de la cons-
titution, du régime, des affections de l'ame;
et il en résulte que l'impossibilité de cé
retard serait, plutôt que sa possibilité , un
phénomène qui aurait besoin d'être appuyé
sur les observations les plus constantes.
Il fallait ensuite examiner la question
morale. L'impossibilité d'une naissance re-
tardée au delà du terme commun, n'étant
pas rigoureusement démontrée , doit - on
fixer une époque après laquelle aucune
naissance posthume ne pourra plus être
supposée légitime? et si l'on fixe cette
époque-, jusqu'à quel point faut-il que la
légitimité soit improbable pour que la loi
prononce comme si elle était impossible?
Ou bien regardera-1-on cette légitimité,
c'est-à-dire , l'existence de l'enfant avant
la mort du mari de la mère , ou la pos-
sibilité qu'il en soit le père, comme un fait
dont on laisserait aux juges à discuter les
preuves particulières? Si l'on n'admet le
DE M. BOUVART. 4o9
premier parti, la justice exige que l'on
étende le terme à un point au delà duquel
l'extrême invraisemblance du fait général
ne puisse plus être compensée par les
preuves particulières les plus fortes, dont
un fait de ce genre soit susceptible; mais
alors ce terme sera nécessairement prolongé
jusqu'à une époque très-reculée , après la-
quelle la réclamation serait révoltante, à
moins qu'elle ne fût appuyée sur des faits
accompagnés de circonstances extraordi-
naires; or, ces mêmes circonstances sem-
blent en quelque sorte rendre injuste le
refus d'examiner. Prononcer que tout exa-
men est inutile, est si rarement le langage
de la raison, qu'il ne peut jamais être celui
de la justice. Il serait donc plus conforme
à l'équité de ne fixer aucun terme, d'exa-
miner les preuves positives et négatives
qui établissent les vérités de chaque fait
allégué, en ayant égard à cette observation
indispensable, que plus il est opposé à
l'ordre commun des événements naturels,
plus les preuves doivent être fortes. En gé-
néral , on ne peut nier un fait particu-
lier , qu'après avoir pesé la probabilité des
4lO ÉLOGE
preuves qui l'appuient, et celle des motifs
généraux qui semblent l'exclure de la classe
des faits possibles. Si le philosophe ou le
physicien se dispensent de cet examen,
c'est que toutes les fois qu'ils en prévoient
d'avance le résultat avec une forte vrai-
semblance , il serait injuste d'exiger d'eux
qu'ils employassent un temps réclamé par
des occupations dont le succès est moins
incertain; or, cette raison perd toute sa
force aussitôt que l'examen d'un fait devient
un devoir de justice.
M. Bouvart voulait qu'on fixât un terme,
mais celui qu'il déterminait lui - même ,
n'était établi d'après aucun principe donné
par l'observation; il ajoutait seulement un
nombre arbitraire de jours à celui qui est
regardé comme le nombre ordinaire; et
ses antagonistes avaient raison d'observer
que cette détermination arbitraire ne pou-
vait servir de base à des décisions juri-
diques.
Nous sommes obligés de compter M. Bou-
vart parmi les adversaires de l'inoculation;
il fut témoin des progrès que cette pratique
a faits parmi nous, et il eut le malheur de
DE M. B O U V A R T. 4ii
la combattre constamment, et d'opposer
trop souvent des accidents douteux et rares,
à des succès constants et nombreux. Il est
affligeant de trouver presque toujours des
hommes respectables par leurs lumières,
au nombre des ennemis des vérités utiles,
et de les voir prêter aux préjugés un appui
qui en prolonge la durée ; c'est sans doute
que jusqu'ici notre éducation, nos méthodes
de s'instruire, ont été plus propres à donner
à l'esprit de la force que de la justesse;
car on ne peut regarder comme volontaire
ce refus souvent si opiniâtre et si long d'ou-
vrir les yeux à la lumière. En morale, où
presque toujours les préjugés sont utiles à
leurs défenseurs, on est tenté de soupçon-
ner de quelque motif d'intérêt les gens
éclairés qui, en se rangeant du parti de
l'erreur, sont assurés de s'y placer au pre-
mier rang, et de s'emparer des avantages
qu'elle promet. Mais dans les sciences phy-
siques, où la gloire est, sinon la seule ré-
compense , du moins le seul moyen d'en
obtenir, et où elle ne se trouve qu'auprès de
la vérité, la mauvaise foi qui ferait soutenir
une erreur serait sans motif, et c'est en partie
4l3 ÉLOGE
pour cette raison que les préjugés y sont
moins durables; aussi M. Bouvart vit - il
naître et s'éteindre les querelles sur l'ino-
culation, et sans avoir changé d'opinion,
convaincu de l'inutilité de chercher à faire
des prosélytes dans la disposition actuelle
des esprits, il avait cessé de s'opposer au
torrent, et avait embrassé la dernière con-
solation de ceux qui ont combattu inutile-
ment des nouveautés, l'espérance de les voir
passer de mode.
M. Bouvart possédait un avantage qui
n'accompagne pas toujours ni les connais-
sances très-étendues , ni la célébrité dans
des arts importants et difficiles, celui d'avoir
beaucoup d'esprit. Il s'exprimait presque
toujours avec une causticité que la froi-
deur de son ton et la douceur de sa voix
rendaient plus piquante. Sa censure s'exer-
çait sur tous les objets, mais elle épargnait
encore moins les gens en place que ses con-
frères, et les charlatans en politique, que
les charlatans en médecine. Indépendant
quant à la fortune, il profitait de l'avan-
tage qu'a un médecin très-employé, de ne
pas craindre la vengeance que les hommes
DE M. BOUVART. 4^
puissants se permettent trop souvent d'exer-
cer contre ceux qui osent user du droit qu'a
tout citoyen de les juger. Il savait qu'on n'ose-
rait s'exposer au ressentiment d'un grand
nombre de malades,en éloignant d'eux, ou
en privant de la liberté le médecin à la
présence duquel ils croyaient leur existence
attachée; ainsi, dans plus d'un genre , les
talents savent se créer un empire que la
force même est obligée de respecter. Père
tendre, ami constant et sûr, ayant dans son
ame le sentiment qui fait aimer, et l'ayant
avec toutes ses délicatesses; sévère dans
sa probité, implacable dans sa haine contre
la bassesse et l'envie, on n'a pu reprocher
à M. Bouvart que de confondre quelque-
fois ce qui ne blessait que ses opinions,
avec ce qui offensait les intérêts de la
société , et de prodiguer à des torts fri-
voles ou imaginaires la colère de l'homme
de bien; aussi parassait-il dur aux indif-
férents , à tous ceux à qui l'égoïsme ou la
légèreté a fait perdre, avec l'habitude de
juger d'après des principes invariables,
celle de sentir profondément. Ses amis seuls
connaissaient sa sensibilité, et ils avaient
4l4 ÉLOGE
appris à la connaître par ses actions, beau-
coup plus que par ses discours. Il traitait
ses malades avec une attention religieuse,
mais sans complaisance, parce qu'il n'en
regardait aucune comme vraiment indif-
férente; il songeait beaucoup plus à les
sauver qu'à les soulager, et ne leur épargnait
pas les remèdes dont il croyait pouvoir espérer quelques effets salutaires, même
lorsque cette espérance était très-faible, et
que ces remèdes pouvaient augmenter leurs
souffrances ; il usait rarement de ceux qui,
en diminuant la douleur, peuvent contra-
rier le traitement : il cherchait à prolonger
une existence même pénible, parce qu'il ne
connaissait presque aucune circonstance où l'on pût désespérer absolument du pouvoir
de la nature. Il voulait en même temps
que ses malades fussent convaincus que
leur médecin savait mieux qu'eux ce que
leur état exigeait, qu'ils soumissent leur rai-
son à la sienne, et qu'ils lui fissent le sacrifice
entier, non-seulement de leurs opinions,
mais de leurs répugnances et de leurs petites
inquiétudes. Sa raison, toute éclairée qu'elle était, ne
DE M. BOUVART.
l'était point assez pour sentir que ces fai-
blesses des malades doivent être regardées
comme des accidents de la maladie; et
les ménagements qui pourraient adoucir
leurs peines, comme des remèdes qui con-
tribuent à la guérison. Cependant, comme
il était juste, on le trouvait plus inexorable
encore pour les parents ou les amis des
malades : il ne concevait pas comment des
personnes qui ne savent rien en médecine ,
peuvent se permettre de proposer des re-
mèdes, d'indiquer un traitement, d'exiger
qu'un médecin leur développe des raisons
qu'ils ne peuvent comprendre : il était blessé
de ces questions importunes qui, du moins
lorsqu'elles étaient dictées par un intérêt
réel, auraient mérité son indulgence. Sa
philosophie eût dû lui apprendre que la
médecine n'est pas le seul objet sur lequel
on se permette de parler et de juger sans
entendre, et que cette manie qui excitait
sa colère, est un de ces vices généraux de
la nature humaine, auquel il faut savoir
pardonner pour son propre repos, comme
par justice. Le caractère de M. Bouvart le
rendait plus propre à traiter les maladies
4l6 ÉLOGE
violentes où le malade est plus soumis, les
témoins moins raisonneurs, l'emploi des re-
mèdes plus certain, la marche du médecin
plus hardie, plus décisive, et la termination
plus rapide. Dans les maladies chroniques,
rarement la patience de M. Bouvart ou
celle du malade durait - elle assez long-
temps pour qu'il pût voir le succès de son
traitement.
Il regardait le talent pour la médecine
et les connaissances expérimentales qu'elle
exige, comme des qualités très-distinctes
des connaissances dans les sciences médi-
cales , et même du génie pour ces sciences.
Il croyait qu'on pouvait être un savant pro-
fond et même illustré par des découvertes,
et ne pas être véritablement médecin. Il
n'accordait ce titre qu'à un petit nombre
d'hommes, avouait son estime pour eux
aussi hautement que son mépris pour les
autres. Le tort qu'ils avaient à ses yeux,
d'exercer la médecine sans la savoir, n'était
pas effacé par le mérite réel que d'ailleurs
ils pouvaient avoir; peut-être en cela n'au-
rait-il été que juste, si l'on n'était forcé
d'avouer qu'il confondait trop souvent avec
DE M. BOUVART.
l'ignorance en médecine, un systême de traitement qui contrariait sa méthode.
Quand il consultait avec ses confrères, il
était trop occupé de la conservation du
malade pour songer à ménager l'amour-
propre des consultants; il soutenait son
opinion avec toute l'autorité de la raison,
et il oubliait trop souvent que la raison
n'a jamais plus d'empire que quand elle
se montre, non comme une loi qu'on doit
suivre, mais comme une opinion qui peut
mériter d'être examinée. Malheureusement
la force de sa conviction lui donnait trop
de facilité à soupçonner ceux qui s'écar-
taient de ses idées, d'ignorance et de mau-
vaise foi, et à se croire permis de prendre,
en les réfutant, un ton de dureté et de
persiflage. Il était très-sévère observateur
de l'ancien usage de ne vouloir consulter
qu'avec les membres de la faculté, ou ceux
qui ont le droit de pratiquer à Paris, usage
qui eût exclu des consultations Boërhave,
Sidenham, Stahl ou Morgagni, s'ils avaient
voyagé en France, et contre lequel il suffit
d'alléguer cette simple observation. M. Bou-
vart étendait sa sévérité plus loin; pour
3. 37
4l8 ÉLOGE
consulter avec lui, il fallait avoir les titres
prescrits par les anciens statuts, mais ces
titres ne lui suffisaient pas toujours, et en
cela c'était à lui-même qu'il faisait justice;
il sentait que la roideur de son caractère
rendait absolument inutile toute conférence
entre lui et des hommes dont la personne ou
les principes avaient blessé ses opinions ou
son caractère.
D'après les traits que nous venons de
rapporter, on voit que M. Bouvart devait
avoir des amis tendres, des admirateurs
enthousiastes et des ennemis acharnés;
mais jamais ceux-ci ne lui contestèrent ni
l'étendue de ses connaissances , ni la jus-
tesse de son coup-d'œil, ni les succès de
sa pratique, ni sa probité comme homme
et comme médecin; et cette justice que
lui ont rendu constamment des hommes
qu'il avait blessés par un mépris ou des
railleries plus offensantes que les injures,
est une preuve de ses talents qu'il serait
difficile de contester. Si la gloire pouvait
consoler du malheur d'être haï, on pourrait
dire que la plus assurée, la plus incontes-
tablement méritée, est celle sur laquelle
DE M. BOUVART. 419
la douceur et l'amabilité n'ont pas rendu
les contemporains trop faciles, et qui n'a
point été embellie par les mains de l'ami-
tié. Mais au hasard peut - être d'avoir à
craindre de la postérité un jugement plus
sévère, pourrait-on ne pas préférer le par-
tage de celui qui laisserait à douter si sa
célébrité est l'ouvrage de ses talents, ou
celui de la bienveillance générale qu'il a
obtenue? -;
Une pratique immense,un mariage riche
avaient procuré à M. Bouvart une fortune
considérable, mais sa vie n'en fut pas moins
simple, et il n'en tira que l'avantage de
mettre dans l'exercice de sa profession plus
de bienfaisance et de noblesse. Cependant,
il se permettait de faire justice de la mes-
quinerie des gens riches; un d'eux lui
ayant fait porter par son valet-de-chambre
de modiques honoraires rigoureusement
calculés, il les renvoya, en ajoutant: Dites
à votre maître que je fais la médecine
gratis pour les pauvres. Mais si M. Bou-
vart était quelquefois juste jusqu'à la sé-
vérité, il savait aussi être généreux.
Un homme qui tenait une banque, après
420 ÉLOGE
avoir essuyé des pertes considérables, était
à la veille de suspendre ses paiements : le
chagrin violent qu'il éprouvait altéra sa
santé. Dès le premier coup-d'œil, M. Bou-
vart soupçonna la cause des accidents; il
essaya de pénétrer le secret du malade,
ses tentatives furent inutiles : comme il se
retirait, il apprit de la femme du banquier,
que pour satisfaire à des échéances très-
prochaines , il lui manquait vingt mille
livres qu'il n'avait pu trouver chez aucun
ami. M. Bouvart écoute sans rien dire,
quitte la maison, revient bientôt, apporte
la somme, et guérit ainsi le malade (1).
Quelques heures de sommeil et environ
une heure pour un seul repas, étaient tout
ce que M. Bouvart accordait à la nature,
et dérobait, soit aux fatigues de la pra-
tique, soit au travail du cabinet. Il soutint
(i) J'ai tiré cette anecdote d'un éloge prononcé
par M. de la Fize à l'assemblée publique de la
faculté de médecine , dans lequel M. Bouvart a
été apprécié par un savant digne de le juger, et
peint par un ami sensible , mais impartial et
juste.'
DE M. BOUVART. 421
cette manière de vivre jusqu'à près de
soixante-dix ans : à cette époque, il sentit
ses facultés s'affaiblir, il perdit peu à peu
la mémoire, surtout celle des choses ré-
centes; sa raison toujours saine était plus
faible. Il jugea son état comme il aurait
jugé celui d'un autre : Ma carrière est
finie, disait-il, je n'ai plus rien à désirer
que le courage de souffrir. Bientôt les in-
firmités suivirent cet affaiblissement; elles
furent accompagnées de quelques mala-
dies pour lesquelles ses amis lui propo-
saient des remèdes; il les refusa: Je n'ai
aimé la vie, leur disait-il, qu'autant que j'ai pu la rendre utile : des remèdes que
la nature n'a plus la force de seconder fatigueraient mon existence et ne la pro-
longeraient que pour la douleur. Le passé
n'existe plus pour moi > le présent n'est
qu'un point, l'avenir seul doit m'occuper. Une courte fièvre termina sa vie et ses
souffrances, le i9 janvier 1787. Sa perte
eût excité des regrets plus vifs , si ses
longues infirmités n'eussent forcé d'avance
ses malades à chercher d'autres secours;
mais il ne pouvait plus faire couler que
4aa ÉLOGE
les larmes de la reconnaissance. Quelques-
uns des principes qu'il-suivait dans le trai-
tement des maladies , seront encore long-
temps utiles, ne fût-ce que pour nous pré-
server de tomber dans l'excès d'une mé-
decine trop oisive, qui, sous prétexte de
ne pas contrarier la nature, n'ose employer
les remèdes, comme si ces mêmes remèdes,
la sagacité qui les a fait découvrir, et la
prudence qui les emploie, n'étaient pas
aussi un présent de la nature. La poli-
tique du médecin cherche à éviter deux
écueils opposés; s'il est actif, on l'accusera
d'avoir tué son malade; s'il l'abandonne
à ses propres forces, on dira qu'il l'a laissé
mourir : or, ce dernier écueil est le moins
dangereux, le reproche est plus doux, et
on peut y répondre plus aisément par des
raisons populaires et spécieuses. Mais le
médecin devrait écarter toute politique;
sa devise devrait être celle d'une de nos
anciennes maisons : Fais ce que dois, ad-
vienne que pourra; et c'est en cela que
M. Bouvart nous a donné un exemple qui
doit honorer sa mémoire. Personne n'a
porté plus loin la probité dans la pratique
DE M. BOUVART. 4^
de son art; il ne voulait que guérir. Aucune
considération ne l'eût fait écarter, même
dans les choses presque indifférentes, de
la ligne que ses lumières lui avaient tra-
cée; ni l'envie de plaire ni [la faiblesse ne
pouvaient séduire son opinion, il se roi-
dissait contre elles, de peur qu'elles ne
corrompissent son jugement, même à son
insçu : inflexibilité précieuséaux malades,
quelquefois incommode, et dont ils ne sen-
taient pas toujours le prix. Mais il faut
que des lumières supérieures accompagnent
cette fermeté salutaire : dans les hommes
médiocres, la force du caractère n'est que
de l'opiniâtreté ; et la juste confiance d'avoir
trouvé la vérité, peut seule donner à un
homme qui prononce sur la vied'autrui, le
droit d'être inflexible.
ELOGE
DE M. DELASSONS.
Joseph - Marie - François de Lassone ,
premier médecin du roi et de la reine;
docteur-régent de la faculté de médecine
de Paris; de l'institut de Bologne ;de l'a-
cadémie de médecine de Madrid ; de la
société de médecine , et pensionnaire - vé-
téran de l'académie des sciences, naquit à
Carpentras , le 3 juillet i7i7, d'Antoine^
Joachim de Lassone , et de Marguerite de
Bagnole.
Le père de M. de Lassone n'avait accepté
la place de médecin ordinaire du roi , et
quitté le Comtat vénaissin sa patrie , que
pour procurer à son fils ces instructions des
grands maîtres que la capitale seule peut
offrir , et cependant ne pas le soustraire
aux regards paternels, encore plus difficiles
à remplacer.
Le succès répondit à la sagesse de ces
vues ; et à vingt-cinq ans M. de Lassone
entra comme anatomiste à l'académie des
sciences.
ÉLOGE DE M. DE LASSONE. ^Clo
Il ne devait pas cet honneur à son opi-
niâtreté dans le travail : plus d'une fois sa
famille avait été allarmée de son goût pour
les plaisirs de son âge, et chaque fois il la
rassurait par quelqu'ouvrage quilui méritait
ou une couronne académique ou l'estime
de ses maîtres. Ces allarmes furent surtout
très-vives lorsque ses parents apprirent qu'il
était de la société de cette actrice célèbre
par sa beauté , dont le nom lié à celui de
Zaïre est devenu immortel. On sut qu'il
avait même fait une comédie , on en exigea
le sacrifice : il se soumit, et jamais depuis
il n'a voulu dire le titre de cette pièce , qui
cependant avait été jouée avec succès sous
un autre nom , et était restée au théâtre. Ce
travail si étranger à ses études et ce sacri-
fice , étaient, l'un et l'autre, une preuve de
la facilité, de la flexibilité qui, depuis , lui
permirent d'acquérir dans plusieurs genres
de sciences une juste célébrité. S'il n'eut
pas cette force de tête, qui, par des com-
binaisons profondes, conduit à des vérités
nouvelles, il eut cette heureuse sagacité qui
éclaire et qui perfectionne , s'empare de
ce que les premiers inventeurs ont laissé
426 ÉLOGE
échapper , et qui uni à un esprit juste ,
marche d'un pas égal mais sûr, avance tou-
jours et ne s'égare jamais.
M. de Lassone parut d'abord se livrer
presque exclusivement à l'anatomie.
Ses principaux ouvrages ont pour objet
la structure intime des os, de laTunique,des
artères et de la rate.
Il montra que le tissu des os est entière-
ment fibreux; que c'est dans chaque fibre
même et non entre leurs mailles , entre les
divers réseaux formés par elles, que la ma-
tière terreuse se dépose.
Il fit voir qu'une des membranes des
artères jouit d'une force musculaire qui lui
est propre , et qui contribue avec celle du
cœur à entretenir la circulation.
Ruisch regardait la rate comme entière-
ment vasculaire. Malpighi y avait observé
une substance pulpeuse et des cellules
membraneuses ; et les anatomiste s , étaient
partagés entre deux observateurs célèbres
par leur exactitude, qui savaient bien voir
et qui étaient d'un avis opposé , en ne par-
lant cependant que de ce qu'ils avaient vu.
M. de Lassone décida cette question ; il
DE M. DE LASSONE. 427
expliqua pourquoi la substance pulpeuse
avait échappé à Ruisch , et pourquoi cette
même substance avait présenté à Malpighi
l'apparence illusoire de véritables mem-
branes.
Il se proposait de suivre ce travail ; il
osait même espérer de deviner l'usage de
la rate, qui est encore inconnu, quoique
ce viscère, sans être rigoureusement néces-
saire à la conservation instantanée de la
vie , paraisse l'être à sa durée.
Mais un événement extraordinaire mit un
terme aux travaux anatomiques de M. de
Lassone. En choisissant parmi quelques ca-
davres un sujet propre à ses dissections, il
croit n'apercevoir sur l'un d'eux que des
signes de mort trop incertains, et il cherche
à ranimer une vie qui peut-être n'est pas
encore éteinte. Longtemps ses efforts sont
vains , mais la première impression l'em-
porte sur cette longue inutilité; enfin,il aper-
çoit des mouvements qui ne sont plus équi-
voques. Cette mort apparente n'était qu'une
crise salutaire. M. de Lassone guérit le ma-
lade : il était pauvre; M. de Lassone le nour-
rit, le console. 11 craint que cette nouvelle vie
*
4^8 ÉLOGE
ne soit pour cet infortuné qu'un présent fu-
neste: il croit moins avoir rendu un service
à l'humanité, qu'avoir contracté une dette
envers elle , et il regarde comme un devoir
de se charger du bonheur de celui qui doit
à ses soins la funeste possibilité de pouvoir
encore être malheureux. L'idée d'avoir été
exposé à commettre un crime involontaire,
ne permit plus à M. de Lassone de se li-
vrer à des travaux que depuis il ne pouvait
envisager sans effroi. L'histoire naturelle
prit la place de l'anatomie, et les connais-
sances qu'il avait déja, le trouvèrent prêt
à suivre cette nouvelle carrière.
Nous ne citerons ici que son travail sur
les grès crystallisés de Fontainebleau. M. de
Lassone ne se borne pas à décrire ces crys-
tallisations que M. Bezout avait observées
le premier, il cherche à montrer comment
elles ont pu se former. En général les mo-
lécules des crystaux échappent à nos sens:
c'est au sein d'un fluide qu'ils se forment,
soit que leur substance y soit dissoute ,
comme dans les sels , soit qu'elle - même
soit réduite en liqueur , comme dans la
crystallisation de l'eau ou des métaux par
DE M. DE LASSONE. 439
le refroidissement. Dans les crystaux de
grès, les molécules sont sensibles; mais ce
n'est pas, comme on pourrait le croire au
premier coup-d'œil, une exception à la règle
générale. M. de Lassone prouve qu'ils sont
de véritables crystaux spathiques calcaires,
qui dans leur formation ont enveloppé une
grande quantité de particules quartzeuses.
Des deux substances qui composent ce
grès , celle dont les parties étaient dans
l'état élémentaire au moment de la réu-
nion, est la seule qui ait pris une forme
régulière , et cette forme-là même qu'elle
aurait affectée , si elle avait été pure et sé-
parée des particules plus grossières qu'elle
a entraînées. La chimie, si étroitement liée
à l'histoire naturelle , devint enfin l'occu-
pation chérie de M. de Lassone. Ses nom-
breux mémoires offrent une suite précieuse
d'observations nouvelles , utiles , soit au
progrès de la science, soit à celui de l'art
de composer les remèdes : partout on voit
la sagacité de l'observateur , une sage cri-
tique , un esprit toujours juste , toujours
méthodique.
La médecine lui doit de nouvelles,
éfio ÉLOGE
préparations de mercure et d'antimoine. Les
combinaisons de ce demi-métal avec les
acides, lui ont offert des sels inconnus aux
chimistes, et lorsque l'analyse des airs a
enrichi la chimie d'une branche si féconde, et répandu sur la science entière une lu-
mière inattendue, il n'a pas craint d'entrer
dans la carrière,et on lui doit l'observation
curieuse de la propriété qu'a l'air nitreux
d'ôter à l'air inflammable mêlé à l'air vital,
la propriété de détoner. C'est aussi M. de
Lassone qui, dans un travail commun entre
lui et M. Cornette, le compagnon fidèle de
ses travaux, observa le phénomène singu-
lier de l'inflammation du phosphore par
l'affusion de l'eau froide, phénomène qui
serait pris encore dans les neuf dixièmes
du globe pour un véritable miracle.
Une révolution dans une science est pres-
que toujours un malheur pour ceux qui la
cultivent, lorsqu'ils ont perdu l'ardeur et
la flexibilité de la jeunesse. Il leur est dif-
ficile de suivre le progrès des idées nou-
velles,alors d'autant plus rapide que chaque
fait, chaque expérience est en quelque
sorte une découverte, et il serait dangereux
DE M. DE LASSONE. fél
pour leur gloire de s'obstiner à suivre les
idées anciennes. Il faut peut-être autant
de simplicité dans le caractère, que de
justesse d'esprit pour savoir échapper en
même temps à ces deux inconvénients;
M. de Lassone en fut préservé. Natu-
rellement éloigné des théories hypothéti-
ques , se bornant presque toujours à des
expériences, il ne vit dans cette révolution que des faits de plus à observer; il n'y eut
guère de changé pour lui que les mots : il
crut pouvoir se dispenser d'adopter ce chan-
gement, puisque l'ancienne langue était en-
core généralement entendue, et il continua
paisiblement ses travaux.
M. de Lassone, quoique le nombre de
ses ouvrages eût pu faire croire qu'il s'était
exclusivement livré aux sciences, n'avait
pas négligé la pratique de la médecine.
Après l'avoir exercée longtemps dans les
hôpitaux et dans les cloîtres, il fut appelé
à la cour, et parcourant ainsi la chaîne
sociale toute entière, il put observer ce que
les institutions humaines ajoutent aux maux
de la nature, et voir comment, en modi-
fiant les passions et les habitudes, elles
4^2 ÉLOGE
changent le tempérament des malades et
le caractère des maladies. 11 vit que l'excès
de la richesse et celui de la pauvreté, le
désir immodéré des honneurs ou du pou-
voir, irrité par le succès même, et le res-
sentiment de l'oppression ou de l'injure que
la crainte force à dissimuler, le vide que
les jouissances inquiètes de la vanité laissent
dans une ame qui ne connaît plus qu'elles,
et l'abattement d'une longue humiliation,
sont également funestes à la santé comme
ils le sont au bonheur; et que ce n'est ni
près du trône ni dans les réduits de la misère
qu'on peut espérer de trouver des tempé-
raments sains et robustes , des ames fortes
et paisibles. Mais c'est dans les cloîtres sur-
tout où la vie est plus uniforme, où tous les
individus sont soumis à une loi commune,
qu'il sentit plus fortement l'effet des affec-
tions morales, parce que chaque cause y
agit d'une manière plus égale et plus iso-
lée : et si l'on avait besoin de preuves de
fait pour savoir combien il est téméraire
de s'imposer des sacrifices éternels, et cruel
de consacrer ces vœux indiscrets par la
force des lois et de l'autorité publique, les
DE M. DE LASSONE. 433
.observations de M. de Lassone en fourni-
raient de certaines. Les cloîtres lui mon-
traient les effets lents et terribles d'une lutte
éternelle entre la nature et le devoir, des
regrets d'une liberté que rien ne peut plus
rendre, et du poids d'une chaîne qu'il faut
traîner jusqu'au tombeau. Mais heureuse-
ment cette chaîne est brisée, et nous ap-
prochons de l'époque où les institutions
sociales , en perfectionnant la nature sans
la contraindre, en assurant, en étendant
les droits des hommes sans les blesser ja-
mais, seconderont l'ordre éternel du monde
qu'elles ont contrarié si longtemps.
A Versailles , successivement premier
médecin de deux reines, devenu ensuite
premier médecin du roi, réunion dont,
avant lui, le célèbre Fernel était le seul
exemple, il obtint dans deux cours diffé-
rentes la même confiance et la même es-
time. Les ministres, les courtisans avaient
changé; ces espèces d'associations si mo-
biles, qui, pour quelques instants réunissent
sur elles la faveur ou le pouvoir, s'étaient
plus d'une fois formées d'individus diffé-
rents et de partis opposés, et M. de Lassone 3. , 28
4%4 É X O G E
avait conservé les mêmes amis. Son crédit
restait toujours le même, parce qu'il n'as-
pirait qu'à faire en silence un peu de bien,
et ne voulait de crédit que celui qui accom-
pagne toujours une probité reconnue.
Il est si naturel à l'homme de chercher à
conserver les prérogatives de sa place T
qu'on est parvenu à en faire un honneur,
et presqu'un devoir. Ce n'est point pour soi-
même qu'on les réclame, c'est pour ne pas
laisser diminuer entre ses mains le dépôt
qui leur a été confié. Ce langage est reçu;
il inspire une sorte de respect; souvent il a
fait pardonner l'orgueil et même l'avidité.
M. de Lassone était supérieur à ces pré-
jugés : à peine a-t-il la survivance de la
place du premier médecin, qu'il s'occupe
des moyens de détruire, ce qu'on appelait
les droits de cette place, ce qu'il en regar-
dait comme les abus; mais il veut que cet
abandon soit utile, et il imagine de confier
à une académie de médecine l'examen des
remèdes nouveaux et la police des eaux mi-
nérales du royaume.
Un droit levé sur la vente de ces eaux,
vente que pour la sûreté du public os
DE M. DE LASSONE. 435
-astreint à des formalités, faisait partie du
traitement du premier médecin, et il doit
être à l'avenir le patrimoine de la nouvelle
société. Ainsi, cette portion importante des
remèdes vraiment utiles, sera soumise à
une inspection plus sûre , et on trouvera
sans doute des moyens de concilier les
droits de la liberté et de la propriété avec
une vigilance nécessaire. Les remèdes se-
crets, souvent si dangereux, ne tromperont
plus sous la foi d'une permission trop fa-
cilement accordée , et cette police confiée
à une société d'hommes éclairés sous une
constitution libre, se bornera sans doute
à avertir les citoyens des dangers qu'ils
courent , à les instruire des ressources
réelles que l'art leur prépare, sans cepen-
dant gêner leur confiance , et leur ôter le
droit qu'a chaque homme de choisir pour
lui ses médecins et ses remèdes. En même
temps la médecine, comme science, devint
l'objet des recherches d'une société chargée
d'en étendre la sphère, et d'en approfon-
dir les principes. Jamais un médecin n'avait
plus fait pour son art, et cette action, à la
fois si noble, si utile, n'a été pour lui qu'une
436 ÉLOGE
source de chagrins. En vain, par amour
pour l'égalité, et dans la crainte qu'un
faible intérêt de vanité ne parût souiller
la pureté du sacrifice qu'il avait fait aux
sciences, abdiqua-t-il l'honneur de prési-
der la nouvelle société, honneur attaché à
sa place par les premiers règlements. L'im-
placable esprit de corps ne cessa de le pour-
suivre : il éprouva qu'un bien général, faible
pour chacun de ceux qui le partagent, est
méconnu et bientôt oublié, tandis que les
prétentions particulières que ce bien con-
trarie , sont actives et bruyantes; il apprit,
par son expérience, que les abus qui ont
tant de censeurs, lorsqu'on les menace de
loin, ne trouvent plus que des défenseurs,
lorsqu'on commence à envisager leur des-
truction comme réelle et prochaine. M. de
Lassone supporta la calomnieavec une tran-
quillité, que le témoignage de sa conscience
lui rendait facile.
Des amis vertueux sont la plus douce
consolation contre l'injustice; et M. de
Lassone jouit pendant toute sa vie de ce
bonheur. L'amitié de Fontenelle avait ho-
noré de ses conseils ses premiers pas dans
DE M. DE LASSONE. 4$?
le monde et dans la carrière des sciences.
Winslou avait voulu être son instituteur
dans l'anatomie , et en reprendre pour
lui les fonctions. D'Alembert et Buffon
furent ses contemporains, ses confrères et
ses amis. L'abbé Arnaud, son compatriote,
conserva pour lui, jusqu'à la mort, la tendre
affection que leur enfance avait vu naître,
et cette union fondée sur le sentiment et
sur l'estime, ne fut point refroidie par l'op-
position de leurs goûts, de leurs caractères,
de leurs occupations.
Plus âgé, sa douceur, son zèle éclairé
pour le progrès des lumières, lui méritèrent
des amis parmi les jeunes savants, dont il
encourageait les travaux, dont la gloire était
devenue une de ses plus vives jouissances.
La tendresse de ces enfants adoptifs éga-
lait celle des enfants que la nature lui avait
donnés et ne la surpassait pas.
Le bonheur d'être aimé de tous ceux dont
le sort l'avait entouré, fut la juste récom-
pense de la sensibilité douce, de l'égalité
d'humeur, de l'oubli de soi-même, de ce
désir de rendre les autres heureux par des
attentions de chaque instant, comme par
458 ÉLOGE
de grands services, enfin, de cette amabi-
lité constante qui formaient le fonds de son
caractère.
Dans sa jeunesse, un de ses ouvrages
composé pour le prix de l'académie de chi-
rurgie , ne l'obtint pas , et M. de Lassone
ne put ignorer que sa qualité de médecin,
et de médecin voulant s'occuper de chi-
rurgie, avait rendu ses juges plus sévères
et moins équitables que dans un premier
concours où il n'était pas connu. Ce dégoût
l'avait déterminé à ne pas refuser l'offre
qu'on lui faisait d'une chaire dans l'univer-
sité de Padoue, et l'honneur d'être le col-
lègue de Morgnagni, alors dans tout l'éclat
de sa gloire, pouvait flatter un jeune ana-
tomiste; mais cette résolution affligeait
trop un oncle qui lui servait de tuteur et de
père, et elle ne tint pas contre les larmes de
l'amitié. Celui qui , dans sa jeunesse , lui
avait sacrifié son amour - propre, méritait
qu'elle ne cessât d'embellir sa vie, et qu'elle
consolât ses derniers jours.
Quoiqu'éloigné de sa patrie dès son en-
fance , M. de Lassone ne l'oublia point et
n'en fut pas oublié. Au moment où la
DE M. DE LASSONEt 4%
France prit, en i768,une possession mo-
mentanée du Comtat vénaissin, les états
du pays chargèrent M. de Lassone de pré-
senter au roi les cahiers où ils demandaient
la conservation de leurs franchises, faibles
restes de leurs droits naturels, qu'un souve-
rain éloigné avait été obligé de respecter.
Ses aïeux avaient répandu des bienfaits
sur l'hôpital de Carpentras; il voulut les
imiter, mais en homme éclairé : il donna
des lits de fer dont il serait à désirer que
l'usage exclusif s'introduisît dans les hô-
pitaux; et au bienfait en lui-même, il
ajouta celui de l'exemple, peut-être plus
utile encore.
Depuis longtemps l'usage destinait le fils
d'un premier médecin à posséder une de
ces charges qui donnaient un droit presque
exclusif de remplir les places de l'adminis-
tration, et à fonder une nouvelle famille
patricienne. M. de Lassone préféra pour son
fils l'état où ses pères s'étaient distingués;
il ne trouva point d'obstacles dans un jeune
homme, dont la raison prématurée appré-
ciait les objets d'après leur valeur réelle,
et non d'après celle qu'y attache le préjugé;
44o Ê L O G E
et c'était dans un temps où il était impos-
sible de prévoir que ces chaînes de la va-
nité qui servaient à resserrer toutes les
autres, seraient brisées du même coup, et
qu'un systême d'inégalité, que quatorze
siècles avaient péniblement combiné, pour-
rait disparaître en quelques instants.
Lorsque la délicatesse naturelle du tem-
pérament de M. de Lassone,lui fit éprouver
les incommodités d'une vieillesse prématu-
rée, il devint plus triste, plus solitaire, mais
il conserva son caractère. Toujours attaché
à la religion, sans cesser jamais un instant
d'avoir pour les opinions d'autrui cette in-
dulgence entière que la philosophie la plus
profonde ne donne qu'aux ames douces et
pures, ces sentiments religieux se réveil-
lèrent dans son ame, à mesure que les
distractions du monde et l'étude cessaient
de pouvoir remplir sa vie, et ajoutèrent
leurs consolations à celles de la nature et
de l'amitié. Eclairé sur son état, il vit pai-
siblement la mort s'approcher de lui, en
fixa lui-même le jour, et le 8 décembre
1788, un paisible sommeil termina une vie
partagée entre des travaux utiles , des
DE M. DE LASSONE. 44l
actions de bienfaisance, et les plaisirs que
les sentiments tendres font goûter à une
ame vertueuse.
ELOGE
DEM. LE CARDINAL DE LUYNES.
Pau L d'Albert de Luynes, cardinal-
prêtre de la sainte église romaine; arche-
vêque de Sens, primat des Gaules et de
Germanie; abbé de Corbie; commandeur
de l'ordre du Saint-Esprit, etc. etc; de l'aca-
démie française et de celle des sciences, etc.
naquit à Versailles le 5 février i705, d'Ho-
noré-Charles d'Albert, duc de Luynes et
de Montfort, connu sous ce dernier nom,
et d'Anne- Jeanne de Courcillon, fille du
marquis de Dangeau, l'un de nos premiers
académiciens.
Le duc de Montfort était arrière-petit-
fils de Charles d'Albert, qui mourut à quarante - trois ans connétable , garde des
sceaux, premier ministre, et dont la mort
44% É L O G É
prompte ne permit pas de juger si cette
élévation si rapide, souillée par la mort
des Concini, et par la prison de la mère
du roi, était au moins justifiée par des ta-
lents réels.
M. le cardinal de Luynes, colonel à seize
ans, fut évêque de Bayeux à vingt-six.
Le goût des sciences est héréditaire dans
les deux branches de la maison de Luynes.
Le duc de Chevreuse qui , à la cour de
Louis XIV, osa presque seul se montrer
l'ami de Fenelon dans la disgrace, s'était
instruit chez les solitaires de Port - Royal
dans les principes de la nouvelle philoso-
phie de son temps : car chaque siècle et
presque chaque génération a la sienne,
qui, toujours calomniée par la sottise con-
temporaine , devient ensuite l'un des pré-
jugés de la postérité. L'ouvrage, longtemps
célèbre sous le titre de Y Art de penser,
avait été le fruit de ces savantes conversa-
tions. Nous devons à feu M. le duc de
Chaulnes une machine à diviser, faite
d'après un principe ingénieux et nouveau;
et à son fils des mémoires sur les arts et
sur la chimie, où l'on trouve à la fois des
DE M. DE LÏÏÏNES. 44$
vues utiles et des résultats neufs et pi-
quants.
M. le cardinal de Luynes ne crut pas que
les travaux des sciences fussent incompa-
tibles avec les devoirs de l'épiscopat; il
avait du moins pour excuse l'exemple du
pape Gerbert, qui a introduit dans l'Eu-
rope chrétienne l'usage de l'arithmétique
décimale, et qui, pour avoir été le premier
mathématicien de son temps, n'en mérita
pas moins par ses vertus l'archevêché de
Reims et le trône pontifical.
L'astronomie, la gnomonique, la cons-
truction des instruments de météorologie
remplissaient tour à tour les loisirs de M. le
cardinal de Luynes.
Ces occupations douces et faciles étaient
de véritables plaisirs pour un esprit naturel-
lement actif, et peut-être même il leur dut
en partie de n'avoir jamais regretté ceux
dont l'austérité de son état le condamnait
à se priver.
Dans les premières années de son séjour
à Bayeux, on lui dénonça de prétendus
possédés ; il eut assez de philosophie pour
ne regarder cet événement , que comme
444 ÉLOGE
un phénomène de physique qu'il fallait
examiner ; et ces prestiges qui, un siècle
auparavant , auraient fait élever des bû-
chers , disparurent aux premiers regards
d'un prélat aussi éclairé que pieux. On lui
a reproché de les avoir même examinés;
mais peut-être est-il plus sage de dévoiler
les erreurs populaires , que de les dédai-
gner, ou d'attendre pour les attaquer qu'elles
aient déja des enthousiastes prêts à se sa-
crifier pour elles , des sophistes armés pour
les défendre , des fourbes intéressés à les
protéger. Combien d'erreurs ont longtemps
avili l'espèce humaine , qui auraient été
étouffées dans leur berceau, si une sage
prévoyance avait dissipé les illusions dont
la crédulité ou la fourberie l'avaient en-
touré ! Sans parler d'exemples plus anciens
et plus effrayants, n'a-t-on pas vu de nos
jours une chimère, dont le nom même est
devenu ridicule , former en peu d'années
une secte nombreuse , ayant des prosélytes
dans toutes les classes, portant déja tous les
caractères du fanatisme , et disparaître
cependant au moment même où les phy-
siciens qui l'avaient méprisée , ont laissé
DE M. DE LU V NE S. 44$
tomber sur elle quelques - uns de leurs
regards?
Peu d'évêques ont mieux rempli que
M. le cardinal de Luynes, le double devoir
d'instruire les hommes de leurs devoirs et
de les soulager dans leurs malheurs. Il avait
une éloquence naturelle , peut-être un peu
verbeuse, mais douce, facile, harmonieuse,
toujours claire , souvent noble et même
élégante.
Il parlait sur le champ et sans la moindre
préparation : on l'a vu remplacer dans la
chaire un orateur à qui la mémoire avait
manqué , reprendre son texte et ses divi-
sions , les suivre et les remplir. Dans ces
occasions , ni ses traits, ni le son de sa voix
ne laissaient apercevoir la moindre trace
ni d'effort, ni même de la plus légère con-
tention; on aurait cru qu'il prononçait un
discours sur lequel sa mémoire s'était long-
temps exercée , si une noble familiarité,
un abandon touchant n'avaient empêché
d'en avoir même l'idée.
La moitié de son revenu était distribuée
en aumônes, et il tenait une balance égale
entre tous les infortunés qui vivaient dans
446 É L O G É
ses bénéfices. Que le riche dépositaire du
bien des pauvres compatisse à leur misère,
qu'il cède au sentiment de la bienfaisance
dont son état lui fait un devoir, rien sans
doute n'est plus simple; mais que cette
bienfaisance soit réglée par une justice
impartiale , que l'indigent éloigné ait la
même part que celui dont le bienfaiteur
peut entendre les bénédictions , c'est là que
la vertu commence; et telle fut la conduite
constante de M. le cardinal de Luynes.
Il craignit même que, par la suite trop
commune de la non résidence dans les ab-
bayes, les pauvres de Corbie ne fussent
négligés par ses successeurs, et il plaça qua-
rante mille écus pour leur assurer des se-
cours perpétuels. Aussi sa mort fut - elle
une calamité publique pour ce peuple qui
n'avait point connu le bienfaiteur qu'il
pleurait; et des yeux , qui jamais n'avaient
rencontré ses regards, répandirent sur son
tombeau les larmes de la reconnaissance.
Zélé pour la religion , il voyait avec
peine qu'elle n'eût pas dans tous ceux qui
la professaient , des enfants bien fidè-
les. 11 s'efforça par des sermons , par des
DE M. DE LUYNES. 44/
instructions pastorales, d'empêcher l'incré-
dulité de faire des progrès dans le troupeau
confié à ses soins. Il opposait aux objections
des raisonnements simples comme ceux à
qui il les destinait; mais ce zèle infatigable
n'était souillé d'aucune amertume. Sincère
dans sa croyance, il pensait que d'autres
pouvaient l'être dans une croyance con-
traire , et que pour l'intérêt même de sa
cause , il devait donner l'exemple de l'in-
dulgence et de la justice. Un jour qu'un
homme soupçonné de n'être pas assez re-
ligieux , lui demandait sa voix pour une
place qui, à la vérité, n'intéressait que les
sciences : on m'a dit, lui répondit M. le
cardinal de Luynes, que vous étiez incré-
dule. Si cela est, c'est un malheur pour
vous, et je dois chercher à vous détrom-
per; mais d'autres m'ont assuré que vous
étiez digne de la place, et vous aurez ma
voix (i).
M. le cardinal de Luynes termina une
(1) C'est à l'auteur même de cet éloge que M. le
cardinal de Luynes a donné cette preuve de sa
tolérance.
448 ÉLOGE DE M. DE LUYNES.
carrière paisible et vertueuse par une mort
douce, le 22 janvier 1788.
Sa place d'honoraire à l'académie des
sciences a été remplie par M. le maréchal
de Castries.
TABLE
DES MATIÈRES
Contenues dans ce volume.
JCiLOGE de M. Eulôr,
page 5

de M. JBezout,
65

de M. d'Alembert,
76

de M. de Tressait,
i61
—
de M. Wargentin,
174

de M. Macquer,
18a

de M. Bergman,
201

de M. Morand,
235

de M. Cassini,
245

de M. le comte de Milly,
26i

de M. le marquis de Courtivron, 270

de M. le duc de Praslin,
283

de M. Guet tard,
3i7

de M. l'abbé de Gua,
347

de M. le marquis de Paulmy*
372
■
de M. Bouvart,
393

de M. de Lassone,
424

de M, le cardinal d&Luynes,
44i
3.
39

