
Oeuvres complètes




(EU VRES
COMPLÈTES
D E
CONDORGET.
TOME XIX.
A Pari s, de l'Imprimerie deCH. Fr. Cramer,
rue des Bons-Enfans, n°. i2.

MÉLANGES
D'ÉCONOMIE POLITIQUE;
TOME XIX.

LETTRE
D'UN LABOUREUR
DE PICARDIE,
A M. N * * *.
Auteur prohibitif, à Paris.
LETTRE
D'UN LABOUREUR
DE PICARDIE,
A M. N *--*~ *;-\
Monsieur,\-.\
Il y a environ un mois queTe général des
troupes de la ferme , qui commande dans
notre canton, m'a apporté un gros livre,
qu'il m'a dit être de vous. « Tenez , ajou-
tait - il, voilà ce qu'on appelle un bon
livre : vous y trouverez des secrets infail-
libles et faciles pour que le blé soit tou-
jours à bon marché. »
Après avoir travaillé pendant six jours
de la semaine, j'emploie ordinairement le
septième à faire avec mes enfants des lec-
tures qui puissent leur donner des connais-
sances utiles dans leur état , ou le leur
faire aimer. Autant il me paraît nuisible
4 LETTRE
d'enlever tant de jours à la culture , pour
les abandonner à l'oisiveté et à la débauche,
autant je désirerais qu'il y eût un jour de
chaque semaine consacré à des instructions
utiles, et terminé par une fête champêtre.
J'ai lu quelque part, qu'il y avait un pays
où les habitants crevaient les yeux de
leurs esclaves, pour qu'ils battissent leur
lait sans distraction. Non-seulement ces
hommes étaient cruels,mais ils entendaient
mal leurs intérêts. Le travail n'en va que
mieux quand il est fait gaiement et par
des gens qui voient clair.
En parcourant la table de votre livre,
je ne me sentais pas de joie. Tout ce que
nous avons jamais désiré de savoir se trouve
réuni dans cet ouvrage : mais je fus bien
trompé, lorsqu'en le lisant à mes enfants,
je vis que ni eux ni moi, nous ne pouvions
en entendre une page. Cela paraît pourtant
écrit en français, nous disions-nous.
Cependant, j'ai un peu compris ce que
vous dites sur le peuple, et votre nouvelle
législation des blés.
Je vous remercie de l'intérêt tendre que
vous prenez à ce pauvre peuple: mais en
d'un l a b o u r e u r , etc. 5
vérité, il n'est ni si heureux ni si malheu-
reux que vous le dites (i).
Tant qu'il a de la jeunesse, de la santé
et du travail, son sort est supportable;
peut-être même est-il meilleur que celui
du riche : car on dit que tout homme qui
a plus de cent pistoles de rente, ou qui
est exempt de taille, est pendant toute sa
vie tourmenté d'une maladie qu'on appelle
vanité, et dont l'effet infaillible est d'em-
poisonner ses jouissances, et de rendre ses
peines plus amères.
Mais lorsqu'une famille est chargée de
faire subsister des vieillards; lorsque la
mort lui enlève son chef, ou que, né avec
une constitution faible , il est souvent
exposé à manquer d'ouvrage; lorsque de
longues maladies l'ont épuisée , elle tombe
dans un état d'angoisse et de détresse, où
il ne lui reste , contre une destruction lente
et cruelle, que des ressources humiliantes
ou criminelles.
Vous dites « que pour soulager le peuple,
le gouvernement n'a presque d'autre moyen
Pages 3a et i5a.
6 LETTRE
que d'ordonner de ne vendre le blé qu'au
marché, lorsqu'il passera un certain prix;
de défendre aux marchands d'en acheter,
à moins qu'ils ne promettent de ne pas le
revendre dans le pays; de forcer les bou-
langers à avoir chez eux des provisions; de
fournir des fonds à des marchands de blé
privilégiés; de ne laisser sortir que des
farines, et seulement lorsque le blé sera à
bon marché ; enfin, de n'ordonner tout cela
que pour dix ans».
Hélas! monsieur, j'avais espéré , depuis
quelque temps, que la destruction des
corvées, la suppression des gabelles, et
celle de la taille arbitraire , offriraient
bientôt au peuple des ressources assurées
contre les accidents qui l'exposent à la
misère.
Je voyais, dans la suppression de la taille
arbitraire, une diminution d'impôt pour le
pauvre, la liberté rendue à l'industrie, que
tenait captive la crainte d'une augmentation
de taille.
Dans la suppression des gabelles , je
voyais l'exemption d'un droit énorme ,
levé sur une denrée de consommation
.
d'un laboureur, etc. 7
journalière, droit dont le peuple fait tous
les jours les avances : j'y voyais la facilité
d'avoir plus de bestiaux, et des bestiaux
plus sains; d'augmenter par là les res-
sources du peuple et la masse de ses sub-
sistances.
Dans la destruction des corvées, enfin,
je voyais que mes malheureux voisins ne
seraient plus forcés de travailler sans sa-
laire pendant quinze jours : qu'au con-
traire , ce changement , en assurant à
chaque homme environ quinze journées
de plus par année, suffirait pour prévenir,
dans les campagnes, le manque d'ouvrage.
Je ne parle point de tout ce que ces
sages opérations épargneraient au peuple
de vexations, de concussions, d'inquiétudes,
d'humiliations, de traitements cruels, etc.
J'ai peine à croire que votre législation
fasse de plus grands biens.
Premièrement, quand le blé sera cher,
le peuple des campagnes sera obligé d'aller
à trois lieues de chez lui, et à des moments
marqués, acheter, argent comptant au mar-
ché , le blé qu'il aurait pu acheter chez
son voisin à toute heure, à meilleur marché
et souvent à crédit. A la vérité, vous assurez
que cette loi ne serait jamais exécutée, mais
qu'il faut toujours la faire, afin de s'en
servir contre qui l'on jugera à propos: et
un des grands défauts que vous trouvez au
systême de la liberté, c'est qu'il ne fournit
aucun prétexte pour punir les marchands
de blé trop avides. J'avais toujours cru que
des lois dont l'exécution n'était pas géné-
rale , dégénéraient en oppression; qu'on ne
les faisait valoir que contre ceux qui ne
pourraient acheter le droit de s'y soustraire.
Mais quoi qu'il en soit, si la loi est exé-
cutée, il y a perte de temps et augmen-
tation de prix pour le paysan; si elle ne
l'est pas, il y aura quelques avanies faites
au hasard à quelques marchands de blé:
cela pourra divertir le peuple, mais je ne
vois point encore de soulagement réel.
Secondement, vous ne voulez pas qu'on
achète au marché pour revendre sans des-
tination. D'abord la nécessité de déclarer
au greffe quelle est la destination du blé
qu'on a acheté, suffira pour dégoûter de
ce commerce. D'ailleurs, faudra-t-il que
la destination soit pour vingt, pour dix.
d'un laboureur, etc. g
pour deux lieues seulement de l'endroit du
marché? Sera-t-on tenu de revendre ou de
faire sortir le blé dans la huitaine ou dans
la quinzaine? S'il vient à augmenter au
lieu de l'achat, ne rendra-t-on pas à ceux
qui ont acheté, avec une destination éloi-
gnée , le droit de revendre sur le même
lieu? Cette partie de votre loi ne serait-elle
pas alors absolument illusoire? Dans le
temps de cherté, presque tout le blé est
entre les mains des marchands et des pro-
priétaires riches : presque tout est dans les
villes. Les habitants des campagnes ne
peuvent commodément l'y aller chercher:
les meuniers, les blatiers viennent en ap-
porter chez eux. L'entière liberté de vendre
à qui et partout où l'on veut, est donc alors
de la plus grande nécessité.
Vous voulez qu'il y ait une provision
chez les boulangers, c'est-à-dire, que vous
voulez les forcer, pendant une partie de
l'année, à avoir chez eux une certaine
quantité de blé. Mais qui paiera le surcroît de dépense que cette contrainte occasion-
nera aux boulangers? Ceux qui acheteront
leur pain.
ÎO LETTRE
Et vos agents secrets, employés par le
gouvernement au commerce de blé... Ah!
monsieur, ce sont les plus habiles gens du
monde pour remédier aux disettes qu'ils
ont fait naître.
La permission de ne faire sortir que des
farines aura l'avantage immense de con-
server en France plus de son, sans compter
celui de donner aux propriétaires de mou-
lins le privilège exclusif du commerce
étranger, et d'introduire une exportation
de grains, qui ne sera pas un encourage-
ment pour l'agriculture.
Enfin, monsieur, je ne vois rien dans
tout cela qui tende à soulager le peuple.
Vous proposez de ne faire cette loi que
pour dix ans, je trouve que c'est beaucoup
trop encore: mais laissez - nous d'abord
essayer de la liberté aussi pendant dix ans.
Oh! cela est fort différent, direz-vous,
parce que le peuple est une espèce d'animal
très-patient, mais qui au moindre bruit de
cherté devient furieux : le seul mot de
prohibition, de loi contre les marchands de
blé, lui rend la raison et le calme. Voilà le
véritable fondement des lois prohibitives:
d'un laboureur, etc. ii
car, après tout, on doit respecter la fai-
blesse de ce pauvre peuple, qui est disposé
à tout souffrir, pourvu qu'on songe à lui
donner du pain. S'il n'avait pas de préjugé
contre la liberté, ce systême en vaudrait
bien un autre : mais les préjugés du peuple
sur cet objet sont absolument incurables.
N'est-ce pas à peu près, monsieur , ce que
vous avez voulu dire, dans ce que j'ai pu
entendre de votre livre, sur les motifs des
lois prohibitives?
Le peuple eststupide, sans doute; mais
ce n'est pas sa faute. Avant -le. iZ sep-
tembre 1774, on n'avait point encore daigné
traiter le peuple comme une société d'êtres
raisonnables : abandonné à des charlatans
de tout experts, jamais on n'avait songé à
lui donner sur rien des idées justes, des
notions précises. Est - il étonnant, après
cela , qu'il se laisse entraîner aux plus
grossières apparences, qu'il soit la dupe
de l'artifice ? Mais les erreurs de l'ignorance
sont plus aisées à détruire que celles de
l'intérêt et de l'orgueil; et voilà pourquoi
je crois que le peuple sera guéri de ses
fausses opinions sur le commerce des blés,
12 LETTRE
longtemps avant les hommes plus éclairés
qui partagent ses préjugés. S'il n'est pas en
état de saisir des preuves compliquées;
quelques années d'expérience, la confiance
dans le gouvernement , fortifiée chaque
année par des opérations bienfaisantes, le
spectacle des fourbes qui l'égarent démas-
qués et punis, suffiront pour affaiblir ses
préjugés, en attendant qu'une éducation
plus raisonnable, qu'il serait si aisé et si
utile de procurer à ce peuple , vienne
préserver la génération naissante de toute
erreur funeste.
J'ai vu quelquefois ce pauvre peuple
s'échauffer pour le blé! Eh bien , dans nos
villages où tout le monde se connaît, j'ai
remarqué que ce n'étaient pas les plus
malheureux , mais les plus déshonorés,
qu'on voyait à la tête des séditions : ceux
qui les suivaient étaient entraînés, non par
la faim, mais par une fureur qu'on leur
avait suggérée. Un homme qui aurait faim
enleverait du pain, de la farine, du blé
même; il le porterait dans sa chaumière,
il se hâterait d'en préparer la nourriture
nécessaire au soutien de sa vie.
d'un laboureur, etc. i3
Au lieu de cela, tantôt ils pillaient les
meubles d'un marchand de blé , parce
qu'on leur avait dit que ce marchand ne
vendrait du blé que lorsqu'il vaudrait 60
francs le septier. Tantôt ils détruisaient un
moulin économique, dont le propriétaire
leur vendait du pain à meilleur marché,
parce que les boulangers les avaient assurés
que cet homme mettait de la craie avec sa
farine. D'autres prenaient le blé des gens
d'église , parce que , disaient-ils, le bien
de l'église est le bien des pauvres , et que
c'est pour cela qu'il ne paie point de
vingtièmes. Quelques - uns enlevaient du
blé de force , le payaient le prix qu'ils
voulaient, et croyaient leur expédition
légitime, parce qu'ils avaient droit de vivre.
Or , monsieur, croyez - vous , qu'il soit
impossible de persuader au peuple, que si
un homme a tenu un propos dur et bar-
bare , cela ne donne pas le droit de le piller;
que les meuniers économiques ne mettent
pas de craie dans le pain; que les biens
des moines leur appartiennent, tant que le
gouvernement voudra bien les leur laisser;
14 LETTRE
et que payer le septier i2 liv. quand il en
vaut 30 , c'est précisément comme si on
prenait 18 francs dans la poche du posses-
seur de ce blé?
Croyez - vous qu'on ne puisse pas faire
entendre au peuple que le besoin ne lui
donne pas plus le droit de voler du blé
que de l'argent; que ces deux vols ne
peuvent être excusés que dans les mêmes
circonstances; que celui qui achète i5 fr.
un septier de blé qui en vaut 30, ne peut
alléguer la nécessité pour excuse, parce
qu'il pouvait acheter un demi-septier pour 15 francs, et travailler pour en gagner i5
autres?
Nous venons de voir une troupe de bri-
gands démolir des moulins, jeter à la ri-
vière les farines et les blés, en disant qu'ils
manquaient de pain, et crier qu'ils avaient
faim en répandant l'or à pleines mains.
Nous les avons vus traîner à leur suite un
peuple trompé, à qui ils persuadaient que
l'intention du gouvernement était que le
blé fût à bon marché; fabriquer de fausses
lois pour le tromper. Nous avons vu des
gens du peuple , riches en terres et en
d'un l a b o u.r e u r, etc. i5
effets, se joindre aux pillards, et soudoyer
des hommes qui pillaient pour eux. Nous
avons vu cette fureur se communiquer de
proche en proche, et cette opinion qu'il
est permis de prendre du blé où il y en a,
et de le payer ce que l'on veut, prête à de-
venir l'opinion générale.
Cela prouve, sans doute, qu'il est facile
de séduire et d'égarer le peuple. Mais
croyez-vous qu'il soit impossible de lui faire
sentir que des scélérats ont abusé de sa
facilité pour le rendre criminel; que c'est
un mauvais moyen, pour procurer du pain
au peuple, que de jeter les farines à la
rivière que le cultivateur qui a fait venir
le blé à force de travaux et de sueurs, le
marchand qui l'a payé de son argent,
doivent avoir la libre disposition de leur
blé, comme l'homme du peuple a la libre
disposition de ses habits , de ses meubles;
que toute taxe d'une denrée qui n'est pas
l'objet d'un privilège exclusif, est un vé-
ritable vol ; que le gouvernement enfin n'a
point le droit de gêner, entre les conci-
toyens d'un même état, la liberté d'ache-
ter et de vendre une denrée nécessaire?
lS LETTRE
Lorsque ces réflexions très-simples sur Vin-
justice des lois prohibitives , et la fermeté
du gouvernement à maintenir la liberté
comme juste et comme utile, auront dis-
posé les gens du peuple à regarder cet état
de liberté comme l'état le plus naturel,
pourquoi ne leur ferait-on pas entendre
qu'il est de leur avantage que le cultivateur
soit maître absolu du grain qu'il recueille,
afin qu'il soit plus intéressé à augmenter
la reproduction; qu'il est de leur intérêt
que le commerce soit libre, afin qu'on leur
apporte du blé quand ils en manqueront;
qu'il est de leur intérêt que les magasins
de blé soient sacrés, afin qu'on leur prépare
une ressource dans les années stériles?
Ces simples réflexions ne suffisent pas,
sans doute, pour résoudre toutes les diffi-
cultés qu'on élève contre la liberté du
commerce des grains; mais elles suffisent
pour rassurer le peuple, pour lui faire
sentir que les partisans de cette liberté ne
sont pas des monstres qui empruntent sa
voix pour le dévorer.
Vous dites que le peuple haïra tou-
jours les marchands de blé , qu'il appelle
d'u n l a b o u r e u r, etc. 17
■monopoleurs, et qu'ainsi cet état, flétri par
l'opinion, ne sera jamais un état honnête.
Mais, monsieur, le peuple hait les finan-
ciers , qu'il appelle maltôtiers, et les mar-
chands d'argent, qu'il appelle usuriers:
direz-vous que ces états sont mal-honnêtes?
Tous ces préjugés ont une source com-
mune; ces différents états ( i) n'ont été
remplis longtemps que par des hommes
déshonorés: tous trois protégés, employés
en secret par le gouvernement, étaient
flétris par des lois; longtemps leurs opé-
rations n'ont été qu'un tissu de manœuvres
coupables. Mais ces préjugés, fondés au-
trefois sur la raison , et maintenant dé-
savoués par elle, se dissiperont, et le peuple
(1) Notre agriculteur , qui ne connaît pas les
finesses de la langue, avait mis métier. En français,
on dit le métier de laboureur, le métier de poète,
de philosophe , le métier de la guerre; mais il
serait de la plus grande impolitesse de parler du
métier de fermier d'impôts, de banquier, d'agent
de change; ce serait manquer au respect que, dans
toute nation bien policée, on doit à l'or et au talent
d'en amasser. . v . . ..
1.
a
l8 LETTRE
deviendra moins injuste, en devenant moins
malheureux. v.
Parmi les causes qui entretiennent la
haine du peuple contre les marchands de
blé, il en est une à laquelle on n'a pas
daigné faire attention, parce qu'elle est
absurde, mais qui n'en est pas moins puis-
sante : chaque année, des chanteurs parcou-
rent les campagnes avec des complaintes:
tantôt, c'est un pauvre qui a proposé à un
fermier de lui vendre du blé à bon mar-
ché , quoiqu'il soit cher; le charitable fer-
mier va remplir le sac, et en revenant il
trouve son pauvre, transmué en un grand
crucifix qui fait force miracles. Une autre
fois, c'est un fermier qui a dit, en reniant
dieu, qu'il aimait mieux être mangé des
rats, que de vendre son blé à une pauvre
femme ; et voilà soudainement que les rats
viennent le manger jusqu'aux os, comme
Popiel, duc de Lithuanie, et je ne sais quel
archevêque de Mayence, à ce que disent
les historiens les plus respectables. Enfin ,
un coquin de fermier a osé dire qu'il de-
viendrait tambour, si le blé ne montait pas
à 60 francs le sac; et sur le champ voilà
d'un l a b o u r e u r, etc. 19
son ventre changé en tambour, et ses bras
en baguettes: les voisins acourent charita-
blement pour le tuer; mais, comme de rai-
son, les balles s'applatissent sur son ventre...
Quant aux marchands de blé emportés
par le diable, aux sorciers qui escamotent
le blé pour produire la famine, il n'y a rien
de plus commun; et pourquoi voudriez-
vous que le peuple ne crût pas tout cela,
et cent autres sottises qu'on lui insinue par
la même voie, que la jeunesse apprend par
cœur, et qui sont la seule éducation qu'elle
reçoive après être sortie des écoles ? Ne
lisent-ils pas au bas: vu et approuvé} et
ces mots, suivis des signatures les plus res-
pectables, comment le peuple devinerait-il
que signer qu'on approuve, signifie le plus
souvent qu'on n'approuve pas.
J'ai oui dire qu'à Paris on prenait les
plus grands soins pour empêcher les il-
lustres habitants de cette ville de se gâter
l'esprit par la lecture des livres de certaines
gens qu'on appelle philosophes, c'est-à-dire,
amis de la sagesse. Je crois qu'on rendrait
un grand service au peuple des campagnes,
si on mettait ces marchands de mensonges,
BQ LETTRE
(quoiqu'ils ne soient pas amis de la sagesse)
au pilori avec cet écriteau : Colporteurs d'his-
foires inventées, pour rendre les hommes
imbécilles et méchants. Je suis persuadé
que cette correction serait très-instructive
et très-exemplaire.
Je reviens aux préjugés du peuple sur le
blé. 11 y a dans ce canton des gens bien
intentionnés, qui ont l'honnêteté de ré-
pandre que si le blé est cher, c'est parce
que le gouvernement en a fait passer aux
étrangers: le peuple croit cette absurde
calomnie, et il a raison. 11 voyait, il n'y
a pas longtemps, l'exportation défendue
par une loi publique , et permise à des
personnes privilégiées, par des ordres se-
crets; pourquoi ne croirait-il pas que l'on
suit aujourd'hui le même régime? Il n'y a
encore que le peuple du Limousin qui
sache pourquoi ce qui se faisait en 1771 ,
ne se fait pas en i776; mais dans quelques
années, le peuple de toute la France le
saura.
Vous exagérez la stupidité du peuple.
Nous sommes ignorants, parce qu'on n'a
point daigné nous donner les moyens de
d'u N LABOUREUR, etc. 21
nous instruire; parce qu'il est tout simple
qu'une jurisprudence, une législation de
finances , qu'aucun jurisconsulte , aucun
financier ne peuvent se vanter d'avoir en-
tendues en entier , n'offrent qu'un brouil-
lard à des hommes qui n'ont ni le temps,
ni l'habitude de la réflexion; mais nous
savons saisir les idées simples qu'on nous
présente clairement, et raisonner avec jus-
tesse sur ces idées; nous savons souffrir
avec patience les outrages que nous ne
pouvons repousser; mais nous ne sommes
pas abrutis au point de ne les plus sentir.
Nous détestons les lois, en vertu des-
quelles un pauvre père de famille, qui
n'a point cent écus d'argent comptant, est
envoyé aux galères, et marqué d'un fer
chaud, pour avoir acheté à bon marché du
sel qui n'est souillé d'aucune ordure; nous
sommes indignés qu'on ose faire si peu de
cas de notre liberté et de notre honneur.
Nous savons que ceux qui nous traitent
ainsi, n'ont d'autre avantage au dessus
de nous , que de s'être enrichis de nos
dépouilles, et cela redouble notre indigna-
tion.
22 . . ■ L E T.T R E v .
c'. Vous dites que nous sommes tentés de
regarder les riches comme des êtres d'une
nature différente, que leur grandeur est une
magie qui nous en impose. Ah, monsieur,
que nous sommes éloignés de ces idées!
Nou s voyons passer quelquefois de ces riches
fastueux, et ce n'est point du respect qu'ils
nous inspirent; nous savons combien les
métiers qui les ont enrichis, sont moins
nobles que les métiers utiles qui nous don-
nent à peine de quoi vivre. Nous sentons
que si leur argent leur donne la facilité
d'acheter des jouissances dont nous sommes
privés, il ne leur donne aucun droit d'ob-
tenir sur nous des distinctions ou des pré-
férences; et l'homme en place , le grand
seigneur qui leur accorde ces distinctions,
se dégrade à nos yeux; nous le regardons
comme un vil esclave de l'or.
Nous payons avec joie la dime destinée
à l'entretien des pasteurs, chargés de nous
instruire et de nous consoler. Mais nous
savons trouver très-injuste que nos pasteurs
soient réduits à partager notre pauvreté,
tandis que nos dîmes sont consommées par
des abbés et des moines qui, heureusement
d'u n laboureur, etc. 25
pour nos mœurs, ont renoncé au soin de
nous rien apprendre.
Lorsqu'un malheureux , qui manquait
de pain, n'a pu aller travailler quinze jours,
sans salaire, à plusieurs lieues de sa mai-
son; lorsqu'il a mieux aimé désobéir à un
piqueur, que de laisser sa famille exposée
à mourir de faim , on le condamne à une
amende qu'il ne peut payer; et pour le
punir d'être pauvre, on le traîne en prison:
croyez-vous que nous n'ayons pas l'esprit de
trouver ce traitement barbare , quoique ce
malheureux ait du pain dans son cachot?
Croyez-vous que nous ne sentions pas
que, graces aux épices, au privilège ex-
clusif des procureurs et des avocats, et aux
subtilités de la chicane , il n'y a point de
praticien de la ville voisine, qui ne puisse
nous ruiner de fond en comble, sans qu'il
soit possible de nous défendre, sans que
jamais il risque d'être puni?
Que lorsqu'un riche injuste attaque notre
propriété, tout ce que nous avons sera con-
sommé en frais de justice, avant de l'avoir
obtenue; et que si nous préférons l'orgueil
de nous défendre , au parti humiliant .
z4 LETTRE
d'acheter la paix, nous risquons notre ruine totale?
Qu'il n'est pas absolument juste que le
blé que nous avons semé, soit mangé par
les lièvres ou par les sangliers de notre
seigneur?
Que si nous souffrons des violences de la
part d'un riche, des vexations de celle d'un
subalterne, qu'il nous sera impossible d'ob-
tenir une réparation, et qu'en osant la solli-
citer, nous nous exposons à une vengeance
dont les lois ne nous préserveront pas?
Voilà l'origine de cette patience appa-
rente , que vous avez prise pour de la stu-
pidité. Mais un roi juste, et qui veut le
bien de son peuple, nous a rendu l'espé-
rance et la voix.
Nous osons attendre de lui des lois de
propriété, qui nous garantissent, le peu que
nous avons, contre les ruses de la chicane
et les entreprises de l'homme acrédité ; des
lois de liberté qui défendent nos personnes
de la violence des exacteurs, qui nous dé-
livrent de l'esclavage des corvées; des lois
de justice qui protègent notre personne,
et notre honneur contre le crédit du riche j
d'u n laboureur, etc. a&
contre la tyrannie des pouvoirs subalternes.
Car c'est dans ces abus que consiste la force,
vraiment funeste au peuple, que donne au
riche contre le pauvre la corruption de la
société , et non pas le droit de propriété;
c'est contre cette force qu'il invoque le se-
cours de son roi.
Voilà, monsieur , ce que nous espérons,
et ce que nous osons hautement préférer à
votre législation des farines, à cette pré-
caution de garder tout le son pour nous,
que vous semblez regarder comme une dé-
couverte lumineuse. Pardonnez, si je vous
parle avec quelque vivacité; mais votre
pitié nous humilie, en même temps qu'elle
cherche à nous soulager. Vous voulez qu'on
nous fasse l'aumône , parce que nous som-
mes des êtres misérables, incapables d'en-
tendre raison, incapables de sentir le prix
de la liberté et des bonnes lois. ( pag. 170.) Nous mériterions ces reproches, si nous
pouvions les souffrir sans indignation.
Vous avertissez les propriétaires , que si
le peuple perdait ses préjugés sur le com-
merce de blés, il pourrait s'éclairer en
même temps sur d'autres objets.
26 LETTRE
Croyez-vous, monsieur, qu'il serait dan-
gereux de souffrir que le peuple sortît de
son ignorance?
Croyez-vous que l'homme devienne mé-
chant en s'éclairant?
Croyez-vous que les voleurs de grand
chemin soient d'habiles raisonneurs, et qu'il
leur ait fallu de grandes lumières pour
trouver les raisons, sur lesquelles ils fon-
dent leurs réclamations, contre la propriété
et les lois?
Ou seulement avez-vous prétendu avertir
charitablement les riches, que si le peuple
s'éclaire, il saura mieux se soutenir contre
l'oppression et contre la ruse? Et qu'ainsi il
vaut mieux pour les riches,laisser le peuple
piller les marchands deblé, que de risquer
qu'en apprenant à respecter la propriété
des autres, il n'apprenne en même temps
à se défendre?
Oserais-je vous représenter, monsieur,
qu'un homme qui fait un gros livre sur la
législation et le commerce des blés, aurait
dû s'instruire avec plus de soin des détails
de nos campagnes?
Vous voulez prouver que l'exportation
i
d'un e;a,b~o u r e u r, etc. 27
n'est pas nécessaire pour encourager à dé-
fricher; et vous dites que l'on cultive aussi
bien les terres qui rapportent cinq pour
un, que celles qui rapportent six. 11 n'est
pas question de savoir combien de fois la
terre rapporte la semence qu'on lui a con-
fiée , mais de savoir ce qu'elle rapportera
au dessus des frais de culture, de semence,
de récolte. Dans les terres à défricher, il y
en a qui rapportent très-peu au delà de ces
frais : il y en a qui peuvent rapporter beau-
coup au delà des avances, mais qui de-
mandent des avances considérables. Or,
comme le laboureur risque, si l'année est
mauvaise , de ne pas retirer ses avances
sur ces terres nouvelles; que les frais de
culture , le loyer du fonds , la dime, et la
dépense nécessaire à sa subsistance, peu-
vent alors absorber au delà du produit de
ses terres anciennes, il faut, pour le déter-
miner à risquer une entreprise, qu'il soit
sûr que, dans une année d'abondance ,
son blé ne tombera pas à vil prix. Dans
les mauvaises années, le cultivateur ne
vend presque point de blé, et il a tout
vendu avant le rehaussement: il n'a donc
28 LETTRE
d'encouragement que dans le bon prix des
années fertiles.
D'ailleurs, il ne s'agit pas seulement de
défricher, il faut faire rapporter six à la
terre qui ne rapportait que cinq; et pour
cela il faut employer de nouvelles res-
sources , faire des avances dont l'intérêt
diminue à mesure que la culture plus par-
faite rend les améliorations plus difficiles.
Ce n'est pas tout encore, nous faisons porter
du blé à des terres qui ne portaient que du
seigle ; les terres à blé se sont couvertes de
lin, de chanvres, de colzas : l'aurions-nous
fait si le surplus de blé produit, par une
culture perfectionnée , ou par les terres
nouvelles, n'eût dédommagé, par le bon
prix des années fertiles, de ce qu'il a coûté
pour le produire? . ,
Enfin , monsieur , croyez-vous que nous
ne soyons conduits que par l'espérance du
gain, comme les négociants des grandes
villes, comme si nous n'avions que ce levier
dans le cœur. Nous gagnons à l'heureuse
nécessité qui nous attache aux campagnes,
d'aimer par dessus tout, la liberté et la paix.
Nous retirons ordinairement de nos terres -
d'un laboureur,etc. 29
de quoi payer le propriétaire, le décima-
teur et nos ouvriers, la rentrée des autres
frais de cultures,une subsistance honnête,
quelques épargnes pour notre vieillesse et
pour marier nos filles. Pensez-vous que
nous irons risquer ces épargnes, nous livrer à des cultures nouvelles, à des pro-
cédés qui exigent une attention plus forte,
nous condamner à une augmentation de
peines, de soins et d'inquiétudes, et cela
pour être exposés à avoir des querelles avec
les préposés de votre législation, pour être
rançonnés par vos agents secrets?
Vous dites que nous payons en argent le
salaire de nos ouvriers de labourage , que
vous appeliez laboureurs et cultivateurs.
Ce fait n'est point exact, ce qui suffit pour
faire tomber tout le raisonnement par le-
quel vous prouvez dans cet endroit, que
les économistes sont de terribles animaux.
Vous dites qu'il y a des marchés dans
presque tous les villages: cela n'est pas
vrai, dans ce pays où il y a souvent cinq
à six lieues d'un marché à l'autre. J'ai oui
dire qu'il en était de même de plusieurs
autres cantons. * . ,
30 LETTRE
Vous supposez que les habitants des vil-
lages qui n'ont point de marché , font
quatre ou cinq fois l'année leur provision
de blé ; et vous ignorez que le peuple des
villages achète à très-petite mesure , et que
c'était quarante ou cinquante qu'il fallait
dire : vous ajoutez qu'il ne sera nullement
gêné de rapporter cette quantité de blé
avec les autres provisions. Ainsi, monsieur,
selon vous,le consommateur de village ne
sera point gêné d'avoir à rapporter environ
500 livres de plus que ses provisions, qui
peut-être ne pèsent point vingt livres: selon
la vérité, c'est- eihfquântè à soixante livres
qu'il faudra qu'il rapporte de plus sur son
dos, et qui, selon vous , ne le gêneront
nullement.
Vous croyez que si l'on n'est pas forcé
de ne vendre qu'au marché, les gens des
villes seront obligés d'aller chercher leur
blé de campagne en campagne.
Vous ignorez que dans presque toutes
les villes on est nourri par les boulangers:
que les magasins des marchands de blé, les greniers des propriétaires sont presque tous
dans les villes , et que dans le temps de
d'un laboureur, etc. 5i
cherté , ce sont elles qui doivent nourrir
les campagnes.
Vous ignorez qu'il a été permis cette
année, par un arrêt du conseil, de porter
du blé par mer d'une province à l'autre. J'avais jusqu'ici regardé l'art de conser-
ver les grains , comme un art bienfaiteur,
et je pratiquais avec succès , les moyens
proposés par M. Duhamel. Mais cet art
est propre à augmenter la puissance na-
turelle du vendeur sur le consommateur,
et il serait par conséquent très-sage de le
proscrire. De quoi s'est avisé l'académie
de Limoges de donner un prix à celui qui
enseignerait les meilleurs moyens de pré-
server les blés de charançons, et de détruire
ces insectes? Voilà ce que c'est que de n'a-
voir que de petites vues ; si jamais les vôtres
font fortune , nous verrons les sociétés lit-
téraires proposer des prix pour le meilleur
moyen de multiplier les charançons , les
vers , les papillons et autres insectes qui
mangent les blés. Comme je raisonnais sur
ce sujet avec mon curé, qui lit tous les livres
nouveaux , il m'a appris que M. L... qu'il
regarde comme le plus conséquent des
32 LETTRE
auteurs prohibitifs, voulait que le peuple
ne se nourrît que de poisson pourri, parce
que les marchands ne peuvent le garder,
et que cette nourriture soulève le cœur des
gens un peu délicats.
11 faut avouer que la tendresse des au-
teurs prohibitifs pour le peuple , leur a
inspiré de bienheureuses découvertes.
Vous assurez, monsieur , que la France
est dans le plus haut point de prospérité:
et vous en concluez qu'il n'y faut pas faire
de lois nouvelles sur ses subsistances, parce
qu'on ne doit pas faire d'expériences d'a-
natomie sur un corps vivant. Si c'est en
1775, temps où a paru votre livre, qu'il ne
faut point faire de loi nouvelle , à la bonne
heure; nous devons suivre la loi du i3 sep-
tembre, et ne pas essayer de votre nouvelle
législation. Si c'est avant le mois de sep-
tembre 1774 , que vous placez la grande
prospérité , alors on eut tort de faire la loi
du i3. Mais aussi vous avez tort de propo-
ser en mai 1775, une nouvelle expérience
d'anatomie: car s'il ne faut pas faire d'ex-
périence d'anatomie sur les corps vivants,
il faut encore moins les répéter , donc, etc.
D*U N LABOUREUR, etc. 35
Vous faites signer votre requête par l'utile
laboureur et le pauvre cultivateur. Permet-
tez-moi de vous dire, que moi qui suis du
métier, j'ai pris la liberté d'en présenter
une toute contraire. Voici la copie de la
mienne:
Mon SE I G n e u R,
«Vous nous avez délivrés d'une loi tyran-
» nique , qui nous forçait à ne vendre, à
» n'acheter des subsistances que dans les
» marchés, où il nous fallait ensuite payer
» au seigneur la permission d'obéir aux
» ordres du roi.
» Tandis que par une loi générale , il
» nous était ordonné de n'acheter qu'aux
» marchés , il était défendu aux fermiers,
» par une loi de police particulière , d'a-
» cheter à ces mêmes marchés du grain
» pour eux ou pour leurs chevaux. Vous
» nous avez délivrés de l'oppression de ces
» règlements contradictoires , et arbitrai-
» rement exécutés.
» Il nous était défendu , dans le temps
» de cherté, d'acheter du pain aux marchés
i. 5
54 LETTRE
» des villes où nous étions contraints de
» porter nos blés, où ce blé, que nos tra-
» vaux avaient fait naître, était déposé
» dans les greniers des chapitres et des
» moines: et c'est encore une vexation
» dont vous nous avez délivrés.
» La défense de faire sortir d'une ville
» le blé qui y était une fois entré , était
» une autre chaîne que vous avez brisée.
» Daignez achever votre ouvrage.
» On n'ose plus nous vexer par des rè-
» glements , mais faites que les blatiers,
» qui vont aux marchés des villes chercher
» le blé dont les campagnes ont besoin,
» ne soient plus exposés à des menaces, à
» des abus de pouvoir , à des ruses de
» chicane. Ne souffrez pas que les parti-
» sans du régime prohibitif, donnent des
» atteintes sourdes à la loi paternelle de
» la liberté.
» Délivrez cette liberté des entraves qui
» lui restent. Qu'une denrée nécessaire à
» la vie , comme l'air qu'on respire, ait
» une circulation aussi libre. Affranchissez
» les blés des droits de péage.
» Détruisez ces droits de minage , de
d'un l a b o u r e u r, etc. 35
» stellage , de hallage, de mesurage, restes
» honteux de notre antique servitude. Ils
» s'opposent à la distribution naturelle des
» subsistances : ils soumettent le commerce
» à l'inspection, aux procédures d'une nuée
» de commis , citoyens inutiles qu'il faut
» encore que le commerce soudoie.
» Détruisez les bannalités : tant qu'elles
» subsisteront, le commerce des farines ne
» sera point vraiment libre. L'adresse avec
» laquelle les meûniers peuvent , à leur
» gré, diminuer ou augmenter la quantité
» ou le poids de farine que rend une même
» mesure , est une source de voleries si va-
» riées , si difficiles à constater, que la li-
» berté en est l'unique remède. Comme le
» meunier est marchand de blé , il a soin
» de donner moins de farine à ceux qui
» achètent ailleurs que chez lui. Il est dur
» que le pauvre, à qui un travail opiniâtre
» procure à peine de quoi acheter sa sub-
» sistance, ne soit pas libre d'acheter celle
» qu'il croit ou la meilleure ou la moins
» coûteuse : qu'il ne puisse la faire moudre
» par celui dont il espère obtenir le plus
» de farine : et ces soupçons fussent - ils
56 LETTRE
» mal fondés, il est cruel qu'il soit forcé de
» porter un blé acheté par tant de sueurs,
» à un homme qui croit devoir lui en voler
» une partie.
» Nous ne nous arrêterons ni aux fours
» bannaux, genre de servitude plus bar-
» bare encore et plus nuisible, ni aux com-
» munautés de boulangers, et aux taxa-
» tions pour le prix du pain qui en sont la
» suite. Ces fléaux sont réservés aux villes,
» ils sont l'ouvrage de la pédanterie, qui
» y a succédé à la barbarie de nos an-
» cêtres.
» Toutes les institutions qui gênent la
» liberté , doivent toutes être également
» proscrites; et leur proscription , en mon-
» trant que la loi de la liberté entière est
» regardée par le gouvernement comme
» une loi perpétuelle et inviolable,mettra
» le sceau aux biens que la liberté doit
» procurer; l'opinion que cette loi sera du-
» rable, peut seule établir , entre le prix
» des subsistances et celui des journées,
» la proportion qu'ils doivent avoir.
» Tels sont , Monseigneur, les vœux
» et les espérances de ceux à qui vous
d'un laboureur, etc. Zj
» avez rendu la douceur de pouvoir espé-
» rer. »
J'étais au désespoir de ne pas entendre
votre livre tout entier : je priai mon curé,
qui est un très-bon homme , et qui a une
jolie bibliothèque , de me le traduire en
langage ordinaire. Au bout de deux jours,il
est revenu avec un livre à la main: «Tenez,
me dit-il, voilà une traduction du livre de
M. N. très-fidelle, très-claire, et faite d'a-
vance. » J'ai ouvert ce volume , il a pour
titre: Dialogue sur le Commerce des blés,
entre M. de Roquemaure et le chevalier
Zanobi, i770. >
J'ai rapporté votre ouvrage à M. le ca-
pitaine qui demeure à la ville: il était avec
le vicaire de sa paroisse et un échevin.
«Messieurs, leur dis-je, je voudrais savoir
pourquoi vous , et les gens qui sont de
même état que vous, vous êtes en général
si déchaînés contre la liberté des blés ? »
« Mon ami, dit le capitaine , je n'entends
rien à toutes ces questions : mais j'ai peur
que de la liberté du commerce des blés,
on ne passe à la liberté du commerce du
sel et du tabac; et si cela arrivait, mes
58 LETTRE
troupes et moi, nous deviendrions inutiles;
nos seigneurs les fermiers n'auraient plus
de quoi nous payer de retraites. Autrefois
il y avait, année commune , cinquante ar-
rêts du conseil pour étendre les droits de
la ferme au delà des conventions du bail : de-
puis que cet homme à systêmes est en place,
il n'en a pas fait rendre un seul. Aussi... »
« Ma foi, dit l'échevin , s'il s'avisait d'é-
tendre la liberté des blés sur tous les objets
qui se vendent aux marchés , nous n'au-
rions plus ni règlements à faire, ni amendes
à prononcer; autant vaudrait - il être de
simples particuliers : et puis il serait dur,
pour nos bourgeois, que les étrangers , que
des paysans vinssent librement acheter
des denrées sur nos marchés , et les faire
renchérir. »
« 11 serait à craindre, dit alors le vicaire,
que la liberté de vendre du blé, n'amenât
celle de vendre du papier noir et blanc;
et vous sentez qu'alors l'état serait perdu
sans ressource. »
«Du pain et une religion, voilà ce qu'il
faut au peuple , dit notre auteur. » C'est
dommage qu'il ne puisse entrer ni dans le
i
d'u n laboureur, etc. 5g
paradis ni au conseil. Du pain et une re-
ligion ! voilà précisément ce que les jésuites
avaient fait au Paraguay : ils distribuaient
à chaque habitant un peu de maïs et beau-
coup de reliques, et ils donnaient le fouet
à quiconque aurait osé faire un pas , dire
un mot sans la permission du père supé-
rieur. Voilà ce que nous aurions fait en
Europe , si on vous eût laissé faire. Fort
peu de pain et beaucoup de religion , voi-
là ce qui vous resterait tout au plus sans
Henri IV, Gustave-Adolphe et les Nassau:
aussi comment sont-ils morts?
C'est l'abus des mots de liberté et de
propriété, comme l'a encore très-bien ob-
servé notre auteur (et il tenait votre livre
entre ses mains avec complaisance : ) c'est
l'abus de ces mots, qui a causé les maux
les plus affreux. César , le meilleur des
humains , n'aurait pas été réduit à faire
égorger un million d'hommes pour persua-
der aux Romains de lui obéir, s'ils n'avaient
pas eu la bêtise de croire qu'ils étaient plus
libres sous leurs consuls. Si les bourgeois de
Genève n'avaient pas raisonné si subtile-
ment sur la liberté politique, ils se seraient
40 . LETTRE
soumis au petit conseil , ou ils n'auraient
pas traité les natifs comme leurs sujets , et
il n'y eût pas eu deux hommes de tués dans
leur dernière guerre civile. Si les Mani-
chéens , les Albigeois, les Hussites , les
Vaudois , les Protestants, n'avaient pas eu
l'opiniâtreté de vouloir conserver la liberté
de penser,nous n'aurions pas été obligés de
faire égorger plus de deux millions de ces
hérétiques, pour la plus grande gloire de
Dieu, sans compter environ un pareil
nombre de Catholiques qui ont péri dans
ces saintes expéditions. Si les Mahométans
n'avaient point eu la fantaisie de prétendre
que des infidèles pouvaient être légitimes
propriétaires d'un pays où notre Dieu avait
été autrefois enterré pendant trois jours, il
n'y aurait point péri trois millions de Mu-
sulmans et de Chrétiens dans nos pieuses
croisades. Si les Américains avaient eu
l'esprit de comprendre que la terre où ils
étaient nés n'était point à eux, mais aux
Espagnols , à qui le pape en avait trans-
porté la propriété, il n'aurait point fallu
en égorger cinq ou six millions pour faire
entendre raison au reste. Si on ne s'était
d'un l a b o u r e u r, etc. 41
pas avisé, dans le seizième siècle, d'ima-
giner que le bien de l'église appartenait à
l'état qui pouvait le reprendre , pour en
faire un usage plus utile , il n'y aurait pas
eu de guerres de religion. Car de quelque
prétexte qu'ils se couvrent, soyez sûr que
quand les hommes font la guerre, c'est
toujours pour de l'argent qu'ils se battent;
et si le roi Henri IV ne s'était pas mis dans
la tête qu'il pouvait redemander l'héritage
de ses pères au roi d'Espagne, qui le pos-
sédait , en vertu d'une bulle, un ex-feuil-
lant ne l'aurait pas tué comme ennemi du
Saint-Siége. 11 ne tiendrait qu'à moi de vous
prouver par cent exemples de cette force,
que l'amour mal-entendu de la liberté et
de la propriété est cause de presque tous
ces maux; d'abord... .
J'ai toujours eu horreur des massacres.
Etant jeune, j'avais le choix d'une ferme,
ou d'une compagnie de troupes légères. J'ai
préféré la ferme; j'ai voulu pouvoir dire
toujours avec ce vieillard d'une de nos
tragédies:
Dans d'utiles travaux, coulant ma vie obscure,
Je n'ai point par le meurtre offensé la nature.
4« LETTRE
J'ai donc laissé le vicaire continuer sa
déclamation contre l'abus de la propriété
et de la liberté, et je suis retourné chez
moi, bien convaincu que sans la liberté on
ne respire jamais qu'à demi.
Oserais-je vous demander, M., ce que
vous pensez de l'exportation des haricots,
qu'on défend toujours avec celle du blé;
de l'exportation des châtaignes, qu'on a
interdite dans quelques provinces, et de
celle des œufs frais et du petit salé, contre
laquelle on a dernièrement voulu faire une
belle loi? Ne pouvait-on pas permettre seu-
lement l'exportation des châtaignes bouil-
lies et des omelettes, afin de rendre, comme
celui de la farine, ce commerce plus difficile,
et de garder le bénéfice de la main-d'œuvre?
J'ai l'honneur d'être, avec le plus profond
respect, etc.
M. N. a été un peu surpris de recevoir
cette lettre d'un laboureur de Picardie : il
s'est adressé à un de ses correspondants,
dont il a reçu la réponse suivante:
« Je connais beaucoup le laboureur dont
vous me parlez, c'est un homme bisarre : il
d'un laboureur, etc. 4^
a pu être riche, il est pauvre : il a une
femme et six enfants; il ne lui est arrivé
que des événements fâcheux, et je n'ai
jamais vu personne avoir l'air plus content
de son sort. »
« Ses parents avaient fait une grande for-
tune; quand ils furent rassasiés d'argent,
ils devinrent avides de distinctions: ils vou-
laient que leur fils aîné fût un grand sei-
gneur, et obliger en conséquence leur cadet
à étudier pour être prêtre. A peine fut-il
sous-diacre, qu'il devint malheureusement
amoureux de sa cousine germaine: elle était
jolie, pleine de sensibilité, d'esprit et de
raison : mais comme sa branche était de-
meurée pauvre, jamais les parents ne vou-
lurent consentir à un mariage si inégal; et
en mourant, ils réduisirent à la légitime le
sous-diacre qui n'avait pas voulu devenir
prêtre.»
« Sa fortune était encore honnête, mais
il en dépensa la plus grande partie pour
obtenir de Rome la double permission dont
il avait besoin pour aimer sa cousine sans
péché. 11 se réduisit sans peine à mener
avec sa femme, la vie de fermier : mais
1
44' LETTRE
s'étant avisé de vouloir faire quelques ex-
périences sur l'eau de la mer et sur la
INicotiane, les fermiers-généraux, qui dans
ce temps là n'aimaient pas la physique,
lui firent un procès, et il aurait été con-
damné aux galères s'il ne lui fût resté de
l'argent et quelques protections. »
« L'année d'après, il reçut un soir la lettre
suivante:
« Monsieur, je me mocque des lois de
» propriété, parce que je ne possède rien,
» et des lois de justice, parce que je n'ai
» rien à défendre; vous avez droit de re-
» cueillir le blé que vous avez semé; moi
» j'ai droit de vivre : vos titres sont chez un
» notaire; mais mon estomac est ma pa-
» tente ; et si vous ne déposez pas cent écus
» demain au premier chêne à gauche en en-
» trant dans le bois par le grand chemin
» votre ferme sera brûlée après demain. »
« Comme notre fermier a quelque chose
d'extraordinaire dans l'esprit, il ne crut pas
qu'on pût raisonner ainsi sérieusement: il
ne prit cet argument que pour une mau-
vaise plaisanterie, et ne songea point à
prendre de précaution : il fut incendié; pas
d'un laboureur, etc. 45
une gerbe n'échappa : la justice rechercha
les coupables. »
« Le pauvre fermier était chargé par son
bail des frais de justice, et il lui en coûta
mille écus pour un arrêt, qui condamna à
mort deux incendiaires : malheureusement
on découvrit, six semaines après l'exécution,
qu'ils étaient innocents, et que les juges
s'étaient trompés, parce qu'ils avaient suivi
trop scrupuleusement l'ordonnance de 1670
qui, comme on sait, est exactement cal-
quée sur la procédure secrète de l'inqui-
sition : cet accident affligea notre laboureur
plus que toutes ses pertes. »
« 11 commençait à se rétablir, lorsqu'une
grêle détruisit ses moissons; il lui restait
quelques épargnes : il avait recueilli beau-
coup de fèves et de légumes de cette espèce,
et il espérait se retirer de son malheur.
Mais nous étions alors dans le temps le plus florissant du règne prohibitif. Il s'avisa
de vouloir exporter ses fèves pour en tirer
plus d'argent ; elles furent confisquées, et
pour se les faire rendre, il lui*èn coûta
plus que leur valeur. Comme il n'avait pas
recueilli de blé, il en acheta d'un de ses
46 LETTRE
voisins; un juge le sut : il était alors défendu
d'acheter ailleurs qu'au marché, et notre
laboureur fut trop heureux d'en être quitte
pour perdre son blé. 11 alla donc au mar-
ché acheter d'autre blé et de l'avoine: il
se préparait à l'emporter, maison lui saisit
le tout et on le condamna à l'amende, parce
qu'il était, disait-on, défendu aux fermiers
d'acheter au marché. 11 ne lui restait qu'un
petit écu. «Que j'achète du moins quelques
pains pour mes enfants, s'écriait-il en pleu-
rant; » et il va chez un boulanger : mais on
l'arrête à la porte de la ville: «il est défendu
d'exporter du pain , lui dit-on encore; » et
comme il n'a plus de quoi payer d'amende
on le mène en prison. »
« Sorti de prison, il court retrouver sa
femme et ses enfants, il les trouve en larmes.
Le fermier voisin qui était riche avait ra-
cheté sa corvée, et en conséquence celle du
pauvre laboureur se trouvait plus forte
à-peu-près de moitié qu'elle n'aurait dû
l'être. Il fallait aller travailler à quatre
lieues : il court trouver l'ingénieur :« Mon-
sieur, lui répond l'homme aux jalons, j'ai
toujours observé que plus on travaille loin
d'un laboureur, etc. 47
de chez soi, mieux on travaille; comme
cela est beaucoup plus coûteux et surtout
plus pénible, on est pressé de finir. Jai
donc pour principe général de faire tra-
vailler les gens le plus loin de leur village
qu'il m'est possible. » Le laboureur se plai-
gnit de cette maxime générale; on lui
répondit qu'il était un mutin. Ses chevaux
moururent, sa corvée ne fut point faite, et
il fut condamné à l'amende et à la prison
pour lui apprendre à être plus docile. 11
avait espéré quelques soulagements de la
part de ses maîtres; mais sesmaitres étaient
des moines; et au lieu de le secourir, le
procureur le chassa de sa ferme , parce
qu'il n'avait pas voulu souffrir que sa fille . . -
Maintenant il a vendu le reste de son bien
pour monter une autre petite ferme. Vous
voyez, monsieur, que c'est un homme pré-
venu, qui ne sera jamais en état d'entendre
que le gouvernement n'a rien de vraiment
utile à faire pour le peuple, que d'adopter
votre législation, comme vous l'avez si
adroitement insinué en plusieurs endroits
de votre ouvrage. »
<< Au reste, monsieur, si ceci dure encore
43 LETTRE, etc.
quelque temps, c'en est fait de la prospérité
de l'état : nous trouverons à peine à vendre
notre argent à trois et demi pour cent, au
lieu de huit, neuf, qu'il rapportait les an-
nées précédentes.
MÉMOIRE
SUR LE CANAL
DE PICARDIE.
i.
4
AVERTISSEMENT.
L'AUTEUR de ce Mémoire n'a pas
cru devoir se nommer; mais ou les
faits qu'on y rapporte sont publics,
ou l'on a eu soin de citer ses ga-
rants. Rien n'empêchera cependant
les partisans de M. Laurent, de répé-
ter les lieux communs d'usage contre
les ouvrages anonymes.
L'auteur, après avoir fait tout ce
qu'il était possible de faire pour
s'opposer à un projet qu'il regarde
comme nuisible , a cru devoir s'a-
dresser au public, non par vanité ,
mais pour satisfaire sa conscience.
Si les éboulements du canal souter-
rain écrasent des hommes; si des
maladies contagieuses désolent les
bords de la Somme ; si dans des cir-
constances difficiles , la disposition
vicieuse de ces canaux prive l'état
5a AVERTISSEMENT.
des avantages que l'exécution d'au-
très projets lui eussent procurés, il
n'aura point de reproches à se faire,
il aura dit au gouvernement et au
public la vérité toute entière.
Enfin , ce Mémoire ne servît-il
qu'à éclairer les hommes chargés de
l'exécution des projets de M. Laurent,
à leur en faire connaître les défauts ,
à leur indiquer les moyens d'en cor-
riger une partie , il serait encore
utile. C'est beaucoup que de dimi-
nuer un mal, lorsqu'il a été impos-
sible de l'empêcher.
MÉMOIRE
SUR LE CANAL
DE PICARDIE (i).
Il suffirait de jeter les yeux sur la carte
de France , pour juger combien il serait
utile de joindre la Seine à l'Escaut, par le
moyen de l'Oise et de la Somme, ou de
l'Oise et de la Sambre. La communication
de la Seine avec la Somme par l'Oise , est
par elle-même un objet intéressant, quoique
d'une moins grande importance.
M. de Crozat entreprit, vers 1720, la
dernière de ces communications. 11 devait
construire un canal de Chauny à Saint-
Simon , sur la Somme , continuer ce canal
le long de cette rivière, jusqu'au point où
l'on peut la rendre navigable; une autre
branche du canal devait s'étendre jusqu'à
(1) On trouvera tous les lieux indiqués dans ce
mémoire , dans les feuilles 42 et 43 de la carte de
France, où se trouvent les villes de Saint-Quentin et de Cambrai,
54 MÉMOIRE
la Fère; et une troisième , remonter la
Somme jusqu'à Saint-Quentin.
Le canal de Chauny à Saint-Simon , et
les deux embranchements qui conduisent
à la Fère et à Saint-Quentin , ont été exé-
cutes par MM. de Charbise et Préfontaine.
La partie du canal qui devait aller de
Saint-Simon, au point où la Somme peut
devenir navigable , n'a pas même été com-
mencée. MM. de Charbise et Préfontaine
en firent seulement imprimer , en i725, le
projet et le devis.
En i727, M. de Vicq , ingénieur en chef
à Saint - Quentin, proposa un projet de
communication entre la Somme et l'Escaut.
Ce canal, partant des censés de Maquin-
court, près des bords de l'Escaut, s'avan-
çait, à ciel ouvert, jusqu'au Mont St-Martin;
suivait ensuite une ligne souterraine de
5440 toises; s'avançait, à ciel ouvert, de-
puis Riqueval , en suivant les fonds des
vallées de Belle-Englise et de le Harucourt,
jusqu'aux hauteurs du Tronquoi: il y avait
enfin 700 toises d'un canal souterrain qui
se terminait précisément au point où se
termine le canal souterrain de M. Laurent.
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 55
\
Le canal souterrain de M. de Vicq devait
être voûté dans toute son étendue.
Ce canal aurait eu sous terre 4i40 toises,
et 2g50 à ciel ouvert. La portion souter-
raine devait être éclairée par des puits
placés de 40 en 40 toises.
Ces projets parurent oubliés jusqu'au mo-
ment où le gouvernement jugea à propos
d'acheter le canal jCrozat.
M. Laurent proposa alors deux projets
qui furent acceptés. Il adoptait pour le
canal de la Somme, le plan publié par
MM. de Charbise et Pré fontaine; quant à
la communication de la Somme à l'Escaut,
il proposait, comme M. de Vicq, un canal
souterrain , éclairé par des puits, avec ces
seules différences, i°. que son canal n'était
coupé, dans l'espace de 7020 toises, par
aucune partie de canal à ciel ouvert;
2°. qu'au lieu de tirer ses eaux de l'Escaut,
elles devaient être fournies par le souter-
rain même (i).
( 1 ) M. Lauréat ne plaçait des puits que de
cent en cent toises, distance qui les rendait
absolument inutiles pour éclairer le canal. Ainsi,
56 MÉMOIRE
M. de Vicq avait été aidé dans les dé-
tails de son projet, par M. Boileux, entre-
preneur des fortifications de Saint-Quentin,
sous qui M. Laurent avait travaillé dans
sa jeunesse.
Ces détails sont nécessaires; on a répété
si souvent que les réclamations contre les
canaux de M. Laurent étaient le fruit de
la jalousie, qu'il est indispensable de faire
remarquer que le mérite de ces canaux
lui est absolument indifférent, puisque ni
l'idée, ni le plan d'aucun des deux, ne
viennent de lui.
On entreprit donc d'exécuter ces plans;
et M. Laurent dirigea les travaux jusqu'à
sa mort. M. Laurent de Lionne, son neveu,
lui succéda; et les travaux continuèrent
jusqu'en 1774, que M. Turgot crut devoir
les suspendre (1).
on n'aurait pu le parcourir sans danger, à moins
de s'éclairer avec des flambeaux. Mais les puits de M. de Vicq n'auraient procuré qu'une lumière
encore insuffisante , quoique beaucoup plus forte
que celle du canal de M. Laurent. . .
(i) Ministre méconnu , pendant son ministère,
par une nation frivole et si souvent injuste envers
SUR LE CANAL DE PICARDIE. S?
Les dimensions que M. Laurent donnait
à son canal souterrain , qui ne devait avoir
que i6 pieds de largeur , faisaient craindre
que la navigation n'y fût très difficile.
Le tirage, fait sur des trottoirs de deux
pieds de large, aurait été difficile et dan-
gereux; il serait devenu impraticable dans
peu de temps.
La nature de la pierre dans laquelle le
canal était creusé, faisait prévoir des ébou-
lements fréquents, qui auraient rendu la
navigation dangereuse , et l'auraient inter-
rompue.
S'il fallait élargir le canal et les ban-
quettes , le voûter, revêtir et paver les
ses grands hommes, faiblement soutenu par les
bons citoyens , et attaqué avec fureur par les in-
trigants, les charlatans, les hypocrites , par tous
ceux que le nom de la vertu fait rougir ou trem-
bler. Son administration de quelques mois a laissé
une grande mémoire, et servira longtemps d'ins-
truction et d'exemple. Il avait vu le canal souter-
rain; aucune des connaissances nécessaires pour
juger ce projet, ne lui était étrangère , et son opi-
nion, comme particulier, était une grande autorité:
avantage que les gens en place ont bien rarement.
53 MÉMOIRE
banquettes, la dépense devenait très-consi-
dérable.
Il n'existait enfin aucun devis détaillé
de M. Laurent, aucune comparaison entre
son projet et les autres moyens de former
la même communication (1).
Quant au canal de la Somme, il était
à craindre , i°. qu'étant soutenu dans la
partie supérieure de la vallée , les infiltra-
tions ne vinssent à l'épuiser; 20, qu'il
n'augmentât la difficulté de dessécher les
marais qui infectent cette vallée , et que
même il n'acrût l'étendue de ces marais.
On demandait pourquoi l'on ne préfé-
rait pas au canal proposé par M. Laurent,
d'après M. de Charbise, un autre canal qui
servirait à la fois à la navigation et au
desséchement.
Si MM. de Charbise et Préfontaine
avaient préféré le canal supérieur au fond
(i) Le seul défaut de devis aurait suffi à un ad-
ministrateur sage, pour donner l'ordre de sus-
pendre les travaux. C'est une faute inexcusable
qui doit priver de toute espèce de confiance tout
constructeur qui a pu la commettre.
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 5g
de la vallée , c'est que ce canal devait être
fait par un particulier à qui l'amélioration
de la vallée et la salubrité de l'air étaient
indifférentes, et qui craignait les récla-
mations des propriétaires de moulins et
d'étangs. Le gouvernement devait avoir
d'autres vues.
Telles furent les raisons qui détermi-
nèrent le gouvernement à suspendre les
canaux de M. Laurent. Le public ignore
quel compte il en a été rendu par ceux
qui, à cette époque, furent chargés de les
examiner. Ils n'ont point jugé à propos de
faire aucune réponse imprimée aux injures
que les admirateurs de M. Laurent ont
imprimées contre eux dans les ouvrages
périodiques, tels que les Annales poli-
tiques , le Mercure (1). Mais nous avons
eu connaissance, soit des expériences qu'ils
ont faites, soit des détails locaux que le
(i) On fait entendre dans une lettre signée
Rigaut, physicien, imprimée dans le Mercure,
que ceux qui ont contribué à faire suspendre le
canal souterrain, sont des traîtres vendus à l'An-
gleterre,
60 MÉMOIRE
gouvernement leur avait procurés , et c'est
sur ces mêmes bases que nos réflexions sont
appuyées.
La question à discuter entre M. Laurent
et ceux qui n'approuvent point ses projets,
n'a aucun rapport avec le talent pour les
machines dont M. Laurent a donné des
preuves; c'est une question de raisonne-
ment et de calcul, qui doit être décidée
sur des devis et sur des nivellements ,
d'après les principes de la physique et de
la science de l'hydraulique. 11 n'y a rien
dans l'idée d'un canal souterrain qui puisse
supposer du talent ou du génie dans aucun
genre; rien dans la construction de celui
de M. Laurent qui exige des ressources
nouvelles. Ainsi l'opinion qu'on a cherché
à répandre , que les objections élevées
contre le projet de M. Laurent étaient
inspirées par l'envie que son génie avait
excitée, est une opinion ridicule , qui n'a
pu séduire que des ignorants. Les prati-
ciens en mécanique se sont presque tou-
jours plaint des savants, et presque toujours
leurs plaintes ont été injustes; mais les
mécaniciens n'ont été que des admirateurs
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 6l
dans les autres classes de la société; les
savants seuls peuvent être leurs juges : il
n'est donc pas étonnant qu'ils aient voulu
les récuser.
On voit aussi que des géomètres, des
physiciens (1) , des ingénieurs , et non
pas des mécaniciens ou des constructeurs,
sont les seuls hommes dont l'avis sur le
canal souterrain, avis motivé sur la con-
naissance du terrain , sur des mesures
d'eau, sur le plan de toute l'étendue du
pays où l'on peut placer les communica-
tions entre la Seine et l'Escaut, puisse
être de quelque poids auprès des hommes
éclairés. ': . ,.'
Un canal est un objet d'utilité publique,
et ce serait une véritable charlatanerie
(i) On entend ici par physicien, un savant qui
a des connaissances justes et étendues en phy-
sique ; et non un homme qui a obtenu un brévet
de physicien. Il n'y a aucun rapport entre le talent
de gouverner une province, de commander une
armée, de défendre une place, et la science né-
cessaire pour juger un projet de navigation. Ce
n'est point d'habileté dont on a besoin, mais de
connaissances positives.
G2 MÉMOIRE
que d'employer, pour faire un canal, des
moyens extraordinaires, et d'en faire par là
un monument digne des Romains, comme
on dit, si ces moyens ne rendent l'ouvrage
plus solide, plus utile, et moins dispen-
dieux qu'il ne le serait en employant des
moyens plus simples. 11 est très-vraisem-
blable que les magistrats romains, moins
éclairés que nous, et plus prodigues encore
du travail et de la vie de leurs esclaves ,
que nous n'osons l'être du trésor public,
firent souvent la faute de préférer ce qui
pouvait leur faire honneur auprès du
peuple, à ce qui était vraiment utile; il
ne faut pas les imiter. 11 n'est donc pas
question de savoir si le canal souterrain
est un beali) m&jrçument, mais, Vil serait
plus utile qu'une autre jonction de la Seine
à l'Escaut* ...: , . .,
On n'a jamais dit que l'exécution du
canal souterrain de M. Laurent fût im-
possible : dans ce genre, presque tout est
possible. Le cield'iin canal souterrain ne
se soutient-il pàs ,". on le voûte ; l'eau qu'il
fournit ne suffit-elle pas , on en prend
d'une rivière voisine; cette ressource
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 63
est-elle encore insuffisante, des rigoles y
conduiront l'eau des rivières plus éloignées:
on peut enfin former un lac artificiel nourri
par les eaux des pluies. On est même sûr
que plus on multipliera les moyens de ce
genre, et par conséquent plus l'ouvrage
sera défectueux, plus aussi il excitera l'ad-
miration. Il faudrait des recherches que,
le canal une fois construit, personne ne
s'avisera de faire, pour prouver qu'il exis-
tait des moyens beaucoup plus simples de
parvenir au même but (1).
Si d'après ces observations générales,
nous passons à un examen suivi du canal
souterrain de M. Laurent, nous trouve-
rons:
1°. Que la largeur de i6 pieds, donnée
par M. Laurent, à un canal qui devait
porter des bateaux de 15 pieds de lar-
geur , est insuffisante; que les bateaux y
(I) Les prodiges inutiles prouvent bien moins
Ja grandeur' d'une nation , que son ignorance.
Mais ici il n'est pas même question de prodige:
une longue cave de 7000 toises, est la chose du
monde la plus aisée à inventer et à exécuter.
64 MÉMOIRE
éprouveraient une résistance beaucoup
plus grande que dans les canaux ordi-
naires, et qu'il serait plus difficile de les
diriger;
2°. Que les banquettes de a pieds de
largeur seraient trop étroites; que les
hommes qui pousseraient le bateau de
chaque côté , perdraient une grande partie
de leur force;que ces banquettes s'useraient
très - vite , deviendraient impraticables;
que les tireurs seraient exposés à beaucoup
d'accidents;
3°. Qu'il résulte de la nature des pierres
où le canal était creusé, et qui sont sé-
parées par des fentes irrégulières, ainsi
que des observations faites dans les car-
rières de pierres absolument semblables,
et enfin de l'état du ciel des parties déja excavées par M. Laurent , qu'un canal
taillé dans un roc de cette nature, serait
souvent comblé par les pierres qui se
détacheraient de la voûte; que ces ébou-
lements interrompraient la navigation ,
briseraient les bateaux , et qu'on ne
pourrait exécuter le projet de M. Lau-
rent , sans exposer , aux plus grands
/
\
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 65
dangers , les hommes qui les condui-
raient (t).
(i) Biquet fit, dans le siècle dernier, pratiquer
un canal souterrain dans la montagne de Malpas.
Ce canal devait être seulement creusé dans le roc;
on s'aperçut bientôt de la nécessité de soutenir
le ciel de la voûte; les centres de charpente qu'on
employa d'abord , furent pourris en peu de temps:
on se détermina enfin à voûter en pierres 60, des
85 toises qu'avait le canal. Mais comme les voûtes,
quoique très-bien entendues, ne parurent point
encore suffisantes, on fut obligé de déblayer la
carrière au dessus de la voûte, de manière à ne
lui laisser que 20 pieds d'épaisseur. Quant aux
a.5 toises non voûtées, la destruction continuelle du ciel et des parois de la carrière , y encombre
sans cesse le canal; mais comme le roc ne se
délite qu'en très-petites parties , ce passage est
sans danger.
Depuis le projet de M. Laurent, et le bruit qu'il
a excité, on a cru devoir faire, dans le cours du
canal de Provence, une partie de canal souterrain
de 36o toises; par ce moyen, on évitait un détour
de 72 toises, et la toise courante ne devait coûter
que 3oo liv. au lieu de 45o liv. Mais bientôt de
ces 36o toises, il a fallu en faire a.45 à ciel ouvert,
à une profondeur réduite de 70 pieds , et la toise
courante a coûté, en tenant compte des accidents 1. 5
66 MÉMOIRE
Ces raisons suffisent pour prouver que le
canal souterrain , tel que M. Laurent l'a
proposé, ne doit point être continué. Mais
il reste à discuter:
i°. Si l'on doit continuer le canal en
auxquels il a fallu remédier, 45po liv. au lieu de
3oo liv.
Ces notes nous ont été données par un ingénieur
très-instruit, quia examiné ces travaux.
Il existe, entre Paris et Rouen, des villages dont
les habitants creusent leurs maisons, leurs étables,
dans une pierre absolument semblable à celle que
traverse le canal de Picardie, et il y arrive souvent
des accidents.
M. Desmarest, l'un des hommes de l'Europe
qui ont vu le plus de carrières, et qui les ont
le mieux examinées , est convaincu que le canal
de M. Laurent ne pourrait se soutenir sans être
voûté.
L'inspection du canal de Picardie suffit pour
prouver la nécessité de le voûter dès le moment
de la construction , ou de le faire à ciel ouvert
en beaucoup d'endroits , indépendamment des
dangers que les dégradations amenées par le
temps font prévoir. On prétend que dans la partie
qui conduit au petit morceau qu'on montre aux
curieux, les fentes du ciel de la carrière sont
masquées par du plâtre , scellées en quelques
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 67
suivant la ligne de M. Laurent, mais en
augmentant la largeur du canal et celle
des banquettes, en le voûtant, en pavant
et en revêtissant les banquettes;
20. Si on ne doit pas préférer le canal
souterrain proposé par M. de Vicq;
5°. S'il n'y aurait pas moyen d'avoir
une communication entièrement à ciel
ouvert.
Pour déterminer les dimensions conve-
nables à un canal souterrain, destiné à
porter des bateaux de i5 pieds de largeur,
il faut connaître jusqu'à quel point la résis-
tance des fluides augmente dans des canaux
étroits. /
On savait, il y a longtemps , que cette
augmentation avait lieu, qu'elle devait
même être considérable; mais ni la
endroits avec des clous. Nous ne garantissons
point ce fait, mais il mérite qu'on en ordonne la
vérification.
Du moins est-il certain qu'on trouve souvent
dans les fentes de la craie, une terre humide ,
produite par la destruction de la pierre : indice
certain du peu de solidité d'une voûte creusée dans
une substance de cette nature.
'68- . MÉMOIRE
théorie , ni des expériences exactes ne pouvaient la faire évaluer avec précision;
il fallut donc recourir à des expériences
nouvelles. Ces expériences sont imprimées
dans un ouvrage intitulé : Nouvelles ex-
périences sur la résistance des fluides,
chez Jombert. Voici ce qu'on en peut con-
clure pour le canal de M. Laurent.
La justice demande que nous comparions
son canal, non à un canal d'une largeur
indéfinie, mais seulement à un canal de
50 pieds de largeur, où l'on ferait mouvoir
des bateaux de i5 pieds. Cela posé, nous
trouverons que pour une vitesse d'environ
2000 toises en i00 minutes ,
Le rapport des résistances, dans un canal
plus large que celui de M. Laurent, c'est-
à-dire , de 17 pieds et demi, au lieu de 16, serait encore comme 2 à 1;
Que dans un canal de 21 pieds de
large , au lieu de 16, il serait comme 5
à 3;
Dans un canal de 25 pieds de large ,
comme 3 à 2;
Dans un canal de 35 pieds de large,
comme 5 à 4-
SUR LE CANAL DE PICARDIE. %
Ainsi, dans le canal de M. Laurent, il
faudrait au moins deux fois autant de
force pour mouvoir un bateau; les frais
seraient doubles, ou il ne faudrait parcourir
2000 toises qu'en i4i minutes.
Dans un canal de û5 pieds, les frais
augmenteraient encore de moitié, ou il
ne faudrait parcourir 2000 toises qu'en
l2S minutes.
Cette largeur est la moindre qu'on puisse
raisonnablement donner à un canal souter-
rain , où les bateaux doivent avoir 15 pieds
de largeur (i).
(i) Il est très-difficile, même dans des expé-
riences en petit, de faire marcher un bateau ,
lorsque la distance du bateau aux parois est très-
petite , sans qu'il y ait souvent un frottement
contre les parois. Le canal de M. Laurent aurait
encore eu ce défaut, qui suffirait pour le rendre
presque impraticable.
Il existe des canaux peut-être aussi étroits que
ceux qu'a proposés M. Laurent; mais serait-il raisonnable de se réduire à n'avoir qu'une navi-
gation incommode, parce qu'il en existe ailleurs
d'autres également incommodes ? de se borner à
ne pouvoir employer que des bateaux très-étroits,
7P MÉMOIRE
Nous ferons donc les calculs de la dépense
pour le canal souterrain , d'abord en lui
supposant cette largeur, ensuite en lui en
donnant une de 30 pieds , afin que l'on
puisse apercevoir quelle serait l'augmenta-
tion de dépense si on voulait que la navi-
gation fût commode pour des bateaux entre
15 et 20 pieds , ou que des bateaux de 15 pieds pussent se rencontrer.
Nous supposerons de chaque côté deux
banquettes de 4 pieds : il serait difficile de
faire le tirage avec une moindre largeur.
tandis qu'on peut ouvrir une navigation aux
bateaux de toutes les largeurs, en usage sur les
grandes rivières qui communiquent avec le canal
qu'on veut construire. Personne n'ignore qu'en
allant plus lentement, on diminue la résistance:
mais pourquoi se mettre dans la nécessité d'aller
lentement?
MM. Laurent avaient paru désirer des expé-
riences en grand, sur la résistance des fluides dans
les canaux étroits; il est aisé de prévoir qu'elles
auraient eu un succès encore plus contraire à leurs
vues. Au reste , il est bon d'avertir que toutes les
expériences , où l'on emploierait la force des
hommes, ou celle des chevaux, ne prouveraient
absolument rien,
SUR LE CANAL DE PICARDIE, yi
Enfin, on se souviendra que la sûreté
des navigateurs, et la possibilité de la navi-
gation demandent que le canal soit voûté,
et les banquettes revêtues et pavées.
Pour un canal de 25 pieds de largeur,
les trottoirs ayant 8 pieds, et par consé-
quent la largeur totale de l'ouverture étant
de 33 pieds,
L'excavation coûtera au
moins 7,i60,0001.
La maçonnerie de la voûte. 2,920,000 La construction des trottoirs. 1,432,000 Celle des puits 245,000
Total ii,757,000
11 en coûterait donc pour achever le
canal de M. Laurent, i0,557,000, liv. en
donnant au canal 25 pieds de largeur. Si on lui en donnait 50, alors on aurait, Pour la dépense de l'excava-
tion 7,904,000 1.
Pour la voûte 2,g85,000
Pour les trottoirs 1,432,000
Pour les puits 245,000
Total i2,564,000
1
I
/a MÉMOIRE
Et, par conséquent , pour achever ce
canal, ii,364,000 liv.
Comme il n'existe point de devis des
travaux de M. Laurent, on a estimé l'ex-
cavation déja faite; on a divisé par le
nombre de toises cubes qu'elle contient,
la somme de 1,200,000 liv., déja dépensée
pour le canal souterrain, de l'aveu de
M. Laurent, et on a déduit le prix d'une
toise cube de déblai; ce qui suppose, à la
vérité, qu'il n'a été absorbé en appointe-
ments des employés du canal, en gratifica-
tions , que ce qui était nécessaire.
On a supposé que la voûte aurait 20 pieds
de haut, comme l'avait proposé M. Lau-
rent; on lui a donné un pied et demi
d'épaisseur; on l'a supposée construite en
briques avec des chaînes de pierres de
taille; enfin, on a supposé qu'il serait laissé
au dessus de la voûte un espace vide d'un
pied, sans quoi la construction en serait
impraticable; ce vide serait rempli ensuite
avec un mortier, soit de pozzolane, soit
d'une composition particulière , comme
celle de M. de Lafaie, qui s'endurcisse
même dans l'humidité.
SUR LE CANAL DE PICARDIE. y3
Ces estimations sont d'un militaire (1),
dont les lumières et la probité sont con-
nues , et qui a bien voulu nous les com-
muniquer.
On voit donc que pour se procurer une
navigation sûre et durable , mais encore
difficile, obscure , où deux bateaux ne
pourraient se rencontrer pendant l'espace
de 6 heures , en sorte qu'il ne pourrait
s'ouvrir que deux fois en 24 heures, on
voit que pour se procurer une pareille
navigation, en suivant la ligne de M. Lau-
rent, il en coûterait 10,557,000 liv. 3 outre
les 1,200,000 liv. déja dépensées.
Observons que M. Laurent, ne nourris-
sant son canal que par l'eau que fournit
le souterrain, il est impossible de mesurer
cette eau avant que le souterrain soit
fini, et qu'ainsi, en supposant même, ce
qui n'est pas vrai à beaucoup près, que
la construction de la voûte et des trottoirs
(1) M. Chabaud, officier au corps royal du
génie , longtemps ingénieur en chef à Saint-
Quentin.
74 MÉMOIRE
ne diminuât point la quantité d'eau, il fau-
drait dépenser encore 5,960,000 liv. avant
de savoir si le canal entrepris aura une
quantité d'eau suffisante (1).
On pourrait, à la vérité, tirer un peu
d'eau de la partie supérieure de l'Escaut:
mais si on laisse le canal de M. Laurent
de niveau avec la partie achevée , cette
quantité d'eau ne serait qu'un supplément
très-faible.
Si, d'après les mêmes données , on éva-
lue la dépense du canal de M. de Vicq,
on trouvera que, pour une largeur totale
de 33 pieds, les 4l4° de canal souterrain
coûteraient 6,934,000 liv. ; et pour une lar-
geur de 38 pieds , 7,410,000 liv. On aura
donc pour 33 pieds : ■
Canal de M. Laurent. . . . i0,557,00o 1.
Canal de M. de Vicq. .. . 6,934,000
Différence 5,625,000
(i) Il est superflu d'entrer ici dans le détail
des raisons sur lesquelles cette opinion est ap-
puyée: elles se présentent d'elles-mêmes.
SUR LE CANAL DE PICARDIE. ?5
Et pour 38 pieds:Canal de M. Laurent. . . . 11,364,0001.
Canal de M. de Vicq .... 7,4i0,000
Différence 3,g54,000
En tenant compte des 1,200,000 liv. déja
dépensées.
Mais le canal à ciel ouvert de M. de
Vicq, et le bassin à former entre le Mont
Saint - Martin et Vandhuile, coûteraient
277,000 liv. Donc les différences seront pour
le canal de 33 pieds, 3,346,00liv.; et pour
le canal de 33 pieds, 3,677,00 liv. Ainsi,
en consentant à perdre 1,200,000 liv. déja
dépensées , il y aurait encore plus de
3,000,000 à gagner en abandonnant le
canal de M. Laurent.
Le canal de M. de Vicq aurait encore
d'autres avantages:
1°. Quoique plus long de 870 toises que
celui de M. Laurent, il serait parcouru
en moins de temps, la navigation à ciel
ouvert ayant toujours des avantages sur une
navigation souterraine.
20. Il n'aurait que 3440 toises de navi-
gation souterraine, sans interruption, c'est
-
76 MÉMOIRE
la moitié moins que celui de M. Laurent.
Cette ligne serait donc parcourue en deux
fois moins de temps; ainsi on pourrait ou-
vrir chaque entrée du canal aux bateaux ,
quatre fois en 24 heures.
5°. Ce canal tirerait son eau de l'Escaut;
ainsi l'on pourrait s'assurer, même avant
de commencer, s'il y en aura une quantité
suffisante.
11 est donc clair que le canal de M. de
Vicq mérite la préférence sur celui de
M. Laurent; que les changements imaginés
par celui-ci dans le projet de M. de Vicq
ne sont pas heureux, et que s'il n'y avait
d'autres moyens de joindre l'Escaut avec
la Somme que la construction d'un canal
souterrain , il faudrait exécuter celui de
M. de Vicq , avec les corrections propo-
sées , et abandonner celui de M. Lau-
rent (i).
(0 Supposant qu'au lieu des 1,200,000 liv. em-
ployées en excavation, il n'y en a eu que les deux
tiers, et que les autres 400,000 liv. aient été ab-
sorbées en faux-frais; supposons de plus que ces
abus seront corrigés ; nous trouverons que cette
l
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 77
Nous ignorons pourquoi M. Laurent a
renouvelé le projet du canal souterrain
proposé par M. de Vicq, au lieu de s'oc-
cuper d'une communication beaucoup plus
simple, et que la nature indique.
Ce canal se formerait en joignant l'Oise
à l'Escaut par la Sambre. Il aurait l'avantage
d'ouvrir des communications plus étendues,
plus utiles en cas de guerre, et de les
ouvrir dans un pays où elles sont plus
nécessaires.
hypothèse , diminuant d'environ 2,3oo,ooo liv. le
prix de l'excavation , pour 33 pieds de largeur,
dans le canal de M. Laurent, et de 1,3oo,ooo liv.
dans celui de M. de Vicq; cela donne, pour le
canal de M. Laurent , la dépense d'environ
8,200,060 liv, , et pour celui de M. de Vicq ,
5,6oo,ooo liv. : différence , 2,600,000 liv. De même
pour le canal de 38 pieds , celui de M. Laurent,
coûterait 8,700,000 liv. , celui de M. de Vicq
5,900,000 liv. : différence, 2,800,000 liv. Ainsi,
la conclusion ne devrait pas changer, quand même
les partisans de M. Laurent conviendraient qu'il
y a eu un tiers de la première dépense employé
d'une façon abusive, comme appointements de
trésoriers et de contrôleurs , gratifications à l'ad-
jninistration delà province, etc. etc. etc.
78 MÉMOIRE
Ce canal remonterait l'Oise de la Fère
à Vadancourt, suivrait ensuite la vallée où
coule le Noirieu, et celle de la Sambre
jusqu'à Landreci. 11 descendrait ensuite
dans l'Escaut par la Celle, au moyen d'un
embranchement qu'on placerait un peu au
dessus de Landreci.
On avait chargé un ingénieur des ponts
et chaussées ( M. de Brie ) de faire les ni-
vellements et les mesures d'eau nécessaires
pour se mettre à portée de juger de la
possibilité de ce projet : et il a résulté de
ses observations que l'on peut établir le
point de partage dans une vaste plaine,
où les eaux paraissent indifférentes à couler
vers l'Oise ou vers la Sambre. Un canal
horisontal de 11,000 toises, construit à ce
point, tiendrait lieu de réservoir : sur cet
espace, la hauteur réduite des fouilles, ne
serait que de i2 pieds; il serait possible
alors d'y réunir plus de 4000 pouces d'eau,
quantité suffisante pour entretenir une
navigation florissante, puisque d'ailleurs ,
à peu de distance du point de partage, le
Noirieu peut fournir encore un grand vo-
lume d'eau pour descendre dans l'Oise,
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 7g
tandis que la Celle en fournirait pour des-
cendre dans l'Escaut. Enfin, pour joindre
la Sambre à la Celle, il n'y aurait qu'une
fouille de 1000 toises, sur 24 pieds de hau-
teur réduite; le fond du terrain serait bon
partout.
Le nombre des écluses serait au dessous
de 50, pour la totalité du projet, et il n'y
en aurait que 20 environ qui seraient obli-
gées de manœuvrer avec l'eau du point de
partage.
11 y a lieu de croire que la dépense de
ce projet égalerait tout au plus celle du
canal souterrain.
Et si l'on fait attention:
1°. Que ce canal ouvre une communi-
cation importante de plus, celle de l'Oise
et de la Sambre;
2°. Que l'on trouvera sur les bords même
du canal, le bois nécessaire à sa construc-
tion, et des pierres bleues, espèce de
marbre grossier, qui fourniraient une chaux
excellente;
5°. Que la valeur de la forêt de Mor-
mal, qui appartient au roi, serait doublée,
et qu'ainsi le revenu public augmenterait
80 MÉMOIRE
d'environ 200,0001. par an ; on trouvera que
ce projet serait réellement beaucoup moins
cher que celui de M. Laurent.
Ce canal serait plus long d'environ un
sixième : mais comme on y naviguerait
toujours à ciel ouvert , comme les ba-
teaux pourraient entrer et sortir à toute
heure , la facilité de la navigation com-
penserait aisément cette augmentation de
longueur. (i)
(i) On peut également joindre la Sambre à
l'Escaut par l'Ecaillon, ainsi que l'a proposé un
officier du corps du génie, aussi éclairé que bon
citoyen j M. de la Fitte, ingénieur à Cambrai.
Comme il serait important de se procurer, pen-
dant la guerre présente, des moyens de faire
venir, par eau, des mâtures et des bois de Hol-
lande , le même officier a proposé un canal provi-
sionnel, en suivant la même ligne; la dépense
totale de ce canal n'aurait pas excédé cent mille
écus , et la construction n'eût demandé que quatre
ou cinq mois de travail. On aurait pu alors tirer
les mâts de Hollande, ou par l'Escaut, ou par la
Meuse, à volonté: il est vraisemblable qu'un projet
si peu dispendieux, si simple et si utile, ne sera
point rejeté.
En comparant les deux canaux, ce n'est pas la
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 8l
Ce canal, dont le plan a été levé, est
donc de beaucoup préférable, non-seule-
ment au canal de M. Laurent, mais même
à celui de M. de Vicq; et c'est le seul qui
doive être adopté par l'administration ,
puisque la seule chose vraiment importante
est la communication de l'Escaut et de la
Sambre avec la Seine; celle de la Somme
avec la Seine étant facile, et celle de l'Es-
caut à la Somme n'étant que d'une utilité
purement locale.
Passons maintenant au canal de la
Somme.
Nous avons dit qu'il s'agissait de savoir:
i°. Si le canal de M. Laurent ne serait pas
sujet à perdre ses eaux par des infiltra-
tions. 2°. Si ce canal ne nuirait pas au
desséchement si nécessaire des marais de
plus ou moins grande facilité de transporter des
marchandises de Cambrai à Saint-Quentin qu'il
faut comparer , c'est la communication la plus
avantageuse entre la Seine et l'Escaut, la Seine et la Sambre : il ne s'agit pas de l'intérêt parti-
culier d'une ou deux villes, mais de celui de plusieurs grandes provinces.
i. G
82 MÉMOIRE
la Somme. 3°. Si on ne pourrait pas y substi-
tuer un autre canal, qui servît à la fois
au desséchement et à la navigation.
M. Chabaud, capitaine au corps royal
du génie, fut chargé d'examiner la rivière
de la Somme; et voici en peu de mots le
résultat de son travail.
i°. Le canal de M. Laurent ne pourra
fournir qu'une navigation peu abondante, et il sera exposé à manquer d'eau. L'exem-
ple du canal de Languedoc, l'exemple
plus voisin du canal Crozat, prouvent
combien les infiltrations font perdre d'eau
à un canal supérieur aux terres. En effet,
le canal Crozat inonde les terres infé-
rieures en plusieurs endroits. 11 conserve à
peine assez d'eau pour une navigation très-
languissante, et comme cette navigation
augmentera par la construction du canal
de la Somme , le canal Crozat deviendra
insuffisant, et l'on sera obligé de dessécher
les marais supérieurs, situés entre Saint-
Quentin et la source de la Somme , afin
d'augmenter par ce moyen l'abondance
des sources, et de diminuer l'évaporation. a°. Comme la Somme n'est pas sujette à
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 83
de grandes crues; comme elle ne charie
ni cailloux, ni vase, il serait aisé de creu-
ser un lit à cette rivière dans la partie la
plus basse de la vallée : ce lit pourrait
servir de canal. Les marais et les étangs
seraient desséchés. Comme ce moyen est
le seul qui puisse procurer une bonne na-
vigation; comme il joint à cet avantage
celui de rendre à la culture les terrains
infectés par les marais et les étangs, et
l'avantage qu'aucun autre ne peut balan-
cer, d'arracher à la misère et à la mort,
les malheureux que l'air de ces marais
empoisonne; comme au contraire le canal
de M. Laurent manquerait d'eau , qu'il
augmenterait la quantité des marais, au
lieu de la diminuer, il n'y a point de doute
qu'il ne faille abandonner le projet de
M. Laurent, pour suivre celui que propose
M. Chabaud, et qui a pour base la néces-
sité d'embrasser, dans un même travail,
la navigation et le desséchement.
On a fait contre ce projet des objections
auxquelles il est nécessaire de répondre.
On a dit, i°. Qu'il ôtait à la France l'a-
vantage d'être défendue par les marais de
84 MÉMOIRE
la Somme. Mais comme il lui donnerait
celui d'être défendue par un canal large
et profond; comme il y aurait vingt pas-
sages de moins entre Saint - Simon et
Amiens, que dans l'état actuel; comme
les digues du canal pourraient facilement
être construites de manière à former une
ligne de défense, cette objection a peu de
force. D'ailleurs, des ingénieurs militaires
ont examiné les deux projets, et prononcé
en faveur de celui de M. Chabaud.
2°. Que par le desséchement on prive-
rait le pays de moulins nécessaires à sa
subsistance: mais au contraire, au lieu de
diminuer le nombre des moulins, M. Cha-
baud l'augmente de huit tournants par une
meilleure distribution des eaux.
3°. Qu'en desséchant les étangs, on pri-
vait de poissons les communautés religieu-
ses : mais c'est en donnant du lait aux en-
fants des pauvres.
4°. Que le desséchement nuira aux bu-
ries de Saint-Quentin: au contraire, il les
mettra à l'abri des eaux, et leur épar-
gnera les dépenses qu'on est obligé de faire
pour s'en défendre. Il y a eu, il est vrai,
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 85
quelques réclamations de leur part; et les
propriétaires des buries ont craint de man-
quer d'eau, parce que l'on parlait de des-
sécher. Mais ces plaintes n'ont eu lieu, que
parce qu'on leur avait donné de fausses
idées du projet de M. Chabaud.
5°. Que les terrains desséchés produiront
moins qu'avant le desséchement : un calcul
très-simple prouve le contraire.
6°. Que l'air des marais n'est pas mal-
sain : l'opinion contraire a été l'opinion gé-
nérale des médecins depuis Hippocrate.
Lancisi a fait un ouvrage particulier sur
cet objet. Les marais Pomtins sont re-
gardés comme une des causes principales
du peu de salubrité de l'air de la campagne
de Rome: la figure des habitants des ma-
rais suffit pour prouver que cette opinion
est fondée. Ils sont sujets à des épidémies
inconnues dans les villages voisins, mais
situés à une petite distance des marais.
Enfin, d'après un relevé fait des mortalités
pendant plus de dix ans, dans un grand
nombre de paroisses situées, les unes le
long des marais de la Serre, les autres sur
l'Oise , d'autres sur un plateau qui sépare
1
86 MÉMOIREles deux rivières , on a trouvé que dans
les paroisses marécageuses , la vie des
hommes était moindre de plus d'un cin-
quième; que les vieillards y étaient infi-
niment plus rares. On a eu soin pour faire
ce calcul, de choisir des paroisses où le
sol, la richesse des habitants, la manière
de vivre, les occupations, les secours pour
les malades, l'administration , les impôts
fussent absolument les mêmes, et l'on n'a
compté dans les listes, que les hommes nés
et morts dans la même paroisse.
La comparaison entre la mortalité dans
une paroisse de Saint-Quentin, située au
haut de la ville, et la mortalité dans une
paroisse de la même ville, située près des
marais, a donné des résultats plus effrayants
encore.
Mais en n'admettant que les rapports
trouvés pour les marais de la Serre, que
nous préférons ici, parce qu'en fait de
tables de mortalité , on ne peut compter
que sur celles dont on a discuté toutes les
bases, il en résulte que proposer d'exécuter
le canal de M. Laurent, c'est proposer de
diminuer d'un cinquième la vie moyenne
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 87
de plus de 40000 hommes, pour assurer à
M. Laurent la gloire d'exécuter un projet
imprimé il y a cinquante ans. (i)
70. On dit encore que le desséchement
causerait des épidémies: cela peut arriver,
sans doute, s'il est confié à des hommes
(1) Le gouvernement pourrait, avant de se dé-
cider, consulter la société royale de médecine. Le
bruit s'est répandu, à la vérité, que l'on continuait
cette partie du canal de M. Laurent; mais il est
impossible que, sans avoir pris l'avis d'aucune
compagnie de médecins , sans aucune estimation
précise des travaux à faire, vérifiée par les gens
de l'art, enfin sur la simple parole de M. Laurent
de Lionne, qui n'est ni ingénieur ni médecin, on
ait prononcé sur un objet aussi intéressant pour le
commerce, la culture et la santé des citoyens.
M. l'intendant de Picardie, qui s'est occupé avec
zèle du dessèchement du Marquenterre , n'aura
pas manqué de s'opposer avec vigueur à ce qu'on
rendît indesséchables ceux de la haute-Somme.
M. Laurent de Lionne connaît lui-même toute
l'importance de ce dessèchement, puisqu'on lit,
à ce qu'on assure , dans un de ses mémoires: Que
l'on pourra donner aux marais desséches de la
Somme une valeur supérieure à celle de toutes les
autres terres.'
38 MÉMOIRE
peu instruits : mais entre des mains habiles,
il n'y a aucun danger. On fera le dessé-
chement dans les saisons favorables, suc-
cessivement, en commençant par les parties
inférieures , comme M. Laurent aurait dû
faire lorsqu'il a commencé la construction
de son canal.
8°. Enfin, on a prétendu que les rive-
rains de la Somme, non-seulement ne de-
mandaient point ce desséchement, mais
qu'ils le craignaient: il est constant, par
les lettres des syndics de plus de vingt
paroisses , adressées à l'administration
en 1777 , que ces paroisses le désirent.
Ces lettres prouvent même que le mal aug-
mente tous les jours, que l'eau gagne de
jour en jour sur leurs communes, et que
ce mal n'est pas l'ouvrage de la nature,
mais de l'avarice des possesseurs de mou-
lins et d'étangs.
Nous ne nions pas pourtant qu'on ne
puisse se procurer contre le desséchement
des plaintes signées par les riverains de la
Somme. 11 serait aisé même de deviner
par quels moyens on peut obtenir des ré-
clamations de cette espèce; mais il est ici
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 89
question d'un fait physique, et il n'y a que
des médecins ou des hommes qui aient
calculé les mortalités , dont le jugement
puisse avoir quelque poids.
La dépense du plan proposé par M. Cha-
baud , et dont il a donné un devis détaillé,
monte à 4,300,000 liv. On ignore à combien
monterait celui du canal de M. Laurent;
il n'en a jusqu'ici existé aucun devis: il a
annoncé qu'il ne coûterait que i,200,000 l.j
mais cette estimation parait faite au
hasard.
En effet, ce canal est le même que celui
de MM. de Charbise et Préfontaine. Les
changements , faits par M. Laurent, ne
peuvent qu'augmenter un peu la dépense.
Or , le devis de ces ingénieurs, fait en
i725 , monte à 2,500,000 1.; ainsi il est vrai-
semblable que les prix ayant augmenté
depuis 1725 , le canal de M. Laurent coû-
terait au moins cette somme. Ce prix est
encore fort éloigné de celui du canal pro-
posé par M. Chabaud. Mais le plan de
M. Chabaud embrasse les travaux néces-
saires pour rendre la Somme navigable de
Sailli-Loret à Amiens, et les travaux qu'il
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 9i
Le canal de M. Chabaud mérite donc
la préférence, non pas seulement comme
plus avantageux que celui de M. Laurent,
mais comme le seul qui puisse fournir une
bonne navigation ; le seul qui puisse rendre
au vallon de la Somme l'air salubre dont
les possesseurs de moulins et d'étangs sont
parvenus à le priver.
On peut donc conclure qu'il faut éga-
lement abandonner les deux projets de
M.Laurent, et suivre ceux que M. Chabaud
et M. de Brie ont proposé d'y substituer.
Les principes les plus simples et les plus
clairs sur la théorie des eaux, des vues
e d'humanité et d'économie , sont les seules
qui nous aient conduits à cette conclusion.
Si l'on exécute le canal souterrain, et
qu'on en abandonne l'entreprise à MM.
Laurent (i) , il peut arriver qu'ils suivront
gouvernement se soit décidé, sans avoir fait exa-
miner ces deux projets par des gens érlairés.
(1) Il n'y a rien de si commun que de proposer
au gouvernement des projets dont on masque les
difficultés et les dépenses; on s'en charge à un
prix : il survient une difficulté, on s'adresse au
ministre j on prouve qu'il était impossible de la.
gfi MÉMOIRE
l'ancien plan, conformément à la partie
déja achevée, et sans voûter; alors on
n'aura qu'une navigation lente , incom-
mode, que le moindre accident, arrivé
dans le canal ou aux banquettes , inter-
rompra pour des temps considérables; une
navigation que l'éboulement du ciel de la
carrière peut rendre dangereuse. S'ils chan-
gent de plan , qu'ils élargissent le canal, et
qu'ils le voûtent, les inconvénients seront
moindres; mais ce canal sera très-cher,
ruinera certainement les entrepreneurs, et
finira par devenir à charge au gouverne-
ment. Si le gouvernement le fait exécuter
prévoir, et on obtient de nouveaux secours.Quand
le canal est fait, on prouve qu'on a plus dépensé
qu'on ne croyait, et on obtient un dédommage-
ment, ou bien on se fait céder des droits, non-
seulement sur son nouveau canal, mais sur les
canaux voisins; on a l'air de n'avoir rien demandé,
et on a chargé le commerce d'un poids énorme.
Mais les gouvernements ne sont plus la dupe de
ces petites ruses; on n'ose plus dire qu'une en-
treprise coûte peu , parce qu'elle ne coûte qu'au
peuple, et qu'elle n'est point payée sur le trésor
du roi.
SUR LE CANAL DE PICARDIE. g3
à ses frais , après l'avoir exécuté, suivant
les anciennes dimensions, il faudra , au
bout de dix, de vingt ans, ou l'abandon-
ner, ou le faire achever sur un nouveau
plan avec des frais immenses; et pendant
ce temps, une communication indiquée par
la nature, celle de l'Oise avec la Sambre
et l'Escaut, sera négligée et abandonnée
peut-être pour toujours. Si l'on exécute le
canal de la Somme, les marais que forme
cette rivière deviennent impossibles à des-
sécher, sans dessécher en même temps le
canal; et le canal sera, même en conser-
vant les marais, souvent exposé à manquer
d'eau. Ainsi, sans presque aucun avantage
pour le commerce , la province de Picar-
die sera privée , peut - être pour jamais ,
d'un canal très-utile pour la navigation,
des avantages du desséchement qu'on au-
rait pu former en suivant le cours de la
Somme. En effet, l'existence d'un canal défectueux , mais praticable, suffit pour
empêcher d'en construire un meilleur pour
le même objet.
Si , au lieu d'abandonner aux idées
d'ingénieurs particuliers , les projets de
g4 MÉMOIRE
navigation intérieure , on les avait, il y a
cinquante ans , soumis , comme les grands
chemins , à des vues d'administration gé-
nérale , il y a tout lieu de croire que l'Oise
aurait été jointe à la Sambre et à l'Escaut;
que la Meuse l'aurait été à l'Oise. Au lieu
de cela, l'enthousiasme que M. Laurent
avait inspiré, a fait adopter en Picardie le
projet défectueux du canal souterrain.
Un canal ne doit jamais être examiné
comme un objet isolé ; c'est la comparaison
entre les différents moyens de produire une
communication qui peut seule éclairer sur
celui de ces moyens qui mérite la préfé-
rence; et tant qu'on ne fera point précéder
l'adoption d'un projet de canal, par cette
comparaison , faite d'après un plan exact,
bien nivelé et accompagné de notes sur les
mesures d'eau , et la nature du terrain, de
tout le pays que la communication peut
embrasser, on risquera, comme cela est
arrivé pour les canaux proposés par M. Lau-
rent, d'adopter, parmi les moyens possibles,
ceux qui sont à la fois les plus chers et les
plus défectueux.
Dans le cas où le gouvernement voudrait
SUR LE CANAL DE PICARDIE. g5
accorder à MM. Laurent, la permission de
faire construire le canal à leurs dépens ,
moyennant une somme fixe et des droits
sur la navigation, il nous semble que la
justice exigerait qu'on soumît les entrepre-
neurs aux conditions suivantes:
i°. De voûter le canal en entier, d'en
élargir et d'en paver les banquettes: la
sûreté des hommes employés à cette na-
vigation l'exige absolument; il n'est pas
permis de les exposer sur la foi d'une opi-
nion contredite par une foule d'hommes
éclairés: l'obscurité , l'humidité, la tem-
pérature du souterrain, exposeront encore
à trop d'accidents.
Dans le cas où l'on n'exigerait pas ces
conditions, il serait du moins nécessaire
de soumettre les entrepreneurs, non-seule-
ment à payer les avaries que les bateaux
pourraient essuyer par la chûte des pierres,
mais à faire des pensions aux bateliers bles-
sés , et aux femmes ou enfants de ceux qui
seraient tués.
Il faudrait qu'un ingénieur nommé par
l'administration, suivît en détail la construc-
tion du canal, et que les concessionnaires
tj6 MÉMOIRE
fussent obligés de faire à leurs dépens tous
les ouvrages qui, sur son rapport, seraient
jugés nécessaires à la sûreté.
Il faudrait aussi les soumettre , dans ce
cas, lorsque la construction d'une partie de
voûte deviendrait nécessaire , à la faire à
leurs dépens, suivant un devis qui leur
serait prescrit, et sans pouvoir demander
au gouvernement de nouveaux secours.
Enfin, il faudrait que deux fois par an ,
toute l'étendue du canal fût visitée par
ordre du gouvernement, et les concession-
naires obligés de faire les réparations qui
leur seraient prescrites.
Au reste, malgré ces précautions, ceux
qui ordonneront la construction de cet ou-
vrage , n'en seront pas moins responsables,
devant leur conscience, du sang des hommes
qui pourraient y être écrasés.
La deuxième condition serait de donner
au canal une largeur plus considérable,
ou plutôt de suivre, quant à ses dimensions,
un plan que le gouvernement prescrirait
d'après les ingénieurs les plus éclairés.
3°. De faire, à leurs dépens, tous les
ouvrages nécessaires pour procurer à ce
SUR LE CANAL DE PICARDIE. 97
canal une quantité d'eau qui sera déter-
minée.
Il faudrait de plus, i°. s'assurer si l'on
ne trouverait pas une compagnie qui, aux
mêmes conditions, se chargerait d'exécuter
le canal de la Sambre; 20. se réserver la
liberté entière de faire exécuter ce canal,
quand on le jugerait convenable; parce
que le canal souterrain ne le remplacera
jamais qu'imparfaitement, ni pour la faci-
lité de la navigation , ni pour l'étendue
du commerce, ni surtout pour les avan-
tages militaires. On sent combien, dans un
temps de guerre en Flandre , il serait facile
de rendre le canal souterrain absolument
inutile.
5°. Observer qu'un canal de navigation
n'est utile qu'aux bateaux qui le parcou-
rent, et par conséquent dans le cas où l'on
étendrait les droits des concessionnaires sur
d'autres canaux ou sur des rivières, ne
les leur accorder que sur les bateaux des-
tinés à traverser leur canal, et ne leur en
permettre la perception que lorsque leur
canal serait achevé ; ce qui serait en même
temps le moyen le plus simple pour être
1. 7
98 MÉMOIRE, etc.
sûr qu'ils exécuteraient promptement le
canal, et n'abuseraient pas de ces droits.
4°. Enfin, fixer une somme avec laquelle
le gouvernement pourrait, à commencer
d'une époque fixe, racheter le canal des
entrepreneurs; sur laquelle somme, ils
seraient tenus de faire toutes les répara-
tions et les ouvrages qui, à cette époque ,
seraient jugés nécessaires pour la sûreté.
Malgré toutes ces précautions , la navi-
gation du canal souterrain serait incom-
mode , obscure, difficile: entre les deux
plans proposés, on aurait préféré celui qui
a le moins d'avantages; qui est exposé à
plus d'inconvénients; quia en même temps
le moins d'utilité, le moins de simplicité,
et par conséquent le moins de véritable
magnificence.
Mais le premier projet de M. Laurent
était dangereux; et avec les corrections
proposées, il ne sera plus que bisarre.
\
RÉFLEXIONS
SUR LES CORVÉES,
A MILORD • • \
RÉFLEXIONS
SUR
LES CORVÉES.
Vo u s avez été sans doute surpris , mi-
lord , d'apprendre que nous disputions en
France pour savoir si les droits de corvée,
de main-morte , de bannalité , de minage,
de banvin sont une institution bien utile
au genre humain; si l'on doit regretter
ces fruits de la sagesse de nos pères qui
ont inventé toutes ces belles choses entre
le cinquième et le neuvième siècle qui,
comme chacun sait, furent des siècles de
lumière et de vertu. Nous avons de pro-
fonds politiques qui prétendent que si ja-
mais ces belles institutions viennent à se
perdre, parmi nous, nous serons exposés à
perdre en même temps les maximes qui
ont fait la prospérité et la gloire de notre
nation pendant ces siècles qu'une per-
nicieuse philosophie s'obstine à regarder
comme des siècles de honte et d'infortune.
10Z RÉFLEXIONS
Mais des gens bien moins profonds , et
guidés uniquement par un gros bon - sens,
ont de la peine à s'imaginer que, tandis que
toutes les sciences ont fait des progrès si
immenses , celle de la politique ait été
seule en rétrogradant. Il serait bien étrange,
selon eux, que les siècles de superstition et
d'ignorance aient été ceux où l'on a raisonné
le mieux sur l'art d'administrer les états.
Ils disent qu'en parcourant notre histoire
depuis Hugues Capet, on ne voit, dans le
gouvernement, qu'une seule maxime cons-
tante : celle de substituer un gouvernement
réglé à l'anarchie féodale; et que ce n'est
pas sans doute cette maxime que condam-
nent les partisans des droits féodaux: que
les règnes de Saint-Louis , de Charles V ,
de Louis XII, de Henri IV sont moins
recommandables par le bonheur que ces
princes ont procuré à la nation , que par la
grandeur des maux qu'ils ont eu à réprimer,
par l'immensité des abus qu'ils ont eu à
détruire ; et que les désordres causés par le
systême féodal n'étaient pas les moindres
de ces abus. Ils ajoutent que s'ils cherchaient
dans toute la durée de la monarchie un
SUR LES CORVÉES. l03
temps où un homme destiné à vivre vou-
lût placer sa vie, ce serait le règne de
Louis XIV, à commencer après la fronde,
et celui de Louis XV, qu'il faudrait choisir;
que la liberté laissée à la nation de dé-
ployer son génie et son activité dans tous
les genres, le progrès des arts et des lu-
mières , la force du gouvernement qui a pu
abuser quelquefois de sa force, mais qui
ne laisse plus les citoyens exposés aux
oppressions particulières; que toutes ces
causes ont fait fleurir l'agriculture et le
commerce ; qu'elles ont été plus puissantes
pour le bien que ce qui reste encore d'an-
ciens abus, ne l'a été pour le mal. On parle
des mœurs de nos ancêtres , ajoute-t-on.
Il est difficile , en lisant l'histoire , de
croire qu'elles valussent mieux que les
nôtres. On trouve à la fois plus de scan-
dale et plus d'hypocrisie , plus de corrup-
tion et plus de férocité; une avidité aussi
grande avec plus de violence , et avec
moins de pudeur encore dans les moyens
de la satisfaire.
J'avoue , milord, que ces raisons me
paraissent assez bonnes, et je ne sais trop
104 RÉFLEXIONS
ce que pourraient y répondre de solide
ces savants panégyristes des siècles d'i-
gnorance. Mais ces raisons ne suffisaient
pas pour résoudre la question des droits
féodaux ; car on pourrait prétendre , par
exemple , que tout ce qu'ils avaient d'in-
juste ou de barbare a été détruit, et qu'il
ne nous en reste plus que la partie qui était
utile, ou qu'on ne pourrait attaquer sans
violer la propriété.
Ainsi il reste toujours deux questions à
examiner:
La première , si le remboursement des
droits féodaux qui est un bien pour le peu-
ple , serait un mal pour la noblesse.
La seconde , si la puissance législative
peut, sans blesser les droits de la noblesse,
forcer les seigneurs à recevoir ce rembour-
sement , et en déterminer les conditions.
Quoique ces questions ne puissent regar-
der votre nation, je suis sûr, milord, que
vous ne m'écouterez pas sans intérêt. Les
hommes assez vertueux et assez sages, pour
ne désirer que d'être libres, et pour ne
vouloir que jouir de leurs droits, savent
combien il leur importe , que les principes
SUR LES CORVÉES. lo5
d'une politique humaine et juste soient pra-
tiqués par leurs voisins , et que les erreurs
nuisibles aux hommes n'aient pas d'asile sur la terre.
Pour résoudre ces deux questions, il faut
savoir d'abord ce que l'on doit entendre
par la noblesse. Ce ne sont pas , sans doute,
les descendants des anciens couquérants
des Gaules, de ceux qui composaient seuls,
sous Charlemagne, les assemblées de notre
nation. En effet, depuis que tous les ordres
de l'état ont été admis à posséder des fiefs,
et que la vénalité des charges qui donnent
les privilèges de la noblesse, a porté le
nombre de ces annoblis anciens ou mo-
dernes fort au delà de celui des gentils-
hommes ; il est impossible de trouver quel-
ques rapports entre le corps de l'ancienne
noblesse et celui des possesseurs de fiefs ou
des privilégiés.
Par la noblesse intéressée au rembour-
sement des droits féodaux , il faut donc
entendre la classe des possesseurs de fiefs,
quelle que soit son origine; et comme cette
possession est libre à tous les états , et ne
change celui de personne , commençons
106 RÉFLEXIONS
par écarter de la question la vanité bour-
geoise de posséder une terre , et d'exercer
des droits seigneuriaux: il faut donc les
considérer en eux-mêmes.
De ces droits, les uns sont sur les choses,
les autres sur les personnes. Parmi les pre-
miers , quelques - uns sont éventuels: tels
que ceux qui se perçoivent pour les succes-
sions ou pour les ventes. Le rachat ferait
succéder un revenu fixe et certain à ces
profits inconstants.
De quel côté est l'avantage? Quel père
de famille économe et sensé hésiterait un
moment?
Ces droits peuvent être annuels, s'ils sont
en argent. Comme l'augmentation de la
masse des métaux précieux diminue sans
cesse la valeur réelle des valeurs numé-
raires , il y a du profit au propiétaire des
droits à les aliéner pour les changer contre
un fonds. Si ces droits sont payables en
nature, leur propriété n'est pas certaine-
ment préférable à un terrain d'un revenu
égal qui peut être amélioré.
Venons aux droits personnels : tels sont
ceux de corvée; et les efforts de tous les
SUR LES CORVÉES. 107
seigneurs pour être autorisés à les faire
convertir en argent 5 prouvent qu'ils trouvent
eux-mêmes que le rachat leur serait avan-
tageux. Tel est encore le droit d'hériter
de son vassal au préjudice des héritiers
naturels, s'ils ont manqué à de certaines
formalités; et je ne crois pas qu'aucun
seigneur puisse ne pas préférer une pro-
priété foncière à ce droit qui étouffe
l'industrie et qu'il ne peut presque jamais
exercer sans des rigueurs qui révoltent la
nature. s
Il y a des droits qui sont des impôts,
comme les droits de hallage , de minage;
et la perception de ces droits est embar-
rassante , souvent odieuse et exposée à
toutes les variations du commerce. L'éta-
blissement des marchés gratuits peut les
réduire à rien.
Viennent enfin les privilèges exclusifs,
qu'on appelle bannalités , droits de ban-
vin, etc. Ceux-là doivent la plus grande
partie de leur valeur aux vexations que les
fermiers , qui les louent, exercent avec
impunité sous la protection des seigneurs.
Croira-t-on que les seigneurs refuseraient
i08 RÉFLEXIONS
d'abandonner un revenu qui expose leurs
vassaux à des vexations qui les exposent eux-
mêmes au malheur d'être hais du peuple
de leur terre , pour un revenu égal, mais
innocent et légitime?
Mais outre ces motifs particuliers aux
différentes espèces de droits , deux consi-
dérations générales doivent faire désirer
le rachat aux possesseurs de fiefs.
D'abord, il n'y a aucun droit féodal
dont la perception , la quotité, souvent
même la propriété ne soit une source de
procès; et depuis que notre jurisprudence
a reçu sa forme actuelle, ce que la plupart
de ces droits ont coûté en frais de justice
aux propriétaires ou aux débiteurs de ces
droits , aurait suffi pour les racheter. La
seconde est que jamais cette propriété ne
peut être regardée comme aussi certaine
que celle d'une terre : l'une est fondée sur
le droit de la nature ; l'autre ne l'est que
sur celui des fiefs.
On dira peut-être que les droits féodaux
sont une espèce de biens plus nobles que
d'autres.
J'avoue que je n'entends pas cette ex-
SUR LES CORVÉES. i0g
pression. On ne peut pas l'entendre des
droits en eux-mêmes.
Qu'y a-t-il de noble dans le droit de for-
cer des paysans à nous donner leur travail,
quand ce travail est la vie de leurs enfants?
. 11 peut y avoir de la noblesse à renoncer
à de pareils droits , mais non pas à les
exercer.
Qu'y a-t-il de noble dans le droit de dé-
pouiller les enfants de l'héritage de leur
père, lorsqu'ils n'ont pas rempli les forma-
lités nécessaires selon les lois de votre
fief?
Trouvera - t-on bien noble le privilège
exclusif d'avoir dans un certain canton une
machine à moudre le blé , à écraser les
raisins ou les olives, à cuire du pain, à
séparer le grain de la paille, etc. ; et par
quelle bisarrerie l'exploitation d'une manu-
facture libre serait-elle ignoble, et l'exer-
cice d'un monopole serait-il regardé comme
honorable?
Est-il noble de lever un impôt sur le pain
du pauvre, et de lui ravir une partie d'une
nourriture souvent au dessous de ses be-
soins ? — « Mais ces droits conservés dans
IlO RÉFLEXIONS
» nos terres sont des monuments de la puis-
» sance de nos ancêtres.» — Hélas ! tout ce
qu'ils prouvent, c'est que vos ancêtres ont
été des tyrans; tâchez plutôt de prouver
qu'ils ont été vertueux. S'ils ont eu les vertus
d'un siècle barbare,ayez celles d'un siècle
éclairé. Ils étaient les protecteurs de leurs
vassaux; soyez les bienfaiteurs des vôtres.
Conservez vos revenus ; ils vous sont né-
cessaires pour servir la patrie , pour lui
former des enfants dignes et d'elle et de
vous; mais rejetez avec horreur tout ce
qui, dans la perception de ces revenus, hu-
milierait ou opprimerait des hommes: lais-
sez la vanité de la noblesse; et songez à
conserver la dignité de la nature humaine. Ces droits féodaux ne sont point nobles
par l'état de ceux qui les possèdent; puis-
que tout homme peut également les ac-
quérir, puisque le premier homme de l'état
peut devenir le vassal d'un des derniers,
si celui-ci a exercé un de ces métiers qui
enrichissait en avilissant.
Ayons donc le courage de renoncer à la
vanité féodale; s'il nous faut absolument
de la vanité, glorifions - nous de compter
SUR LES CORVÉES. iii
pour ancêtres des héros ou des hommes
vertueux, de sortir d'une race courageuse
qui n'a jamais subi le joug de l'esclavage;
glorifions - nous d'exercer dans l'état des
fonctions nobles et utiles, comme celles de
défendre la patrie , de rendre la justice,
d'éclairer les hommes, de partager avec
les administrateurs le poids des affaires et
celui de l'ingratitude publique.
J'ai vu craindre qu'après le rachat des
droits féodaux les seigneurs ne fussent
moins respectés dans leurs terres. Ah! mes
amis , contentons - nous de l'être autant
que Cicéron à Tusculum , et Scipion à
Linterne. Croyez - vous que Catinat, sans
droits féodaux, ait inspiré moins de véné-
ration aux habitants de St.Gratien ? croyez-
vous que quarante années d'une vertu
conservée sans tache à la cour et dans les
armées, ne soient pas encore de meilleurs
titres aux respects des hommes, que les
nobles droits de champart ou de cuissage?Mais si le rachat des droits féodaux est
avantageux aux propriétaires de ces droits,
il ne l'est pas toujours à ceux qui les
paient.
ii2 RÉFLEXIONS
Les droits de main-morte sur les succes-
sions , les corvées féodales, les servitudes ,
les bannalités ôtent le repos du peuple , ce
seul dédommagement de sa pauvreté ; ils
l'humilient , l'exposent à la vexation , lui
ôtent son activité , son émulation, sans les-
quelles il n'y a dans les campagnes ni mœurs
ni honnêteté.
Les droits de minage, de banvin, etc.
nuisent à l'agriculture, au commerce, à la
sûreté, à la facilité de la subsistance. Voilà
des droits dont il importe au peuple de se
délivrer.
La manière de rembourser ces droits
n'est pas toujours sans difficulté.
Je vais m'arrêter un moment sur cet
objet. Tous les projets ne sont, sans doute,
que des rêves; mais il est doux de jouir du bonheur public, ne fût-ce qu'en songe.
Il y a des bannalités de deux espèces:
les unes , comme celles des fours , des
pressoirs, consistent en un droit avec la
propriété d'un four, d'un pressoir, et par
conséquent il faut rembourser d'après le
revenu net que ce droit produit, et dis-
traire du fonds seulement la valeur de la
SUR LES CORVÉËS. Ïl3
machine, et des bâtiments où elle est pla-
cée. La bannalité des moulins à eau pour
le blé, pour l'huile, etc. est très-diffé-
rente.
11 ne suffirait pas de déduire du produit
du moulin la valeur de cette machine,
parce que le propriétaire a de plus le droit
exclusif d'avoir un moulin dans telle éten-
due d'eau; ce droit a cela de commun
avec une véritable propriété, qu'il ne peut
être rendu libre, lors surtout que la ma-
chine se meut par la chûte de l'eau : alors,
en effet, tout moulin une fois construit,
entraîne l'impossibilité physique de cons-
truire un autre moulin, si ce n'est à des
distances où l'on puisse se procurer une
chûte égale , sans détruire le premier
moulin.
Ainsi, la propriété de la machine est
inséparable du droit exclusif de disposer
d'une certaine étendue de rivière.
11 faut donc , ou que les hommes assu-
jettis à la bannalité rachètent le moulin en
entier pour le revendre ensuite, ou qu'ils
ne rachètent que la partie du produit qui
est due au privilège de la bannalité. i. 3
Il4 RÉFLEXIONS
Or, il n'y a aucun moyen d'évaluer ce
profit.
11 faudra donc, dans les cas où le rachat
de la bannalité se trouverait forcé, s'en
tenir au premier moyen; le second ne peut
avoir lieu que dans le cas d'un traité par-
faitement libre.
Si les corvées féodales sont converties en
argent, c'est une véritable capitation. Le
rachat en est facile à régler; mais toute
communauté pauvre trouvera le rachat
onéreux. Si elles ne sont exigibles qu'en
nature, le rachat devient très - difficile à
régler. Il ne serait pas juste de les faire
racheter comme si le seigneur employait
chaque année la totalité de journées qu'il
est en droit d'exiger. L'évaluation ne peut
donc être réglée que d'après les circons-
tances locales sur les offres réciproques des
seigneurs et des habitants, etc.
Il en sera de même des droits de ban vin.
Quant à ceux de minage, de hallage, etc.
qui ne sont que de véritables impôts sur
les consommations, le rachat en est aussi
facile qu'il est avantageux aux seigneurs ,
et nécessaire à la prospérité publique.
SUR LES CORVÉES. iiS
Mais si de ces servitudes avilissantes ou
onéreuses pour le peuple , nous passons à
des droits d'un autre genre, aux redevances
en nature ou en argent , que les proprié-
taires de certaines terres sont obligés de
payer chaque année , nous verrons que ce
n'est plus qu'une affaire de pur intérêt;
et comme en le remboursant le vassal
serait obligé d'aliéner une partie de sa
propriété, pour avoir le produit entier de
ce qui lui reste, la question se réduit à
savoir s'il ne vaudrait pas mieux pour lui
d'avoir un terrain plus étendu à mettre en
valeur, mais avec une redevance, qu'un
terrain libre , mais moins étendu, le revenu
qu'il en tirerait comme propriétaire étant
le même. Or, cela peut très-bien se sou-
tenir; et, dans ce cas, le rachat n'est avan-
tageux au vassal qu'en ce qu'il le libère;
il sacrifierait, en se rachetant, son profit à
sa tranquillité.
Les droits éventuels sont de deux sortes:
les uns se paient à chaque mutation par
mort. La manière de les rembourser serait
de déterminer qu'elle doit être à un intérêt
donné pour chaque année. Les fonds d'une
Ii6 RÉFLEXIONS
rente qui se paie tous les o5 ans est la
durée moyenne d'une possession; et c'est
ce qu'on peut trouver par la durée moyenne
des règnes dans les monarchies hérédi-
taires.
D'autres droits ne se paient que pour
les successions collatérales; alors on les
évaluera de même; mais seulement ce n'est
plus la durée moyenne des règnes qu'il
faut prendre , mais celles des branches
dans les différentes races des rois hérédi-
taires.
Il suffît d'une légère attention pour voir
que la somme excédera le droit une fois
payé. Or, on trouvera peu d'hommes qui
croient faire une chose avantageuse en
payant aujourd'hui plus de cent pistoles,
par exemples, de peur que leur fils ne paie
à leur mort cent pistoles seulement.
Quant aux droits de lods et ventes, et
à tous ceux qui se paient à des époques
dépendantes de la volonté humaine, le
droit du seigneur est de recevoir une cer-
taine somme toutes les fois qu'un événement
incertain arrivera. La charge du vassal est
d'avoir acheté une terre un certain prix,
SUR LES CORVÉES. ii7
aux conditions, toutes choses égales, d'ail-
leurs, de ne la revendre qu'un prix plus bas
d'un douzième ou d'un seizième; il faudrait
fixer un temps moyen d'une vente à l'autre:
comme on a un temps moyen pour la durée
d'une possession; cela est plus difficile;
parce que la fréquence des ventes dépend
de l'état du commerce , des mœurs, de la
confiance dans le gouvernement; elle dé-
pend de la quotité plus ou moins grande
du droit; de la facilité des seigneurs à re-
mettre une partie de leurs droits.
Et ce qui dépend des fantaisies humaines
se peut-il calculer?
Si ces calculs ont des difficultés, c'est à
vous , milord , que j'en demanderai la
solution. L'amour des sciences exactes n'est
pas moins héréditaire dans votre maison
que les vertus patriotiques. Lorsque l'esprit
est sans cesse occupé de grands objets,
lame aussi a besoin d'avoir de grands
intérêts. Quelques instants d'une puis-
sance achetée au prix de la liberté de
ses concitoyens et de sa postérité, doivent
peu frapper un esprit accoutumé à la mé-
ditation de vérités éternelles; soname veut
Il8 RÉFLEXIONS
aussi s'attacher à des choses qui ne périssent
jamais; et l'espoir de voir le genre humain
délivré des maux auxquels une trop longue
expérience pourrait faire croire une durée
éternelle , est le seul sentiment qui puisse
la remplir.
Mais quand même le taux du rembour-
sement de ces droits serait déterminé par
un calcul exact; une plus grande difficulté
s'oppose à leur remboursement; celle d'en-
gager le possesseur d'un terrain à payer
une certaine somme, afin que , lorsqu'il
voudra vendre , il puisse espérer de le
vendre plus cher d'une somme à-peu-près
égale. Ainsi, quoiqu'il fût en général de
l'intérêt public et de celui des vassaux
d'étendre ces droits éventuels en les ra-
chetant , cette utilité est si éloignée, pour
chaque particulier en général, qu'en sup-
posant même que chacun eût des moyens
pour acheter , il n'y aurait qu'un petit
nombre qui se déterminerait à prendre ce
parti.
Il serait possible cependant qu'un père
qui craindrait que le paiement des droits
ne fût onéreux à ses enfants, un oncle à
SUR LES CORVÉES. ii9
ses neveux, qu'un propriétaire qui forme-
rait le projet d'acheter des terres considé-
rables pour les revendre par parties, pro-
posassent aux seigneurs de changer ces
droits éventuels en redevances annuelles,
qui, si elles étaient en nature, seraient bien
plus utiles aux seigneurs. Ces redevances
annuelles seraient remboursées un jour
peut-être, tandis que les droits éventuels
ne l'auraient jamais été; et cela n'est pas
plus contradictoire que de voir un homme
emprunter à rente, parce qu'il a une
somme à payer, et chercher à se libérer
ensuite.
Userait donc vrai de dire que les seigneurs,
s'ils entendaient leurs véritables intérêts,
devraient désirer le rachat des droits féo-
daux , bien plus que leurs vassaux. On a
dit aux vassaux : «tâchez d'obtenir de vos
seigneurs, qu'ils consentent aux rembour-
sements des droits que vous payez; » et je
dis aux seigneurs: tâchez d'engager vos
vassaux à racheter les droits qu'ils vous
paient.
Examinons maintenant cette question de
droit public : jusqu'à quel point la puis-
i20 RÉFLEXIONS
sance législative] peut - elle forcer les seigneurs ou les vassaux à faire les rachats
qui sont utiles?
Les opinions des publicistes sur la puis-
sance législatrice peuvent se réduire à
deux. Les uns disent que la puissance
royale n'a d'autres limites que celles qu'elle
veut bien s'imposer à elle-même. D'autres
ont une opinion plus modérée.
Ils croient que la puissance ne peut
légitimement violer le droit naturel ; que,
par exemple, elle ne peut empêcher les
hommes de disposer librement de leurs
personnes et de leurs biens, dans tout ce
qui n'est pas contraire au droit d'un autre,
et à l'exception de ce qu'en vertu d'une
loi générale , on peut exiger que chacun
d'eux sacrifie de sa liberté et de sa pro-
priété pour la conservation du reste , pour
la sûreté de la nation ou celle des parti-
culiers; que la puissance législative ne peut
pas ériger en crime, des actions qui ne bles-
sent les droits d'aucun individu, etc. etc.
Ils ajoutent que cette opinion est adoptée
par des souverains , respectés pour leurs
vertus, bénis de leurs peuples, et que çes»
SUR LES CORVÉES. i21
souverains n'ont pas cru faire de sacrifices,
en renonçant au droit d'être injuste.
Il est clair que , dans le premier sys-
tême , la puissance législative a tous les
droits qu'elle a jugé à propos de prétendre
avoir. Voyons ceux que , dans le second
systême, elle peut avoir sur les servitudes
ou redevances féodales.
Les droits féodaux sont de deux espèces:
les uns, qui se paient annuellement sur
les terres, peuvent être regardés comme
représentant une propriété. En effet, il
est prouvé que les cens, les champarts,
dîmes, etc. (1) , ont été souvent le prix
(1) Il faut observer ici que les dîmes ecclésias-
tiques ne peuvent être comprises dans cette classe
de biens. Elles sont un impôt que l'état a consacré
aux salaires des ministres de la religion. Plusieurs
seigneurs laïcs se sont emparés de ces dîmes; d'où
il résulte que dans les pays où les ecclésiastiques
n'ont point de dîmes , où les seigneurs en lèvent
une, et sont en même temps patrons des églises,
la dime féodale n'est qu'un véritable impôt destiné
pour le culte public , et dont le seigneur a l'admi-
njstratipn.
122 RÉFLEXIONS
pour lequel les seigneurs ont abandonné
certaines terres à leurs vassaux; l'on peut
même supposer qu'en général, toutes les
redevances de cette espèce ont eu cette
origine. Lorsque les droits représentent la
propriété, il serait également injuste de
forcer les seigneurs à vendre ces droits, ou
les vassaux à les racheter ; et tout ce que
la puissance législative peut faire , c'est de
régler la manière dont les communautés
de vassaux , qui voudraient traiter de ces
droits avec leurs seigneurs, pourraient le
faire et contracter d'une manière obliga-
toire pour chaque particulier , même pour
ceux qui n'auraient pas consenti.
Les autres droits féodaux , tels que tous
les droits éventuels, les privilèges exclu-
sifs , le droit de marchés, les servitudes
représentant véritablement des impôts , ce
sont des droits que la puissance souveraine
a abandonnés aux seigneurs de fiefs , qui
alors étaient obligés à un service militaire ,
à celui des tribunaux, etc. etc.
Or, le droit de mettre un impôt est un
droit inhérent à la puissance législative ,
qu'elle ne peut aliéner: elle peut céder à
SUR LES CORVÉES. 123
perpétuité le produit d'un impôt; mais si
la perception de cet impôt est injuste, ou
même seulement nuisible, elle peut en
changer la forme , et le propriétaire n'a le
droit qu'à recevoir un revenu égal.
La puissance législative peut donc dé-
truire ces droits, en dédommageant le
propriétaire.
Il serait singulier qu'en France, où des
publicistes des écoles de droit prétendent
que la puissance législative n'a point le
droit d'aliéner une terre qui a fait partie,
pendant quelque temps , du domaine de
l'état, ces mêmes publicistes prétendissent
lui disputer celui d'aliéner à perpétuité le
produit d'un impôt.
Le changement de valeur des métaux
précieux; le changement plus grand encore
de la valeur des rentes perpétuelles assignées
sur les fonds publics, ne laissent au gouver-
nement qu'un moyen légitime de dédom-
mager: c'est le remboursement à des
époques fixes.
Les servitudes connues sous le nom de
main-morte et les corvées féodales sont si
contraires au droit des hommes, à la
124 RÉFLEXIONS
propriété des campagnes, à la puissance
des nations, que, dans les temps même
d'ignorance, la justice des rois s'est occupée
de les détruire.
Mais lorsque des abus sont utiles à des
hommes puissants , et ne pèsent que sur le
peuple, ils subsistent longtemps après les
lois qui les proscrivent.
Aussi avons-nous encore des servitudes
en France; mais les serfs ont le droit de se
racheter lorsqu'ils le demandent, et les
seigneurs peuvent y être contraints. C'est
ainsi que le parlement de Paris l'a prononcé
en i&yi , par la bouche de M. Séguier, premier président.
Aux états-généraux de i6i5, le tiers-état
a demandé la destruction entière de ces
servitudes. 11 avait demandé de même la
destruction des maîtrises (1). Ce vœu du
(1) Extrait du cahier général du tiers-état,
présenté au roi à la clôture des états, le 23 février
i6i5.
« Toutes maîtrises érigées depuis les états de
» Blois seront éteintes sans que parci après elles
» puissent être réunies ni aucunes autres nouvelle»
SUR LES CORVÉES. 125
peuple vient d'être rempli par notre jeune
monarque; pourquoi celui de la destruction
des servitudes serait-il écouté moins favo-
rablement?
» établies, et soit l'exercice desdits métiers laissé
» libre à vos pauvres sujets.
» Tous édits d'arts et métiers et lettres de
» maîtrises accordées en France en faveur de
» mariages, naissances, ou pour d'autres causes
» quelques soient , soient révoquées, sans qu'à
» l'avenir il soit octroyé aucunes telles lettres de
» maîtrises, ni faire aucun édit pour lever de-
» niers, sur les artisans pour raisons de leurs arts
w et métiers, et ou aucunes lettres de maîtrises
» seront faites et concédées au contraire soit enjoint
» vos juges n'y avoir aucun égard.
» Que les marchands et artisans, soit de métiers
» jurés ou autres métiers ne paient aucunes choses
» pour leur réception, lévement de boutiques, ou
» autres, soit aux officiers de justice, soit aux
» maîtres jurés et visiteurs de métiers ou mar-
» chandises , et ne fassent banquets et autres dé-
» penses quelconques , ni même pour droit do
» confrairie, ou autrement, sous peine de concus-
» sion à l'encontre desdits officiers , et de 1oo liv.
n d'amende contre chacun desdits jurés ou autres
» qui auront assisté aux banquets pris salaires,
droits de confrairie ou autres. »
i26 RÉFLEXIONS
Sans doute qu'il est digne d'un prince,
ami de son peuple , de rechercher, au bout
de cent soixante années, quels ont été les
désirs de ce peuple, la dernière fois qu'il
lui a été permis de se faire entendre, et de
les satisfaire s'ils s'accordent avec la jus-
tice; si, dans des temps moins éclairés que
le nôtre , ce peuple ne s'est pas trompé sur
ses vrais intérêts.
Les bannalités et les autres privilèges
exclusifs peuvent être regardés , par les
vexations qu'ils traînent après eux, par
l'atteinte qu'ils donnent à la prospérité et
à la liberté, comme de véritables servi-
tudes; la puissance législative a donc le
même droit d'obliger les propriétaires de
ces privilèges à en recevoir le rembourse-
ment.
Toutes les fois qu'une institution aban-
donne à un particulier le privilège, soit
de gêner la liberté, soit de restreindre la
propriété des autres, ou le souverain lui
accorde un droit injuste, et alors non-seu-
lement il peut le révoquer, mais même il
n'a jamais eu le droit de l'accorder. Ou
bien le souverain accorde une partie de
SUR LES CORVÉES. i27
l'impôt qu'il a le droit de lever pour la
défense publique. Or ce droit est inalié-
nable par sa nature. En un mot, aucun
privilège exclusif n'est une propriété; il
émane nécessairement de la puissance lé-
gislative, qui seule, a pu légitimement im-
poser une gêne à chaque citoyen , pour
le bien de tous. Mais, du moment ou cette
gêne nuit au bien général au lieu d'y con-
tribuer , elle doit être abrogée.
Si la puissance législative a accordé ces
droits, comme solde du service militaire,
et c'est là l'origine la plus noble que les
partisans de la féodalité puissent trouver.
Si elle a assigné cette solde sur ces espèces
d'impôts à perpétuité, mais seulement à
donner une propriété égale en valeur,
lorsqu'elle croirait remettre cet impôt à
la nation , ou le remplacer par un impôt
moins onéreux.
Si la bannalité, si le privilège quel qu'il
soit, est né d'une convention libre entre
le seigneur et les vassaux, ils n'avaient
pas le droit de la former , parce qu'ils n'a-
vaient pas le droit, sans le consentement
de la puissance législative, de mettre un
128 RÉFLEXIONS
impôt sur leur territoire. Celle-ci peut donc,
en conservant au seigneur la valeur qui
lui a été cédée, abroger un droit qui n'a-
vait pu être ni établi par une convention,
ni aliéné à perpétuité, même par le sou-
verain.
Ces principes s'appliquent aux droits de
marchés.
Il en serait de même des droits éventuels;
mais ceux-ci quoique nuisibles aux progrès
de l'agriculture, sont des impôts bien moins
onéreux; et si la vanité des seigneurs se bles-
sait qu'on les forçât à les vendre, les vas-
saux se plaindraient peut-être avec plus
de raison qu'on les forçât de les racheter.
Ils pourraient dire que si la nation en gé-
néral a intérêt au rachat de ces droits, la
plupart des particuliers n'en ont aucun à
payer d'avance , et qu'ils peuvent éviter
de payer, ce qui ne sera dû qu'à leurs
héritiers , qu'il est d'autres impôts plus
onéreux, dont l'extinction coûterait moins
au peuple, que cette opération.
Voilà , milord, ce que je pense sur ces
intérêts , et sur les droits de la noblesse et
du peuple, dans la grande question des
SUR LES CORVÉES. i29
droits féodaux; je puis me tromper, mais
je suis sûr de mes intentions, en désirant
le soulagement du peuple ; je suis loin de
vouloir l'abaissement de la noblesse, je ne
crois point attaquer sa propriété, en propo-
sant de lui donner une propriété meilleure
et plus sûre, ou plutôt de substituer une
véritable propriété au droit de lever un
impôt, ou d'exercer un privilège exclusif.
Ce n'est point soulever les vassaux contre
leur seigneur, que de leur dire qu'ils sont
intéressés à lui proposer une transaction
qu'il serait en droit de rejeter. Ce n'est
ni les soulever contre leur seigneur ni les
armer contre le souverain, que de les avertir
qu'ils ont le droit de s'adresser au sou-
verain , si leur seigneur refuse une condi-
tion juste , ou de demander au législateur
une loi générale sur un objet qui intéresse
toute la nation; ce n'est pas armer les
peuples contre le souverain que de pré-
tendre qu'il a droit de faire cette loi.
Quelque dames de mon voisinage, à qui
on a parlé d'un livre , où l'on proposait
aux vassaux de s'assembler pour traiter
avec les seigneurs du rachat de leurs droits,
i. 9
l50 RÉFLEXIONS
en ont été alarmées; elles ont craint qu'en
cas de refus, leurs vassaux ne les traitassent
comme plusieurs dames du château l'ont
été, sous le règne du roi Jean. Mais les
temps sont changés; ils sont même devenus
meilleurs, quoi qu'on en puisse dire; et les
esprits sont plus éclairés, les mœurs plus
douces.
Si les paysans se sont soulevés contre
des seigneurs qui, entourés de satellites ,
leur faisaient essuyer tous les outrages ,
toutes les violences, tous les caprices, ils
n'ont aucune raison de traiter de même des
seigneurs qui , soumis aux mêmes lois
qu'eux, jugés par les mêmes tribunaux,
n'ont sur eux d'autres avantages que ceux
que leur donne la finesse de leurs gens
d'affaires. Les paysans se sont soulevés
contre leurs seigneurs lorsque , poussés au
désespoir, ils ne voyaient aucune puissance
sur la terre qui pût écouter leurs réclama-
tions. Se souleveront-ils sous un roi qu'ils
savent occupé de leur bonheur, et qui leur
a prouvé qu'il aurait le courage de faire
tout ce qu'il croirait humain et juste? Le droit de s'assembler est de droit
SUR LES CORVÉES. l5*l
Commun en France, pour les différentes
communautés. C'est une suite de l'affran-
chissement , et jamais il n'a été contesté;
d'ailleurs , le droit de s'assembler, lorsque
l'on a des intérêts communs, est de droit
naturel ; et il subsiste dans l'état de société,
toutes les fois qu'il n'a pas été restreint par
une loi. Or, il n'y en a en France aucune
de cette espèce: tous les jours les tribunaux
jugent des procès entre les seigneurs et les
communautés; et si quelques particuliers
de ces communautés avaient intenté ces
procès sans qu'il y eût d'assemblées, ils
deviendraient eux seuls responsables des
événements. Le droit qu'ont les commu-
nautés de s'assembler est donc reconnu en
France. Elles pourront donc s'assembler
pour proposer à leurs seigneurs le rachat
de ces droits. Ces assemblées ne sont donc
pas séditieuses. Si mes vassaux viennent
me proposer le remboursement de mes
droits , je recevrai ou je refuserai leurs
propositions, en consultant mes intérêts ou
l'intérêt public, selon que je serai dans ce moment plus ou moins vertueux. Mais je
compterai assez sur le respect pour les
1Î2 RÉFLEXIQNS
lois, sur l'autorité de leurs ministres ,
peut-être même sur la reconnaissance que
quelques vassaux peuvent me devoir pour
ne pas croire avoir besoin de courage en
les refusant.
Si, à mon refus, ils implorent la justice
du souverain, je ne m'en offenserai point.
Je sais qu'on ne peut, sans barbarie , re-
fuser ce droit au dernier des citoyens, il
est la seule consolation, l'unique du moins,
du faible qu'on opprime. 11 peut se dire:
je ferai parvenir ma plainte à un homme
inaccessible aux petits intérêts qui animent
mes oppresseurs; leur dignité s'éclipse de-
vant lui; ils n'ont de pouvoir que celui qu'il
leur donne. Dépositaire des lois, qui sont
égales pour tous, il exerce sur tous une
autorité égale; mes oppresseurs et moi
nous sommes égaux à ses yeux. Ils restent
seuls avec leur injustice , et moi avec mon
droit et mes malheurs. Ma faiblesse, ma
misère sont ma défense, si le souverain
est vertueux ; c'est un titre auprès de lui,
s'il ne l'est pas : caché loin de ses yeux, je
n'ai du moins rien à craindre de ses pas-
sions. ;.
SUR LES CORVÉES. iZZ
Tel est le langage du peuple des monar-
chies , tel est le sentiment qui l'attache à
cette constitution.
Je désire comme homme, jaloux des droits
de la nature humaine, comme citoyen.
Zélé pour les intérêts de mon pays, comme
gentilhomme , attaché à la gloire de la no-
blesse , je désire que les restes honteux de
la barbarie féodale soient à jamais abolis,
parce qu'ils sont des mouvements de l'in-
justice et non de la grandeur de nos an-
cêtres;
Que les seigneurs remplacent, par une
propriété territoriale, la propriété de droits,
qui ne les exposent que trop à la tenta-
tion honteuse de se rendre les émules des
traitants, dans l'art de dépouiller le peuple;
Que le peuple ne puisse plus regarder
les seigneurs comme ses ennemis, et qu'il
n'existe plus entre ces deux classes une
guerre sourde qui les ruine en frais de
procédures, et les distrait de leurs intérêts
communs;
Que l'agriculture et le commerce, délivrés
des gênes auxquelles ces droits les expo-
sent , fassent tous les progrès que leur
1$4 RÉFLEXIONS
promet, et l'heureuse fécondité du sol,et l'infatigable activité de la nation;
Que le peuple rendu à la jouissance des
droits de la nature, le soit aux sentiments
que cette jouissance ne manque jamais de
produire , au respect pour les lois, à l'a-
mour de la patrie;
Qu'il cesse d'être livré à l'humiliation,
afin qu'il puisse supporter patiemment le
travail et la pauvreté, et que le spectacle
de l'homme avili et dégénéré ne vienne
plus affliger mes yeux.
Je désire que les corvées féodales, les
main-mortes, les bannalités de toutes es-
pèces, les droits de marchés soient détruits
par une loi juste, qui en ordonne le rem-
boursement;
Que l'amélioration de l'état du peuple,
le progrès des lumières chez les seigneurs ,
amènent peu à peu l'anéantissement des
autres droits.
Dans l'instant où je finissais cette lettre,
j'apprends qu'un ouvrage sur les inconvé-
nients des droits féodaux vient d'être con-
damné à être brûlé. 11 faut croire que
ce livre renferme de bien abominables
SUR LES CORVÉES. *l55
principes. Je suis fâché cependant qu'on l'ait
brûlé. Cette manière de traiter les livres
m'a toujours un peu choqué ; je ne sais si
c'est parce qu'elle nous vient de Tibère,
qui fut depuis imité par Domitien (1).
Tacite rapporte que, Cremitius Cordus,
accusé d'avoir loué Cassius et Brutus, fut
obligé de se donner la mort; il ajoute:
» Les sénateurs ordonnèrent que ses livres
» seraient brûlés par les Ediles, mais on
» les cacha et on les lut. Il est bien ridi-
» cule d'imaginer que l'autorité présente
» puisse éteindre jusqu'au souvenir des
» siècles futurs: au contraire , l'éclat du
(1) Auguste avait fait briller auparavant les
livres de Labienus pompéien zélé , dont l'his-
toire était un libelle contre le parti des Césars,
«t II faut donc me briller aussi, moi qui les ai appris
par cœur, dit alors un des partisans de Labienus. »
Tacite ne parle point de cet exemple de sévérité
d'Auguste: il dit même qu'Auguste n'a rien fait
de semblable à cette barbarie de Tibère. Appa-
remment que cet écrit de Labienus était regardé
comme un véritable libelle, comme une décla-
mation contre les Césars , plutôt que comme une
histoire.
l36" RÉFLEXIONS
» châtiment donne du poids aux écrivains; » et quand on a sévi contre eux , soit chez
» les rois étrangers, soit ailleurs, on n'a
» fait que les rendre célèbres et se désho-
» norer. »
Arulenus Rusticus et Hercunius furent
condamnés à mort par Domitien. Le crime
de l'un et de l'autre était d'avoir loué des
hommes vertueux.
On sévit et contre eux et contre leurs
immortels ouvrages que les triumvirs furent
chargés de faire brûler dans la place pu-
blique , lieu des assemblées de la nation.
Nos tyrans croyaient sans doute étouffer
dans les flammes, la voix du peuple romain,
la liberté du sénat et le cri intérieur de
tous les hommes.
Ces expressions de Tacite sont un peu
dures; mais de son temps, les livres étaient
rares, et l'usage de les brûler était récent.
Depuis, les livres sont devenus si communs,
et l'on a brûlé tant de livres et même tant
d'auteurs, que lorsqu'on se contente de
brûler les livres, à peine daigne-t-on en
parler. Cette cérémonie ne flétrit, ni celui
qui a mis du noir sur ce papier, ni celui
SUR LES CORVÉES. iZj
qui le brûle. L'auteur y gagne huit jours
de célébrité; mais l'effet le plus réel est
pour le libraire ; le livre se vend mieux et
est plus cher.
L'indignation de Tacite était juste. Il
était aisé d'anéantir un petit nombre de
manuscrits. Tibère et Domitien sont par-
venus à priver la postérité des livres qu'ils
ont proscrits. A présent l'indignation serait
ridicule; le livre reste; et dès que l'exem-
plaire brûlé appartient à celui qui le brûle,
personne n'est en droit de se plaindre.
MONOPOLE
E T
MONOPOLEUR,
Articles extraits des suppléments d'un
dictionnaire très-connu.
L'homme est né pour l'erreur; on voit la molle argile,
Sous la main du potier, moins souple et moins docile,
Que l'esprit n'est flexible aux préjugés divers,
Précepteurs ignorants de ce faible univers.
MONOPOLE
E T
MONOPOLEUR.
1VI onopole, substantif masculin, et
non féminin , comme le croient les gens
qui crient contre la monopole, lorsque le
monopole n'existe pas.
On appelle monopole la vente exclusive
d'une denrée faite soit par un seul homme,
soit par une compagnie. Et si, par des cir-
constances particulières, cette vente ne se
fait que par une certaine classe d'hommes,
ou même par un nombre de vendeurs plus
petit qu'il n'aurait été dans le cas d'une
circulation parfaitement libre,on peut dire,
par extension, qu'il y a encore monopole.
Maintenant il faut distinguer deux sortes
de monopoles. Le monopole de droit et le
monopole de fait.
J'appelle monopole de droit celui qui
est établi par une loi.
Telle est en France la vente exclusive
MONOPOLE
du sel et du tabac par les fermiers-généraux.
Tels sont les privilèges exclusifs du com-
merce ou des manufactures. Les corps de
marchands^, les maîtrises, etc. sont encore
autant de monopoles, puisque tous ces éta-
blissements tendent à diminuer le nombre
des vendeurs, la facilité de la vente, et par
conséquent à augmenter le prix des denrées.
Les ventes exclusives au profit du gou-
vernement, sont une espèce d'impôt indi-
rect qui doit son origine à la faiblesse, à
la corruption et à l'ignorance de la puis-
sance législative.
Pour que cet impôt soit de bon rapport,
il faut que la denrée puisse s'exploiter en
grand, qu'elle se conserve facilement,
qu'elle soit nécessaire au peuple, et qu'il
en consomme beaucoup. Par ce moyen le
produit de l'impôt est assuré et le fardeau
en tombe uniquement sur le peuple. Ainsi
plus de crainte de soulever les grands et
les riches, ni d'éprouver de refus de la
part d'une assemblée d'états composée de
gens considérables, trop peu éclairés pour
savoir qu'on les appauvrit lorsqu'on op-
prime les mains qui cultivent leurs terres.
ET MONOPOLEUR. \fô
Le sel réunit ces avantages, et voilà pour-
quoi cette denrée est en ferme presque
partout. Comme il n'y a pas beaucoup de
denrées nécessaires à la vie, qu'on puisse mettre en ferme comme le sel, les inven-
teurs d'impôts ont trouvé une autre res-
source: c'est de faire tomber l'impôt sur
quelque denrée inutile en elle-même, mais
dont un grand nombre d'hommes se soient
fait un besoin. L'établissement d'un impôt
de ce genre, demande beaucoup d'adresse;
il faut que ce besoin factice soit assez fort
pour que l'impôt n'en dégoûte pas; il faut
qu'il se soit répandu dans le peuple, car
c'est le peuple qui fait la plus grande con-
sommation, et d'ailleurs ce ne serait pas
la peine de prendre ces moyens détournés
pour faire payer ceux qui ont quelque
chose: le sublime de l'art de la finance
est de faire payer l'impôt par ceux quin'ont
rien (i).
(i) Les administrateurs de finances ont pris
pour règle de leur conduite cette maxime de
l'évangile : On donnera à celui qui a déjà, afin
qu'il regorge de biens, et on ôtera à celui qui n'a
l44 MONOPOLE
Mais ces conditions ne suffisent pas: il
faut saisir l'instant où il reste encore dans les
vieilles têtes quelque préjugé contre la den-
rée qu'on veut mettre en ferme. Par ce
moyen on évite cet air d'avidité qui dés-
honore toujours un gouvernement.
« On a bien fait d'établir cet impôt,
» disent les gens raisonnables, il ne tombe
» que sur une chose dont on peut se passer.
« Ceux qui ne voudront pas le payer n'ont
» qu'à ne point prendre de tabac; ils ne
» mourront point pour cela. Tant pis pour
» eux s'ils en ont pris l'habitude, et si la
» privation les rend malheureux, le gou-
» vernement n'est pas obligé de respecter
rien. S. Mathieu, chap. i3. A la vérité, il n'est
question que de l'autre monde dans le passage de
l'évangile , et il semble un peu dur de l'avoir
étendu à celui-ci, '..
Comme on s'en plaignait un jour devant milord
S. . . «Messieurs, dit-il, si vos rois et même
vos administrateurs des finances sont des images
de Dieu , comme vous le prétendez dans toutes
vos brochures, vous ne devez pas trouver mauvais
que votre royaume soit gouverné par les mêmes
maximes que le royaume des cieux.u
ET MONOPOLEUR. l45
J» nos fantaisies. » Ce qui, en termes équiva-
lents signifie que, pourvu qu'on ne tue pas
les hommes, et qu'on ne les fasse point
mourir de faim, on a le droit de les rendre
aussi malheureux qu'on veut.
D'autres raisonneurs verront dans l'édit
une politique plus profonde: comme tout
ce qui est nouveau est évidemment d'un
usage dangereux, le gouvernement aura
eu pour objet la santé et le bien-être du
public qu'il était important de dégoûter
d'une habitude pernicieuse.
Malheureusement les fermiers , chargés
de la vente, se conduisent selon d'autres
principes: ils n'ont garde de regarder comme
nuisible une habitude qui les enrichit. Aussi
cherchent-ils à la répandre. Ils vont jus-
qu'à distribuer gratis au peuple , pendant
quelque temps, la denrée privilégiée; et
lorsqu'il est parvenu à ne plus pouvoir
s'en passer, ils la lui vendent à prix d'or.
Ils lui donnent un besoin, puis ils le privent
des moyens de le satisfaire sans se ruiner.
11 est bon aussi de ne pas d'abord vendre
la denrée à un prix trop exorbitant, de
crainte que par humeur une partie du
t4S monopole
public n'en abandonne l'usage; mais il faut augmenter le prix graduellement et res-
serrer à mesure la sévérité des prohibitions.
C'est ainsi que l'impôt du tabac a été
établi en France. On a, dit-on, proposé, il
y a quelque temps de mettre aussi le café
en ferme; mais les gens de l'art ont trouvé
que l'habitude n'en était pas encore assez
enracinée parmi le peuple des villes, qu'il
était encore presque inconnu à celui des
campagnes; et ils ont jugé qu'il fallait
attendre.
Les monopoles qui résultent des privi-
lèges exclusifs, des établissements de maî-
trises, ont l'avantage d'avoir toujours le
bien public pour prétexte.
Si on accorde un privilège exclusif à
l'inventeur d'une machine, c'est pour exci-
ter l'émulation et récompenser le génie.
On donne un privilège à une manufac-
ture ou nouvelle, ou coûteuse, pour qu'elle
puisse s'établir ou se soutenir.
D'ailleurs , si on laissait la liberté aux
manufactures, le public serait exposé à
n'avoir que de mauvaises étoffes, au lieu
qu'en assujettissant les ouvriers à des
ET MONOPOLEUR. X/U
Vèglemerits, sur la matière qu'ils doivent
employer, sur la forme, sur le poids de l'ou-
vrage qui doit en résulter, on est sûr que
le public ne sera jamais trompé. Comme
les ouvriers pourraient être tentés de violer
les règlements, ou établir des inspecteurs
de manufactures, on leur donne le droit
de confisquer les ouvrages contraires à la
loi, de les faire attacher publiquement à
un poteau, et si l'ouvrier ne se corrige pas,
de l'y attacher lui-même. C'est ce que du
temps de Colbert on appelait encourager
les manufactures.
On donne à des compagnies le commerce
exclusif des Indes et du Levant, parce que
la concurrence entre les commerçants par-
ticuliers ferait hausser le prix des marchan-
dises.
Enfin, dans tout commerce,dans tout mé-
tier, comment veut-on qu'un gouvernement
sage se repose sur les différents intérêts des
hommes, qu'il suppose que l'avarice des
acheteurs et l'avidité des marchands se
contrebalanceront sans qu'on s'en mêle et
qu'il laisse faire. Est-ce là gouverner? N'est-il
pas bien plus beau de se mêler de tout,
1^3 MONOPOLE
de vouloir tout embrasser, tout diriger?
Aussi c'est le parti qu'on a pris presque par-
tout. Cela donne aux administrateurs beau-
coup d'importance, et c'est à quoi tendent
même, sans qu'ils s'en aperçoivent, tous les
gens en place, quand ils sont médiocres.
D'ailleurs, ces règlements, ces lois, cette
administration inquiète ne manquent ja-
mais d'attirer l'admiration des sots. Et les
sots forment le plus grand nombre. Ainsi,
dans le régime prohibitif, il y a gloire poul-
ie chef, profit pour les subalternes; et ce
sont là d'assez bonnes raisons.
Le monopole de fait a lieu, lorsque les
préjugés ou des manœuvres sourdes dimi-
nuent le nombre des vendeurs, nuisent à
la facilité du commerce, et par conséquent
le prix augmente. Prenons le commerce
des grains pour exemple.
La défense de vendre ailleurs qu'au mar-
ché, l'obligation imposée aux marchands
de faire inscrire leur nom au greffe, les
droits de minage, les bannalités, les com-
munautés de boulangers, (1) sont autant
(i) Sans les communautés de boulangers, la
ET MONOPOLEUR. l^g
de causes qui introduisent dans ce com-
merce un monopole de droit. Mais les
achats faits par le gouvernement dont tout
particulier redoute avec raison la concur-
rence, l'opinion qui flétrit les marchands
de blé, la crainte des émeutes, celle des
vexations de la part des magistrats subal-
ternes, sont autant de causes qui introdui-
sent dans le même commerce un monopole
de fait.
Pour ôter les causes du monopole de
droit, le gouvernement n'a qu'à le vouloir-
Mais parmi celles de fait, il y en a qui
tiennent à l'opinion, et qu'il n'est pas si
aisé de détruire, d'autant plus que ce n'est
pas de l'opinion des gens sensés qu'il s'agit
ici, mais de celle du peuple.
En général tout acheteur a une pente
machinale à regarder tout vendeur comme
un ennemi; le bon Sterne l'a observé.
livre de pain ne coûterait qu'autant de deniers que le septier de Paris coûte de livres. D'après ce prin-
cipe, qui même leur est trop Favorable, il n'y a
personne qui ne soit en état de prononcer sur
l'utilité de ces communautés. ,
l50 MONOPOLE
Où il devait marchander une mauvaise
chaise de poste, il sentait une haine secrète
s'élever dans son cœur, contre M. Dessein,
et il gémissait sur la corruption de la na-
ture humaine. Cette pente augmente avec
le besoin qu'on a de la denrée,et il faut plus
de réflexion que n'en font la plupart des
hommes pour sentir que sans le marchand
qui gagne à la vérité sur nous , la denrée
nous coûterait encore plus cher, et qu'ainsi
il fait à la fois son profit et le nôtre. Aussi
le peuple en général hait-il tous les mar-
chands et ne dit-il du bien que de ceux
qui lui vendent à crédit.
Cette haine est plus forte contre les
marchands de blé, parce que cette denrée
est nécessaire. D'ailleurs lorsque le mar-
chand de blé fait des achats, lorsqu'il con-
serve son blé dans des magasins, il en
augmente le prix. A la vérité lorsqu'il vend
ensuite , il fait diminuer le prix, il fait
que ce prix éprouve moins de varia-
tions , que la situation du peuple est plus
uniforme , que sa subsistance est plus
assurée, qu'il n'éprouve plus ces alterna-
tives d'abondance de blé où il manque de
ET MONOPOLEUR. l5l
travail, (1) et de disette où son travail
ne lui suffit pas. Ce qui importe au peuple,
ce n'est pas que le blé soit à un prix plus
ou moins haut, c'est que le prix n'en soit
pas exposé à de grandes variations, parce
que le prix des salaires se règle sur le
prix ordinaire et non sur le prix moyen
du blé (2).
(i) Lorsque le blé est à bas prix, les proprié-
taires et les cultivateurs ont moins d'argent, font
moins travailler , et le peuple souffre plus du
défaut d'ouvrage qu'il ne profite du bas prix.
(2) Les gens riches peuvent se passer d'une
grande partie des ouvrages qu'ils veulent faire
faire , plus aisément que le peuple ne peut se
passer de travail. Ainsi ils ne paient jamais un
ouvrage au dessus du prix pour lequel ils peuvent
espérer de l'avoir quelques mois après. Il en résulte
que le prix des salaires n'augmente avec le prix
des grains , qu'après que cette augmentation a
duré longtemps, et par conséquent les chertés
passagères de quelques mois ne changent rien au prix des salaires.
Par la même raison, les salaires doivent dimi-
nuer plus promptement dans le temps des bas prix.
Mais il faut encore quelque temps, parce que
l'ouvrier aimera mieux souffrir un peu, que
i5g monopole
Mais ces idées sont trop compliquées pour
le peuple, il ne voit dans le marchand de
blé qu'un homme qui est cause que cette
denrée n'est plus à un très-bas prix, qui
la tient pour l'instant présent à un prix
plus haut, et cela suffit pour fonder la
haine populaire.
Le seul remède à ce mal, est l'habitude
et un commerce public et fait par un grand
nombre de personnes. Le peuple en verra
les opérations avec moins de frayeur; et
comme chaque marchand emploiera un cer-
tain nombre de gens du peuple, il en ré-
sultera que parmi le peuple même , beau-
coup de gens prendront la défense de ce
commerce. Les émeutes sont un des plus
grands obstacles au commerce des grains.
de réduire son travail à un prix moindre qu'il
craint de voir subsister , même après le rehausse-
ment du blé; d'ailleurs, comme les malheureux
qui n'ont ni ressources ni épargnes, sont forcés à
consentir d'abord à cette diminution de salaire,
le gros des ouvriers s'y refuse par vanité. Voilà
pourquoi l'on peut dire qu'en général c'est sur le
prix ordinaire , et non sur le prix moyen des
subsistances, que se règle le prix des salaires.
ET MONOPOLEUR. i53
Pour s'exposer à la perte totale de sa mar-
chandise et à toutes les violences du peuple,
il faut l'espérance d'un immense profit.
Ce n'est point le besoin de pain qui cause
ces émeutes, c'est l'idée qu'a le peuple
qu'elles resteront impunies, c'est la persua-
sion où il est que le gouvernement est
obligé de lui tenir le blé à bon marché;
c'est enfin dans les chefs des émeutes l'es-
pérance de piller.
Ordinairement aux premiers signes de
mouvement dans le peuple , les magistrats
subalternes cherchent à le calmer par des
précautions timides; la peur les saisit, ils
s'agitent , s'assemblent, et tous ces mouve-
ments augmentent la terreur du peuple.
Si le peuple était convaincu que jamais
le gouvernement ne se mêlera ni de faire
ouvrir des magasins de force , ni d'arrêter
les blés et qu'il n'en a pas le droit ; s'il était
sûr que les chefs des séditions pour le pain
seront sévèrement punis , si les magistrats
subalternes avaient du courage, alors il n'y
aurait plus de séditions.
Une dernière cause d'émeutes est l'in-
trigue de quelques marchands: lorsque la
ï54 MONOPOLE
liberté n'est pas entière, ou qu'elle est
nouvellement établie, il y a peu de mar-
chands de blé , et il est aisé à quelques-
uns d'eux , de produire une disette appa-
rente. Ils répandent ensuite parmi le peuple
des bruits de famine. Ce peuple se soulève,
on veut acheter du blé pour l'appaiser, les
marchands qui ont produit tout le mal
s'offrent alors au gouvernement, achètent
la préférence des subalternes et lui vendent
à prix d'or le blé de leurs magasins. Les
vexations de la part des petits magistrats
sont un mal presque universel.
D'abord il n'y a rien à gagner à protéger
la liberté absolue , et jamais on ne s'est fait
de réputation , en ayant l'air de ne rien
faire. Ensuite le but de tout honnête éche-
vin , c'est l'amour et l'estime du peuple de
sa ville; son ambition ne va pas plus loin.
Or, quoique ses ordonnances prohibitives
nuisent réellement à ses bourgeois , puis-
qu'elles augmentent à la fin le prix du blé,
cependant il a l'air de leur sacrifier le peu-
ple des campagnes.. 11 calque ses lois sur
celles de l'ancienne Rome : il traite les cam-
pagnes voisines comme Rome traitait les
ET MONOPOLEUR. l55
nations vaincues; et le bourgeois devenu
une espèce de petit tyran pour le pays qui
l'environne , chérit le magistrat qui flatte
son avidité et son orgueil.
Delà ces défenses violatrices de la pro-
priété de faire sortir d'une ville les denrées
qui y ont été exposées en vente , quoique
tout l'effet de ces défenses soit d'écarter les
marchands de la ville où elles ont été por-
tées.
Delà ces défenses faites aux fermiers d'a-
cheter du grain dans les marchés.
Delà ces défenses barbares aux habitants
des campagnes d'acheter du pain chez les
boulangers de la ville.
Delà ces ordres aux fermiers de garnir
les marchés des villes et les visites faites
chez eux.
Toutes ces lois traînent à leur suite les
exactions des subalternes , les saisies, les
amendes , les procédures, et ce qui en est
la conséquence , le découragement de l'a-
griculture , l'anéantissement du commerce
des grains, les disettes dans les villes et la
désolation dans les campagnes.
Mais le conseiller du roi ne voit rien de
l5S MONOPOLE
tout cela , il n'a ni remords de ses injus-
tices , ni honte de ses sottises. Plus la cherté
augmente, plus il redouble de prohibitions,
de vexations , plus il met d'obstacles à ce
qui pourrait la faire cesser. Le peuple aussi
ignorant que lui , le voit se démener en
parlant de pain ; il croit lui avoir obliga-
tion de ce qu'il mange, et il le bénit.
La terreur s'est alors emparée des mar-
chands de grains : le petit nombre d'hommes
qui font ce commerce se cachent en atten-
dant un moment plus tranquille; mais le
peuple les découvre , il crie au monopole.
A ce mot, la tête de l'Edile s'échauffe , et
fortement persuadé que tout marchand de
blé est un scélérat, il en fait arrêter trois
ou quatre au hasard et les livre à la justice
pour en faire un exemple. Nos graves séna-
teurs ont fait serment de croire tout ce
qu'on croyait il y a deux cents ans. D'ail-
leurs , le peuple crie , il faut le calmer et
sauver ses vitres; on fait pendre les mal-
heureux marchands , c'est-à-dire, non-seu-
lement des innocents , mais des hommes
utiles et nécessaires.
Telle est la marche ordinaire du régime
ET MONOPOLEUR. l5/
prohibitif que quelques gens d'esprit ont la
bisarçerie de regretter, comme le comte de
Boulainvilliers regrettait les lois féodales,
et Caveirac le temps de la St. Barthelemy. Mais , dira-t-on, est-ce qu'il n'est pas pos-
sible que des marchands de blé parviennent,
par différentes manœuvres, à faire monter
cette denrée à un prix excessif?
Oui, cela est très-possible , toutes les fois
qu'il n'y aura pas de liberté. Mais la possi-
bilité cessera du moment où la liberté sera
établie ; parce qu'avec un grand nombre de
marchands, il n'est plus possible d'arrêter
la concurrence; parceque lorsque les lieux
où l'on vend seront très - multipliés , le
nombre des acheteurs sera moindre dans
chacun, et les terreurs paniques plus diffi-
ciles à répandre.
11 est encore possible, dira-t-on, que des
marchands conservent dans des magasins
immenses tous les grains d'une récolte,
qu'ils s'entendent entr'eux pour ne vendre
que lorsque le prix deviendra excessif.
Supposons que des commerçants aient
pu former un tel projet, leurs magasins
commencés lorsque le blé est à bas prix, le
l58 MONOPOLE
feront monter infailliblement; alors il fau-
dra qu'ils l'achètent plus cher des fermiers
aisés , des propriétaires riches; le prix
augmentera toujours, et les blés des na-
tions voisines arriveront.
Pour éviter que cette concurrence ne
fasse baisser le prix, il faudra les acheter
encore; et pour peu qu'une de ces opérations
vienne à manquer, la société sera obligée
de vendre à perte. Ainsi cette spéculation
pour être sûre, demanderait le crédit
réuni de quelques milliers de négociants.
Et l'accord parfait de quelques milliers de
personnes, étant aussi impossible que celui
de cent mille, cette objection se réduit à
dire que si tous les gens qui ont du blé
s'accordaient pour n'en point vendre, qu'il
ne fût à un certain prix, ils l'y feraient mon-
ter. Ce qui est aussi vrai que la supposition
d'un tel accord est ridicule.
Les magasins de blé , formés librement,
sont utiles pour maintenir une plus grande
uniformité de prix dans les différentes sai-
sons de l'année,pour diminuer les variations
d'une année à l'autre ; et l'on ne saurait trop
répéter que ces variations sont seules le mal
ET MONOPOLEUR. i5g
du peuple, parce qu'elles ne sont pas suivies
de variations semblables dans le prixdu tra-
vail. Ces magasins, en conservant du blé
d'une année sur l'autre, sont encore le seul
moyen de remédier à une disette réelle, ou
aux terreurs qu'inspire l'idée d'une mau-
vaise récolte.
Quelques personnes éclairées croient que
dans une matière qui intéresse si essentiel-
lement l'existence d'un peuple entier, il ne
faut rien laisser au hasard; et comme il leur
reste des doutes sur l'effet de la liberté en-
tière, elles semblent désirer que le gouver-
nement fasse quelque chose pour prévenir
les disettes.
Mais d'abord tout règlement, toute con-
trainte est une atteinte à la propriété et à la
liberté des citoyens. Or, pour avoir droit de
les forcer à en faire le sacrifice au bien pu-
blic , il faut être sûr qu'il l'exige; et assuré-
ment il ne suffit pas de n'être pas absolu-
ment sûr que ce sacrifice n'y sera point
contraire. C'est précisément ce qui arrive
ici ; car soit qu'on examine les raisons, soit
qu'on pèse les autorités, la probabilité est
sûrement très-grande en faveur de laliberté.
l60 MONOPOLE
D'ailleurs, on voudrait que le gouverne-
ment ne fît, pour prévenir les disettes ,
autre chose que de protéger la liberté la
plus entière. Mais que fera-t-il? Est-on
bien sûr que les moyens qu'il emploiera
ne produiront point la disette au lieu de la
prévenir? N'est-on pas assuré, au contraire,
que la liberté favorise l'agriculture , et
qu'en augmentant la quantité du blé, elle
rend plus difficiles les disettes réelles?
Quant aux disettes d'opinion, qui osera dire
que tout ce que le régime prohibitif en-
traine de découragement, d'embarras , d'a-
bus, de vexations.... ne peut pas produire
une disette plus facilement encore que la
terreur panique , qui peut accompagner
une entière liberté?
Ainsi, le parti de faire quelque chose
pour prévenir les disettes, ne doit pas être
embrassé par ceux qui doutent , comme
étant le parti le plus sûr.
Seulement, il est le plus sûr pour l'admi-
nistrateur qui, quelque sottise qu'il fasse,
n'a rien à craindre du peuple, pourvu qu'il
agisse. Dans ce qui regarde les subsistances,
le peuple ressemble à ces malades qui se
ET MONOPOL EU R. i6l
fâchent contre leur médecin, parce qu'il
ne leur donne pas de remèdes, et courent
avec confiance à un charlatan qui les em-
poisonne. Mais ce n'est pas des intérêts de
l'administrateur qu'il s'agit, c'est de ceux
de la nation. Il n'est pas question de plaire
au peuple, mais de lui faire du bien; il
faut savoir le servir sans le flatter, ni le
craindre. Aussi, le régime de la liberté ne
peut-il être suivi que par un ministre aussi
éclairé que vertueux, supérieur à la crainte
comme aux préjugés; qui préfère enfin le
bien de l'état à sa place, et le témoignage
de sa conscience aux applaudissements de
la populace. Aussi, dans les pays où la
liberté n'existe pas, elle ne peut être ré-
tablie [que par un ministre qui, par une
suite d'opérations bienfaisantes et utiles
au peuple, ait désarmé sa défiance, que
la longue habitude d'être compté pour rien
a rendu si prompte à s'allumer.
Les grandes villes, dit-on encore,méri-
tent peut-être quelque exception; la liberté
entière n'aurait sans doute aucun inconvé-
nient pour une nation répandue uniformé-
ment sur le sol qui la nourrit: au lieu que 1G2 MONOPOLE
la réunion contre nature de tant d'hommes,
dans un petit espace, doit exiger des re-
mèdes extraordinaires.
Je demanderai d'abord quels seront ces
remèdes? Soumettra-t-on le commerce des
grains à des règlements qui en diminuent
l'activité , et qui n'ont pour objet que de
remédier à des inconvénients imaginaires?
Forcera-t-on les habitants des campagnes
à fournir les marchés des villes? Exercera-
t-on contre les paysans toutes les vexations
qu'on croira utiles, pour procurer aux
bourgeois une subsistance plus facile? Mais
ces moyens n'ont presque jamais produit
qu'un effet contraire à celui qu'on se pro-
posait en les employant. 11 existe des
preuves incontestables, que les disettes que
Paris a éprouvées en 1709, en 1726, en
1740, ont été moins l'ouvrage de la nature
que celui des mauvaises lois.
Dans le temps où Rheims éprouvait une
disette, il y a quelques années, le blé de
la Bourgogne traversait la Champagne pour
aller en Flandre. 11 devait passer par
Rheims; mais le magistrat ne permettait
pas de sortir au blé qui y était une fois
I
ET MONOPOLEUR. l63entré ; et les voituriers se détournaient de
plusieurs lieues pour éviter de passer par
cette ville.
D'ailleurs, de quel droit sacrifierait-on
l'habitant des campagnes à celui des gran-
des villes ? N'a-1-il pas les mêmes droits?
sa propriété , sa subsistance ne sont-elles
pas aussi sacrées? et faut-il, parce qu'il
nourrit les villes du produit de ses sueurs,
que les villes l'oppriment et le dépouillent?Qu'un gouvernement faible et corrompu
flatte la populace des villes qui peuvent
s'attrouper, et dédaigne le peuple dispersé
dans les campagnes , jamais de telles maxi-
mes ne seront adoptées par un gouverne-
ment ferme, juste et éclairé.
Le gouvernement fera-t-il lui - même à
perte un commerce de grains? Il faut d'a-
bord observer que les abus d'autorité de la
part des hommes employés à ce commerce,
leurs manœuvres, la crainte qu'ils inspirent
à tout autre commerçant, produiront une
augmentation réelle. D'ailleurs , les frais
d'achat, de transport que les abus rendent
immenses, lorsque c'est le gouvernement
qui paie, feront qu'ii achetera à très - haut
l64 MONOPOLE
prix; ainsi pour procurer aux grandes villes
une subsistance à bon marché , il faudrait
une dépense énorme. Ainsi, pour nourrir
le peuple des villes,on accablerait d'impôts
le peuple des campagnes. On ne pourra
par la même raison forcer de vendre à
perte les boulangers qu'il faudrait ensuite
dédommager. Cependant voilà les seuls
moyens que le génie des partisans du sys-
tême des prohibitions ait enfanté jusqu'ici.
Supposons enfin que le gouvernement
parvienne, à force d'argent, à faire en sorte
que dans les villes le pain eût un prix à-
peu-près uniforme; d'abord, s'il est au des-
sous du prix commun des campagnes , le
peuple qui les habite refluera encore plus
sur les villes, les campagnes en deviendront
plus faibles ; et pour soutenir les mêmes
opérations devenues plus chères, il faudra
cependant charger encore plus ces malheu-
reuses campagnes destinées à porter tout
le poids de cette administration bour-
geoise.
Ensuite que gagnera le peuple des villes à
cette opération? Le prix de la main-d'œuvre
se mettra au niveau du prix ordinaire du
ET MONOPOLEUR. l65
pain. Ainsi cette uniformité, produite par le
gouvernement, ne ferait pas aux villes plus
de bien que l'uniformité qu'aurait amenée
la liberté entière , sans dévaster les cam-
pagnes , sans nuire à l'agriculture.
Tout le monde convient que l'effet né-
cessaire de la liberté du commerce des
grains est d'augmenter la quantité de blé
reproduit chaque année , et qu'au contraire
l'effet des lois prohibitives est de la dimi-
nuer. Ainsi, le raisonnement des gens à
prohibition se réduit à dire : plus il y a de
blé dans un pays , plus on doit craindre
d'en manquer; et c'est un moyen sûr
d'en avoir beaucoup que de l'empêcher de
croître.
D'où vient donc qu'un tel raisonnement,
d'où vient que ces objections contre la li-
berté, si faibles en elles- mêmes, ont tant
d'influence sur les esprits? De la peur que
les raisonneurs des villes ont des émeutes
populaires , de ce qu'ils ont des vitres à
casser.
La peur est l'origine de presque toutes
les sottises humaines, et surtout des sottises
politiques :elle seule a produit cette foule
lG6 MONOPOLE
de lois absurdes ou oppressives sur le com-
merce des grains. En guérissant les hommes
de la peur , on les guérirait de bien des
préjugés et de bien des maux ; et une édu-
cation qui éleverait l'homme au dessus de
cette maladie cruelle de l'ame, lui appren-
drait à raisonner juste dans les sciences
morales , plus sûrement que la logique de
Port - Royal, ou même que l'étude de la géo-
métrie.
Nous avons cru qu'un exemple aussi dé-
taillé servirait mieux que des raisonnements
abstraits à bien faire voir ce qu'on doit
entendre par monopole , et comment on
doit y remédier. D'ailleurs, il n'y a point
de commerce où l'idée de monopole excite
autant de terreur , et sur lequel elle ait
donnélieuà de plus mauvais raisonnements.
Il résulte de cet exemple que dans tout
commerce qui a pour objet une denrée de
grande consommation ( et heureusement
toutes les denrées de nécessité première
sont dans ce cas) il n'y a point de mono-
pole à craindre, si la liberté est entière;
que les seules causes qui puissent produire
le monopole, sont ou de mauvaises lois, ou
ET MONOPOLEUR. i67
une mauvaise administration , ou des pré-
jugés; que pour y remédier, il faut se
corriger et s'éclairer; qu'il n'y a point
proprement de monopoleurs , parce que le
monopole est l'ouvrage du gouvernement
et du peuple, et non celui des marchands;
que les seuls coupables seraient ceux qui,
par des manœuvres, contribueraient à aug-
menter les effets funestes de l'erreur , ou
de la mauvaise administration; que ces
manœuvres sont trop difficiles à constater
d'une manière claire, pour qu'on puisse,
sans tyrannie, en faire l'objet d'une loi pé-
nale; que la punition de ceux qu'on en
jugerait coupables , ne ferait que du mal
par la terreur qu'elle inspirerait aux mar-
chands; et qu'ainsi, au lieu de lois contre
les marchands qui peuvent abuser de la
sottise du peuple et de ses chefs , il en
faudrait qui punissent les attentats contre
la liberté; qu'il en faudrait surtout contre
l'abus que les magistrats chargés de la po-
lice font de leur autorité; eux seuls sont
les véritables monopoleurs.
Dans les denrées d'une petite consom-
mation, le monopole de fait est plus facile.
lG8 MONOPOLE
Un seul marchand par exemple, peut aca-
parer tous les œufs d'un marché; et cer-
tainement ce sera un inconvénient pour le
peuple de la ville, s'il est défendu à ceux
qui ont des poules de vendre leurs œufs
ailleurs qu'au marché. Car si on leur en
laisse la liberté, tout le mal disparaîtra. Mais
il est plaisant qu'on ait imaginé de regarder
l'acheteur des œufs comme coupable, quoi-
que tout son crime se borne à avoir troqué
son argent contre des œufs. On l'a donc
condamné à une amende, et pour mieux
se mettre en garde contre un attentat aussi
énorme, on a réglé la quantité d'œufs que
chaque marchand pourrait acheter à un
marché; passe-t-il le nombre, il paie une
amende; et si on songe à ce qu'il faut payer
pour maintenir ces règlements de conseil-
lers du roi, inspecteurs de marchés, de
visiteurs-jurés, d'officiers de police etc., il
est difficile de croire que cette législation
ait beaucoup diminué le prix des œufs.
Nous n'avons parlé jusqu'ici que des mo-
nopoles que le vendeur exerce sur l'ache-
teur. Il y en a d'une autre espèce, et que
l'acheteur exerce sur le vendeur.
ET MONOPOLEUR. i69
Par exemple , dans certaines villes, il
est défendu de vendre des denrées au pu-
blic, avant que l'évêque ou le seigneur
aient pris leur provision; et si les mar-
chands s'avisent de contester sur le prix
avec son maître-d'hôtel, ou de ne pas acheter
sa permission, ils perdent ou une partie de
leurs denrées, ou du moins une partie du
temps où ils avaient le droit de vendre.
Dans toutes les villes bien policées, les
marchands de comestibles et les étrangers
n'ont le droit d'acheter qu'à une certaine
heure; il faut laisser à l'habitant de la
ville le temps de faire ses provisions et le
débarrasser d'une concurrence ruineuse. Si
quelque bourgeois est assez mauvais pa-
triote pour prêter son nom à un étranger,
on le punit. On croirait que l'habitant de
la ville et celui de la campagne ne sont
pas citoyens d'un même état et membres
d'une même nation; que chaque ville est
en droit, comme Rome, de se donner des
lois utiles à Rome seule, oppressives pour
le reste de la terre.
11 serait à désirer que le gouvernement
abolît ces restes de l'ancienne anarchie,
i70 MONOPOLE
qui ne subsistent que parce qu'il ne daigne
pas songer à les détruire.
Un autre monopole de même genre, est
l'obligation où sont les propriétaires de la
Franche - Comté de ne vendre leurs bois
qu'aux fermiers-généraux,et pour l'exploi-
tation des salines; ou bien la loi qui oblige
ceux qui ont des bois, de fournir aux sal-
pétriers du roi celui dont ils ont besoin. Le
dernier de ces monopoles existe en Franche-
Comté comme ailleurs; en sorte qu'il est
arrivé quelquefois à des propriétaires
d'être mis à l'amende par les salpétriers
pour avoir refusé de fournir du bois, et
l'année d'après , d'être poursuivis par la
ferme pour leur en avoir fourni.
On a depuis peu étendu sur la Lorraine
ce privilège de la ferme, car il semble
qu'on n'ait commencé que depuis environ
six mois à avoir en France quelques idées
du droit de propriété. On ignore à Paris
tous ces abus, ou si on en parle à souper,
on en rit et on les oublie; car à voir le
grand intérêt que les Parisiens mettent à
un souper, et leur profonde indifférence
sur leur législation, on croirait qu'ils ne
ET MONOPOLEUR. i7i
connaissent d'autres propriétés que celle
du souper, où ils sont priés.
Nous n'avons rien dit du monopole que
les Hollandais exercent sur le commerce
d'épiceries. Il n'est ici question que d'ad-
ministration intérieure, et les brigandages
de nation à nation ne sont pas de notre
sujet. Les propriétaires des îles où croissent
les épiceries, savent combien ce monopole
est onéreux, les nations de l'Europe sentent
le poids du tribut que la Hollande leur
impose, et il ne manque aux uns et aux
autres que le courage et la volonté de s'y
soustraire. Les Hollandais ont cru et croient
encore que ce commerce exclusif et tyran-
nique , est la source de leur grandeur. Mais
ils cesseront bientôt de le croire.
Monopoleur , (s. m.) homme qui agit ou
qui écrit contre la liberté du commerce.
(Koyez Varticle précédent). 11 ne faut point
pendre ces derniers; et la peine capitale
pour ce genre de crime doit être le ridi-
cule.
RÉFLEXIONS
S TJ B
i
LE COMMERCE
DES BLES.
AVERTISSEMENT.
Cet ouvrage, dont quelques cir-
constances ont retardé la publica-
tion , est imprimé il y a longtemps;
en le relisant, j'ai trouvé quelques
passages qui m'ont paru demander
des éclaircissements.
I. J'ai donné, page 2.10, la dimi-
nution de la consommation du pauvre
dans les chertés excessives, comme
une raison de ne pas craindre les
manœuvres des marchands ou des
boulangers, parce que cette diminu-
tion expose les marchands à garder
leur blé, donne à la concurrence le
temps de se rétablir, et qu'ainsi cette
moindre consommation suffit pour
ôter toute possibilité de produire une
famine en quelques jours. Mais je n'ai
eu garde de prétendre que la dimi-
nution forcée de la consommation ne
176 AVERTISSEMENT.
fût pas un très-grand mal; j'ai voulu
dire seulement que les marchands
de blé ou de pain n'ont aucune pos-
sibilité de causer la famine , ni au-
cun intérêt de faire monter les sub-
sistances fort au delà de leur prix
naturel, et par conséquent d'obliger
le peuple à diminuer sa consomma-
tion.
J'ajouterai ici que cette diminu-
tion dans la quantité des subsistances,
où le changement de nourriture au-
quel on est quelquefois obligé d'avoir
recours, ne peut produire un effet
sensible que lorsqu'il y a , d'une
année à l'autre, une disproportion
très-grande entre les prix; que l'éga-
lisation des prix est le remède le
plus sûr de ce mal , dont les effets
ne sont pas à craindre , à moins qu'il
ne dure longtemps , et que la dimi-
nution n'ait un rapport assez grand
AVERTISSEMENT. 177
avec la quantité totale de la con-
sommation. Alors il est d'autant plus
terrible , qu'il détruit, presque sans
ressource , le tempérament des
jeunes gens et des enfants, s'oppose
à leur croissance , dérange même
leur conformation; et, vdilà'encore
une cause de dépopulation et de dé-
gradation de l'espèce humaine, dont
la liberté du commerce des subsis-
tances sera le remède. ;r.
Qu'on ne me reproche donc point
d'avoir regardé , comme une chose
peu importante , un mal dont les
funestes effets m'ont souvent fait
gémir; qu'on ne m'accuse point d'a-
voir manqué de respect pour la mi-
sère du peuple. J'ai cherché, au
contraire, à le rassurer contre des
craintes que l'excès de la misère rend
sans doute excusables, et à faire
sentir , qu'heureusement pour lui,
1. la
178 AVERTISSEMENT.
les effets du mal qu'on voudrait lui
faire, en cherchant à l'affamer, se-
raient trop lents pour que des mé-
chants pussent profiter de son mal-
heur , et espérer de s'enrichir en l'y
plongeant.. .. . ..
IL'J'ai dit aussi, page 2,ï6, qu'un
ouvrier qui exigerait un salaire su-
périeur à ce qui est nécessaire pour
vivre au plus grand nombre de
salariés , serait exposé à manquer
d'ouvrage. En effet, comme ce n'est
pas une vue d'humanité qui fait em-
ployer les salariés, mais une vue
d'intérêt, il faut nécessairement que
le taux général des salaires se règle
sur ce qui est nécessaire à la subsis-
tance du plus grand nombre de fa-
milles. Celles qui auraient besoin que
leurs chefs eussent des salaires plus
forts , tombent dans la misère, et
n'en sont tirées que par des secours
.
AVERTISSEMENT. 179
particuliers. Les hommes ont assez
d'humanité pour secourir les mal-
heureux qui souffrent ; mais ce serait
trop espérer d'eux que de les croire
capables en général de sacrifier leur
intérêt habituel , de hausser, par
exemple, le prix des salaires, unique-
ment pour rendre le peuple moins
misérable, ou d'employer, par pré-
férence, les salariés qui ont besoin
d'un salaire plus fort.
H est horrible , sans doute, que ,
dans la classe des salariés qui n'ont
pas de métier, un grand nombre
d'enfants, une femme infirme, des
parents âgés, réduisent un chef de
famille à une misère presque inévi-
table. Mais elle ne l'est réellement que
quand des lois prohibitives, des im-
pôts indirects, viennent mettre des
entraves à l'industrie du peuple,
troubler son repos, l'exposer à des
l8o AVERTI SSEMEW T.
avanies- et à des vexations; ôtez ces entraves, vous verrez la culture se
perfectionner et se varier, Famé du
peuple prendre plus d'activité et
d'énergie , de nouvelles branches
d'industrie se créer, le peuple, enfin,
multiplier . se§r ressources , devenir
plus indépendant du riche , pouvoir
en exiger x des ;, salaires , assez forts,
non-seulement pour subsister , mais
pour se mettre à l'abri des accidents*
j S'il peut y avoir quelque équilibre entre ceux qui ont tout et ceux qui
n'ont rien , c'est seulement entre le
besoin qu'a le pauvre de l'argent du
riche , et celui qu'a le riche de l'in-
dustrie du pauvre, quecet équilibre
peut s'établir. : ','] >;ï >..,;,'.
III. J'ai cité souvent l'ouvrage de
M. N., mais sans avoir la témérité
de prétendre lui répondre. J'ai voulu
seulement, en rapportant les objec-
AVERTISSEMENT. l8l
tîons des prohibitifs, me mettre à l'abri de l'accusation d'avoir com-
battu contre des chimères. Il fallait
donc citer. J'ai choisi l'ouvrage de
M. N. comme le plus nouveau des
ouvrages prohibitifs, et celui auquel
les circonstances où il a été rendu
public (i) ont donné le plus de célé-
brité. D'ailleurs, quoiqu'il n'ait cité
personne, certainement cet auteur
a trop de génie pour n'avoir pas in-
venté tout ce qu'on a pu imprimer
avant lui d'un peu supportable. M. N. a donné des leçons de l'art
"<. .*,""'. 'j ".
(i)' Il a paru entre les émeutes de Dijon
et celles de Paris, et la deuxième édition
a été distribuée au milieu de ces dernières
émeutes. Il était impossible de choisir une
circonstance plus favorable au succès d'un
livre d'éloquence, où l'on attaquait les prin-
cipes qui servaient de prétexte à l'émeute.
282, AVERTISSEMENT.
de traiter les sciences politiques. 11
ne veut pas qu'on emploie l'analyse
pour en approfondir les grands prin-
cipes. C'est, dit-il, un instrument de
rhéteur, qui sépare, qui divise tout, il
faut les envelopper de la pensée 9 ou
renoncer à les concevoir.
Or , j'avoue , à ma honte, qu'en
étudiant l'histoire des sciences, j'ai
crum'apercevoir que, depuis Hippo-
crate et Pythagore jusqu'à Locke et
M. d'Alembert, on n'avait fait au-
cune découverte que par l'analyse;
j'avoue que je ne sais pas du tout
comment on enveloppe un principe de
la pensée, et qu'ainsi il me serait im-
possible de m'entendre avec M. N.
sur les principes de l'économie poli-
tique.
Un autre motif plus général eût
suffi peut-être pour me détourner
d'écrire une critique particulière.
AVERTISSEMENT* l85
Le public accueille avec plaisir les
satyres les plus violentes , quand
elles attaquent un homme de lettres.
Celui qui regarde la littérature ou la
philosophie comme l'occupation de
sa vie, semble annoncer la prétention
d'écrire ou de penser mieux que les
autres hommes. Le public voit donc
toujours avec plaisir contester cette
prétention. On ne se dit pas : si j'avais
écrit, je n'aurais pas eu tant d'es-
prit; mais on se dit : j'aurais évité
d'être si ridicule, je n'aurais pas
avancé de telles absurdités; l'homme
le plus médiocre trouve dans les cri-
tiques de quoi se préférer en secret,
à l'homme le plus justement illustre,
et n'y eût-il que la sagesse d'avoir
évité de s'exposer en public , voilà
déjà un dédommagement pour l'a-
mour-propre. Combien de gens hu-
miliés par la supériorité d'un grand
184 AVERTISSEMENT.
homme, se sont-ils consolés enlisant
les sarcasmes d'un folliculaire! C'est
peut-être même un bien pour les
hommes d'un véritable génie: qui
sait à quels excès se porterait l'en-
vie, si le respect pour la personne
d'un grand écrivain était égal à l'ad-
miration qu'inspirent ses ouvrages?
Qui sait si souvent il n'a point dû à
cette persécution littéraire l'avantage
d'échapper à une persécution plus
sérieuse? :.
Avant l'invention de l'imprimerie,
les écrivains jaloux n'avaient d'autre
ressource que de dénoncer leurs en-
nemis, et souvent ils parvenaient à
les envoyer au supplice. Maintenant
que la haine peut s'exhaler en libelles,
elle a moins d'atrocité, et les lecteurs
qui voient outrager le grand homme,
dont la gloire les fatigue, lui pardon-
nent et ne le brûlent point.
AVERTISSEMENT. l85
Mais ce public , si indulgent pour
les satyres contre les auteurs, n'est
plus le même, si la critique s'exerce
sur un homme du monde, devenu
écrivain par désœuvrement , par
convenance, par politique. Comme
la prétention de l'auteur est alors de
prouver aux écrivains de profession
qu'il ne tient qu'aux gens du monde
de penser ou de s'exprimer aussi bien
qu'eux , les lecteurs ne voient dans
l'auteur critiqué que le défenseur de
leur cause ; et la critique au lieu de
consoler leur amour - propre , l'hu-
milie. Ils regardaient d'ailleurs le dés-
agrément d'être exposé à la censure,
comme un inconvénient particulier
de l'état des gens de lettres, incon-
vénient propre à compenser la ré-
putation de supériorité de lumières
accordée à cette classe d'hommes:
mais lorsque la critique ose discuter
l86 AVERTISSEMENT.
l'ouvrage d'un homme du monde, les
lecteurs ne font plus aussi bon mar-
ché de l'amour-propre des hommes
de leur état, que de celui d'un auteur,
et la critique la plus modérée paraît
une satyre (i).
(i) Par exemple, un homme du monde
fait des livres, où il compare une société
d'hommes de lettres estimables à des bêtes
féroces. 11 verse à grands flots le mépris le
plus outrageant sur tous les philosophes
qui osent traiter des questions de politique,
bien que lui-même n'ait aucun autre titre
pour s'en occuper, il choisit, pour ses pre-
mières hostilités contre eux, un temps où
la liberté d'écrire leur est enlevée, et tout
le monde admire sa modération.
A peu près dans le même temps un simple
homme de lettres observe modestement que
l'habitude de passer son temps à calculer la
manière la plus avantageuse de placer ses
fonds , ne doit pas disposer l'esprit à une
politique bien relevée, et l'on crie à la satyre.
AVERTISSEMENT. 187
Ce serait, sans doute, une bien
mauvaise politique à un littérateur
de braver cette disposition générale.
Qu'importe que le public se trompe
pendant quinze jours sur le mérite
d'un ouvrage, qu'il doit ensuite ou-
blier pour jamais? Quel grand mal
y aurait-il qu'un faiseur de phrases
se crût un grand homme dans sa
coterie (1)?
(1) Un auteur moderne a imprimé que
la vanité est une vertu sociale, parce
quelle met son bonheur entre les mains
des autres. (Eloge de Colbert, page 34 )•
Mais comme la vanité se place toujours
dans la jouissance des choses, dont une
grande partie des hommes est privée, il
s'en suit que la vanité n'a besoin des autres
que pour en faire ses victimes , et qu'ainsi
elle est précisément un vice anti-social;
nous conviendrons cependant qu'elle peut
faire le bonheur de ceux qui en sont
ï88 AVERTISSEMENT.
Mais si ces querelles d'amour-
propre avilissent la litlérature, le
courage de s'élever au dessus de toutes
les petites considérations pour dire ce
qu'on croit la vérité , ne peut que
l'honorer.
Puissent les gens de lettres craindre
d'affliger la vanité de leurs confrères,
lorsqu'il ne s'agit que de leur propre
gloire , et ne pas craindre de se faire
des ennemis, lorsqu'il est question de combattre pour la raison ou pour
l'humanité!
attaqués, mais seulement lorsqu'elle est au
point d'altérer la raison : alors elle est un
bien tant que l'illusion dure , et il y a de
la cruauté à la faire cesser. C'est pour cela
qu'il est contre la morale de dire du mal
des méchants auteurs , excepté lorsque
leurs ouvrages peuvent nuire, soit à des
hommes honnêtes, soit à la chose publique.
RÉFLEXIONS
,:: SUR . i
LE C O M M E R C E ,'
d e s b l é s." '.' ":
PREMIÈRE PARTIE.
De la liberté.
Que tous les membres de la société aient
une subsistance assurée dans chaque sai-
son , dans les différentes années, et quel
que soit le lieu qu'ils habitent; que sur-
tout celui qui n'a que ses salaires puisse
acheter la subsistance qui lui est néces-
saire : tel est l'intérêt général de toute
nation; tel doit être le but de toute légis-
lation sur les subsistances» : < ;.
On voit donc qu'avant de prononcer sur
les avantages de la liberté du commerce
des subsistances , ou sur l'utilité d'un
lgo RÉFLEXIONS
règlement prohibitif, il faut avoir d'abord
examiné les questions suivantes:
De quelle manière se fait la reproduction
des subsistances? Dans quelles circons-
tances la reproduction augmente ou dimi-
nuet-elle? Et comment l'augmentation de
la masse des subsistances agit-elle sur le
bien-être des différentes classes de la
société?
Par quels moyens peut-on réparer l'iné-
galité de récolte d'un pays à l'autre?
Comment l'inégalité de récolte d'une
année à l'autre peut-elle être rendue moins
sensible?
Comment se forme le prix du blé pour
les différentes années, pour les différents
pays? .
De quelle manière les salaires se propor-
tionnent-ils aux prix des subsistances?
Comment il faut considérer le prix moyen,
et quel est l'état du prix moyen le plus
avantageux?
Combien il importe de diminuer les va-
riations dans le prix, et quels sont les effets
de l'égalisation des prix?
Et lorsque nous aurons établi quel est,
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. îgl
6ur ces différents objets le véritable intérêt
de la société , nous examinerons si le sys-
tême de législation le plus simple, le plus
naturel , celui de protéger la liberté illi-
mitée, ne serait pas aussi celui qui con-
duirait le plus sûrement au but.
. . ,lCHAPITRE PREMIER. De la reproduction des subsistances.
Po U R avoir du blé, il faut labourer la terre , acheter par conséquent des chevaux
ou des bœufs, les nourrir, se procurer des
bâtiments pour les loger eux et leurs pro-
visions , payer les valets qui les servent et
qui les conduisent, acheter enfin tous les
outils du labourage.
Ensuite il faut que la terre soit préparée
par quelque engrais; les chevaux, les bes-
tiaux , les moutons en fournissent; mais
quoique notre délicatesse repousse ces
engrais loin de nous, il ne faut pas croire
qu'ils ne coûtent rien au laboureur.
i92 RÉFLEXIONS
Cette manière de se les procurer exige
même de grosses avances, dont on n'est
dédommagé qu'en partie par le produit des
bestiaux et des moutons.
Enfin , il faut acheter la semence, et
payer les journaliers employés à couper
les blés, à battre les gerbes; il faut des
granges et des greniers. -:—
On voit par-là qu'il y a eu de premières
avances, qu'il y en a d'annuelles, que
d'autres enfin sont destinées à réparer le
dépérissement des avances premières, et
on peut aussi les évaluer en avances an-
nuelles. '. ;,-.{> .{. > r J
Ainsi, pour que la reproduction puisse
ne pas diminuer, il est nécessaire que le
laboureur récolte de quoi payer le pro-
priétaire , le décimateur , les impôts, de
quoi se rembourser de ses avances an-
nuelles, et de quoi subsister* :.. ' ,.b
Mais la reproduction ne peut augmenter,
à moins que le cultivateur ne retire de plus
une somme qu'il veuille employer en en-
treprises de culture. Ce qui reste au fermier pour subsister,
et quelquefois au delà de sa subsistance ,
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. Ig3
peut être regardé comme l'intérêt de ses
avances premières.
Ainsi, la reproduction diminuera rapide-
ment toutes les fois que le laboureur sera
obligé d'altérer chaque année la masse de
ses avances premières.
Elle diminuera , mais d'une manière
moins sensible , lorsque l'intérêt de ces
avances premières deviendra plus faible.
Deux causes pourront rendre cette dimi-
nution très-lente: la première , que dans
les pays où il y a peu d'arts et de com-
merce , les habitants qui n'ont qu'un ca-
pital dont l'intérêt au denier ordinaire des
emprunts ne les ferait pas vivre, l'em-
ploient à la culture, dût-elle ne leur pro-
curer que la certitude d'avoir du pain en
travaillant toute l'année.
La seconde est l'habitude qui les attache
à la terre, et dans les pays où l'agriculture
n'est pas opprimée, la douceur de ne dé-
pendre que des saisons, et de n'avoir rien à
demander qu'à la nature.
De même la reproduction augmentera
avec l'intérêt des entreprises de culture,
pourvu que le laboureur qui s'y livre ne
i. i3
-
194 RÉFLEXIONSsoit pas trop exposé à des pertes; car alors
il aimerait mieux faire un autre emploi
de ses fonds, ou même thésauriser; pourvu
encore que l'on considère les états à mesure
qu'ils sont utiles, et non à mesure qu'ils
rapportent; car alors le cultivateur , de-
venu un peu riche , abandonnerait le
sien.
Il faut donc , pour que la reproduction
augmente, i°. que les capitaux qu'on des-
tine à la culture , produisent un intérêt
supérieur au taux ordinaire de l'argent;
20, que le risque de perdre ses avances
soit très-petit; 5°. que l'état de cultivateur
ne soit exposé ni à l'humiliation, ni à l'op-
pression.
La reproduction peut augmenter par les
défrichements, ou par une meilleure cul-
ture des terrains déja mis en valeur; mais
les effets d'une culture plus perfectionnée
sont d'une importance bien plus considé-
rable que les défrichements.
11 résulte de là, que l'amélioration
de la culture ne peut être que la suite
de l'augmentation des capitaux que le cul-
tivateur y emploie, et par conséquent
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. ig5
de l'acroissement des richesses du culti-
vateur.
L'avantage immédiat de cette augmen-
tation de reproduction sera pour le culti-
vateur et pour le propriétaire. Mais pour
connaître comment se partage cet excédent
de produit, il faut observer:
1°. Que l'augmentation qui a lieu dans
le cours d'un bail est en entier pour le
cultivateur;
2°. Que dans la suite, comme ce n'est
pas avec des avances égales que le même
terrain donne un produit plus grand, mais
que c'est en y consacrant des avances plus
fortes, il faudra nécessairement que la
part du propriétaire prélevée , le cultiva-
teur retire l'intérêt de ses nouvelles avances
à un prix plus haut que l'intérêt commun
de l'argent;
3°. Que quand même les avances égales
donneraient un plus grand produit, ce ne
pourrait être qu'avec plus de soins, dont il
faudrait que le cultivateur se trouvât payé.
Ainsi, le cultivateur gagnera dans cha-
que bail un nouveau capital, et dans les
suivants une partie de l'intérêt de ce
ïg6 RÉFLEXIONS
capital; et le partage de cet intérêt se ré-
glera par la concurrence entre les fermiers,
par le besoin qu'a le fermier de rester dans
sa ferme, par le besoin plus grand qu'a le
propriétaire de ne pas laisser sa terre en
friche :car le propriétaire ne peut se passer
de cultivateur; et le cultivateur avec ses
bras et le capital de ses avances premières,
peut se passer des propriétaires.
Le tort que la diminution de la culture
cause au propriétaire ou au fermier, se
partage de la même manière : le cultiva-
teur en ressent les premiers coups; et de
même que l'amélioration de la culture, en
augmentant successivement la masse des
capitaux employés , n'a d'autre borne que
la fécondité physique de la terre, de même
la détérioration de la culture, en dimi-
nuant sans cesse ces capitaux, n'en a d'autre
que l'abandon des terres.
Pour bien connaître tout l'avantage qui
peut résulter en France de l'amélioration
de la culture, il faut observer qu'il y a
deux manières de cultiver: dans l'une , le
propriétaire ne donne que sa terre, et le cultivateur fait toutes les avances; dans
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. i97
l'autre, le cultivateur, qu'on y appelle
métayer, ne donne que sa peine et ses
soins ; le propriétaire fournit le reste , et les
fruits se partagent.
Plus de la moitié de nos provinces est
encore abandonnée à cette seconde ma-
nière de cultiver, que concourent à rendre
très-désavantageuse le défaut d'intérêt du
métayer pour la conservation des avances
premières, le peu de soin ou d'intelligence
du propriétaire livré à d'autres occupa-
tions , sa répugnance à confier au métayer
des avances assez considérables : aussi ces
provinces, qui ne le cèdent point en fer-
tilité naturelle aux provinces cultivées par
des fermiers, sont-elles d'un produit bien
inférieur. L'augmentation des capitaux
employés à la culture, celle du nombre
des hommes qui s'y destinent, feraient né-
cessairement que de proche en proche des
entrepreneurs de culture se chargeraient
des terres que ces métayers (i) cultivent,
. .— , —■—■ 1
(i^ Le nom de métayer, qu'on donne encore dans
la Beauce aux cultivateurs, quoiqu'ils soient fer-
miers , prouve que ce changement ne s'y est fait
que depuis quelques siècles.
i98 RÉFLEXIONS
et établiraient enfin, dans les provinces de
l'intérieur du royaume,une fécondité égale
à celle des provinces qui environnent la
capitale.
Après avoir expliqué d'où dépend l'aug-
mentation de la reproduction, les effets
de cette reproduction augmentée, et les
avantages que les propriétaires en retirent,
il reste à voir si elle est également avan-
tageuse au reste de la société, et surtout
aux salariés.
Le propriétaire prend d'abord sa subsis-
tance sur la production de la terre; car si
elle ne produisait que de quoi nourrir le
propriétaire , lui - même cultiverait son
champ, et le cultivateur périrait.
11 faut ensuite que le cultivateur se nour-
risse; et s'il ne recueillait que pour se nour-
rir, il se passerait de toute autre espèce de
consommation, et il vivrait.
Les consommateurs n'ont donc que ce
qui reste de subsistances après que le pro-
priétaire et le cultivateur ont prélevé la
leur.
Lorsqu'il y a une diminution dans la
masse des subsistances, c'est donc la classe
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. îgg
des salariés qui en manque; et jusqu'à ce
que le nombre des hommes soit diminué
proportionnellement à celui des subsis-
tances , il y a dans cette classe des individus
qui souffrent.
Ainsi, quand il ne s'agit encore pour le
propriétaire ou le cultivateur que d'une
diminution d'aisance, il s'agit de la vie pour
le consommateur: il est donc le premier
intéressé à ce que la masse des subsistances
ne diminue pas.
L'augmentation des subsistances , au
contraire, augmente la masse des salaires:
ainsi, tant que le nombre des hommes n'est
pas augmenté à proportion , il faut que la
masse du travail augmente : ce qui ne peut
se faire sans qu'un plus grand nombre
d'hommes aient de l'ouvrage pendant un
plus grand nombre de jours, sans qu'il y en
ait pour les femmes et les enfants.
Ou bien le nombre de ceux qui veulent
faire travailler, et ce qu'ils ont à donner
étant augmenté, il y a plus de concurrence
entr'eux , et il faut que la valeur de la
journée , exprimée en denrée, devienne
plus forte. Cette aisance répandue parmi
QOO RÉFLEXIONS
le peuple, augmentera ensuite la popula-
tion , qui tend ainsi toujours à se propor-
tionner à la masse des subsistances.
Il n'est pas indifférent pour une nation
d'augmenter la masse des subsistances pro-
duites par son sol, ou d'augmenter les pro-
duits de son industrie assez pour en acheter
de l'étranger une quantité égale de sub-
sistances:
i°. Parce que c'est une cause de trouble
et de faiblesse pour une nation que de
dépendre habituellement des étrangers
pour une partie de sa subsistance;
2°. Parce que les propriétaires et les cul-
tivateurs sont plus intéressés que les autres
citoyens à ce que le pays qu'ils ne peuvent
quitter soit gouverné par de bonnes lois;
5°. Parce que l'agriculture forme des
hommes plus forts, parce que ses travaux
et ceux des métiers pénibles dont elle a
besoin éloignent davantage les hommes de
la débauche, et que les dispersant plus
également sur les terres, ils les empêchent
de se corrompre.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS'. UOl
CHAPITRE II.
Comment on peut réparer la différence
qu'il y a dans les récoltes d'un lieu à un
autre.
Dans un même état, il peut y avoir des
provinces qui aient constamment besoin
de tirer des autres une partie de leur sub-
sistance.
Il y a des cantons qui n'éprouvent de
disette que par des accidents.
Dans ces deux cas, le commerce seul
peut venir à leur secours : ni les proprié-
taires , ni les fermiers ne peuvent aller
vendre loin d'eux.
Les consommateurs des provinces qui
manquent peuvent encore moins aller
chercher leurs grains: il faut donc qu'il y
ait un marchand entre le possesseur de la
denrée et le consommateur : l'intérêt de
celui-ci doit être:
1°. Que le commerce qui lui fournit
son blé embrasse une grande étendue d^
202 RÉFLEXIONS
pays, parce que plus cette étendue est
grande, plus il est vraisemblable que les
accidents se compenseront, et plus la sub-
sistance sera assurée;
a°. Que cette subsistance ne soit pas
exposée au hasard , qu'elle ne dépende
point d'un commerce que le besoin aura
fait naître; mais qu'elle soit procurée par
un commerce constant, et fait par des gens
dont il soit l'occupation ordinaire.
En effet, chaque pays où la récolte a
été mauvaise, aura alors des marchands
qui sauront dans quel endroit il faudra
acheter le blé , et qui connaîtront les
moyens les moins dispendieux de le faire
arriver; ils auront des commissionnaires
déja accoutumés à traiter avec eux, des
lieux de dépôt tout préparés. 11 y aura de
même, dans les pays où la récolte aura été
abondante, des commerçants qui ne per-
dront pas un instant pour faire leurs achats;
et les secours seront prêts avant que l'on se
soit aperçu du besoin.
Pour peu qu'il y ait de profit à faire dans
cette spéculation , des marchands de blé
la feront; au lieu que pour engager des
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 205
capitalistes à se livrer à ce commerce pour
une seule opération , il faut que le besoin
se soit fait sentir d'une manière terrible,
et promette des profits immenses.
CHAPITRE III. De l'inégalité des différentes années.
Quoique dans un état qui embrasse une
étendue de terrain très-vaste, il y ait na-
turellement une sorte de compensation
dans chaque année , entre les récoltes des
différentes provinces , cependant il y a
encore des années d'abondance et des
années de disette. Il y en a même pour
l'Europe entière, quoique la différence soit
moindre; et si le blé d'une année ne de-
venait pas une ressource pour les années
suivantes , il arriverait quelquefois des
disettes réelles.
Le blé ne peut se conserver qu'avec des
soins; il est sujet à s'échauffer et à fer-
menter par l'humidité et par le défaut
204 RÉFLEXIONS
d'air (1); il est la proie des charençons,
des teignes, des vers , des souris. On sait
des moyens de le mettre à l'abri de ces
accidents , mais ces moyens demandent
une suite d'opérations trop compliquées
pour le commun des propriétaires et des
cultivateurs. Aussi l'art de conserver les
grains n'est-il connu en France que de
(i) Alors il contracte une odeur que l'on appelle
odeur de poussière. Le pain fait avec ce blé a un
goût désagréable; mais il n'a aucune qualité nui-
sible. Comme cette odeur est très-commune, le
peuple des campagnes connaît très-bien ce blé ,
s'en nourrit, parce qu'il est meilleur marché, et
n'en a jamais éprouvé d'inconvénient. Le peuple
des villes'- croit qu'il empoisonneet les échevins
le font jeter à la rivière. On ôte au blé une grande
partie de cette odeur, en le lavant et en l'étuvant:
la farine qu'il donne alors , mêlée avec la farine
de bon blé, fait du pain qui n'a plus de mauvais
goût. Cette farine n'est pas plus m al^saine qu'une
autre, quoique peut-être un peu moins nourris-
sante. Voilà ce que savent depuis longtemps les
boulangers et les meuniers; et en conséquence les
échevins mangent , sans en jouir d'une santé
moins solide , la même farine qu'ils auraient fait
jeter, si on l'eût déférée à leurs soins paternels.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 205
nom, malgré les soins d'un savant, qui,
après avoir enrichi la chimie de vérités
importantes , semble depuis longtemps
s'être uniquement consacré à des recher-
ches utiles au peuple.
Le seul moyen de perfectionner cet art si nécessaire , et par-là de rendre les di-
settes réelles vraiment impossibles, serait
qu'il y eût constamment des marchands
occupés, dans les années d'abondance , à
faire des magasins qui deviendraient la
ressource des années de disette. Eux seuls
pourront, quelle que soit l'abondance , as-
surer au cultivateur le débit de ce qu'il a
recueilli au delà de la consommation an-
nuelle. Eux seuls pourraient avoir un in-
térêt assez grand, assez constant , pour
consacrer leurs soins , leur temps et les
avances suffisantes, à pratiquer ou à per-
fectionner l'art de conserver les grains. Autrement il arrivera: - ,'
i°. Que l'impossibilité de se débarrasser
de l'excédent de blé dans les bonnes an-
nées, dégoûtera les cultivateurs d'employer
leurs capitaux à perfectionner la culture ,
puisque dans les mauvaises années leur
206 RÉFLEXIONS
entreprise manquerait, et que le produit
leur en serait inutile dans les bonnes;
2°. Que par cette même raison, les cul-
tivateurs , pour éviter le risque de perdre
leurs grains en voulant les garder, seront
obligés de les employer à nourrir des bes-
tiaux , à préparer des boissons;
3°. Que l'excédent des années d'abon-
dance sera gaspillé en partie, détruit aussi,
en partie, par les insectes, et qu'elles ne
pourront plus réparer le mal des mau-
vaises années.
CHAPITRE IV. Du prix des grains.
Sans entrer dans aucune considération
métaphysique sur le prix, nous observerons
qu'il ne se conclut de marché, que lorsque
l'acheteur offre au vendeur une somme
telle que celui-ci croie avoir intérêt de
vendre à ce prix dans le moment même.
Aussi, quelle que soit la concurrence
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 207
entre les consommateurs, quelque besoin
que chaque homme ait d'acheter du blé
ou du pain, pour qu'un marchand refuse
de lui en donner à un certain prix , il faut
qu'il croie, ou qu'on lui fera une offre plus
considérable, ou qu'il y aura de l'avantage
pour lui à vendre plus tard.
Dès qu'il y a un grand nombre de
vendeurs, il est impossible qu'il n'y en ait
pas à chaque époque qui aient besoin de
vendre. Or, comme les consommateurs
n'ont pas besoin dans le moment même de
toute la quantité de blé existante, tout
marchand qui a des motifs pour vendre
promptement, est obligé de vendre à un
prix plus bas pour avoir la préférence.
Aux approches d'une nouvelle récolte,
le marchand est intéressé à vendre pour
faire rentrer des fonds qui peuvent ne lui
avoir été confiés que jusqu'à ce temps,
pour se procurer des capitaux qu'il puisse
employer à des spéculations nouvelles.
En effet, si son blé lui reste , il faut,
pour qu'il ne perde pas, que le prix de
l'année suivante, dans la saison de cherté,
soit supérieur à celui de l'année actuelle,
203 RÉFLEXIONS
d'une quantité qui puisse dédommager de
l'intérêt des fonds pendant une année , de
la dépense qu'occasionne la garde du blé
et du déchet qu'il éprouve.
Pour que le même marchand ait du profit
à garder son blé, il faut que la somme que
la vente lui produira l'année d'après, soit
plus grande que celle qu'il aurait retirée
en vendant d'abord son blé; en rachetant
du blé de la récolte nouvelle, et en le
revendant. Ainsi, le marchand sera inté-
ressé à ne pas risquer d'être forcé de gar-
der son blé, à moins que les apparences
de la récolte suivante n'annoncent la di-
sette, et précisément dans ce cas, l'intérêt
des consommateurs demande que le blé
soit conservé.
Le propriétaire qui reçoit en grains le
revenu de ses terres, saura bien moins
calculer ses intérêts que les marchands;
s'il est assez riche pour attendre, il comp-
tera pour rien la perte de l'intérêt de l'ar-
gent qu'il aurait tiré en vendantplutôt,
parce que cet argent est un revenu destiné
à ses dépenses. Il en sera de même du cul-
tivateur , lorsqu'il lui restera du blé, et
StJR LE COMMERCE DES BLÉS, s0g
qu'il n'aura plus besoin d'en vendre pour
ses avances de culture.
Ainsi, pour que ceux qui ont du blé
aient, ou plutôt croient avoir intérêt de le
vendre, il est utile qu'il y ait des mar-
chands de blés, et que les cultivateurs
aient un emploi assuré des fonds que la
vente du blé peut leur produire.
Ce n'est point au besoin que le consommateur a d'avoir du pain qu'il faut com-
parer l'intérêt que le marchand a de
vendre: c'est au besoin que le consom-
mateur aurait du blé de ce marchand; et
comme celui-ci a un grand intérêt de vendre
avant la récolte, surtout lorsque le blé est
cher, il arrive que dans ce cas chaque
marchand se règle sur la probabilité que,
s'il refuse de vendre à tel prix, une partie
de son blé lui restera. Il a donc à craindre
et la concurrence des autres marchands,
et l'arrivée des blés étrangers, et même la
diminution de la consommation: car ce
marchand n'ignore pas que la quantité de
la nourriture du peuple peut être con-
sidérablement diminuée pendant un assez
longtemps, sans autre effet que de détruire •2i0 RÉFLEXIONS
sa santé; et qu'ainsi il est très - possible
que l'augmentation du prix de la denrée
produise une diminution de consomma-
tion. *
Le besoin instantané des consommateurs
n'a point cette influence terrible qu'on
s'est plu à lui supposer. i*. Ce besoin ins-
tantané n'a lieu que pour le pain : en effet,
le consommateur qui a de quoi acheter
une mesure de blé, sera contraint, si le
prix devient exorbitant, d'acheter du pain
en détail : c'est ce que dans les campagnes
on appelle vivre au boulanger.
2°. Si les vendeurs de pain le renché-
rissent trop considérablement, le peuple
consommera moins à proportion pendant
quelques jours: celui qui a des effets, les
vendra à perte ; les autres auront recours
à la charité des riches. Ce sera un état
de souffrance , mais non de famine pour
le peuple; et cet état cessera bientôt, sans
qu'il en résulte aucun profit pour les mar-
chands: car, au bout de quelques jours r
il se présentera des vendeurs de pain; et
celui qui aura voulu profiter du besoin
instantané , perdra ses pratiques. Or, si le
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2it
peuple a besoin des vendeurs de pain en
général, chaque vendeur de pain en par-
ticulier a besoin d'avoir des acheteurs qui
se fournissent chez lui. 11 n'y a donc rien
à craindre , à moins qu'une folie épidé-
mique ne s'empare , le même jour , de tous
les faiseurs de pain d'un pays.
Ainsi, ni la nécessité absolue dont est
le pain, ni le besoin instantané qu'on en
a, n'empêchent que le prix du blé ne se
fixe comme celui de toute autre denrée;
qu'il ne dépende de même du rapport
entre la quantité existante de la denrée et
celle de la consommation ; que la concur-
rence entre les vendeurs n'y influe de la
même manière.
Le prix varie d'une année à l'autre, se-
lon que la quantité de la reproduction a
été plus ou moins grande. Il varie aussi
d'un pays à l'autre, selon le rapport de
la consommation de ces pays, avec leur
fécondité.
S'il y a un commerce constant et tou-
jours actif, les achats de ce commerce
feront monter le prix dans le pays où il
était moindre; mais il baissera dans l'autre;
fils RÉFLEXIONS
La différence des prix se rapprochera très-
près des frais de transport entre les deux
pays; et plus il y aura de marchands,
plus les risques seront petits; mieux le
commerce sera établi, moins le transport
sera coûteux; plus les marchands se con-
tenteront d'un moindre profit.
De même, si le commerce est en acti-
vité , les achats, faits dans les années d'a-
bondance , y augmenteront le prix; la
vente des blés conservés le diminuera
dans les autres. Et comme on a la double
ressource, et du blé tiré d'un autre pays,
et de celui qui a été gardé dans les maga-
sins , les variations d'une année à l'autre,
en supposant que la ressource que four-
nissent les pays les plus féconds ait été
insuffisante , se rapprocheront beaucoup
de la dépense qu'a entraînée la conserva-
tion du blé de l'année précédente, plus le
profit du marchand. Ainsi, cette différence
sera d'autant moindre, que l'art de con-
server le blé se sera perfectionné da-
vantage.
En regardant la consommation comme
constante , ce qui est exact, excepté dans
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2l5
les très-grandes chertés , le blé doit aug-
menter à mesure que la quantité en dimi-
nue. Ainsi, plus on s'éloigne de la moisson
passée, plus le blé augmente; cependant,
la crainte de garder son blé, produira une
diminution aux environs de la moisson
prochaine , surtout si elle annonce l'abon-
dance.
Mais, ces différences d'une saison à
l'autre seront encore diminuées par le
commerce. La concurrence des marchands,
faisant que les propriétaires , pressés de
vendre, trouveront un plus haut prix; et
cette même concurrence le faisant baisser
dans la saison la plus chère , ces deux prix
pourront ne différer jamais que du profit
qu'il faut que fasse le marchand.
Il y a une augmentation , toutes les fois
que les cultivateurs, occupés d'autres tra-
vaux champêtres, ne peuvent employer ni
leurs chevaux à voiturer les blés, ni leurs
ouvriers à battre les gerbes. Elle est sur-
tout sensible peu après la moisson , dans
le temps des semailles, parce que les pro-
priétaires , payés en grains, n'ont pas en-
core de blé nouveau dans leurs greniers,
Sl4 RÉFLEXIONS
et que les cultivateurs qui croient qu'il
faut changer de semence, en achètent alors
tous à la fois.
Un plus grand nombre de marchands de
blé fera encore disparaître cette variation.
En général, les variations du prix du blé
seront égales aux frais de transport et de
conservation à l'intérêt commun de l'ar-
gent, et à un profit pour le marchand.
De même , le prix du blé pris sur le lieu
où il a été produit et acheté du cultiva-
teur , sera égal aux frais annuels de cul-
ture , dans lesquels il faut comprendre la
nourriture et l'entretien du cultivateur; à
l'intérêt des avances premières; à l'impôt
territorial ; à la dîme; à la portion préle-
vée par le propriétaire ; et à un profit pour
le cultivateur.
Toutes ces causes qui concourent à for-
mer le prix , excepté le revenu du pro-
priétaire et le profit du cultivateur et du
marchand , sont telles, que l'intérêt com-
mun du propriétaire , du cultivateur , du
marchand , du consommateur, est de les
voir diminuer le plus qu'il est possible.
Dans les autres , il paraîtrait que leurs
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2l5
intérêts dussent se trouver en contradiction;
cependant, l'intérêt du consommateur est
que le marchand trouve un profit assez
grand pour que le commerce ne soit pas
interrompu ; que le propriétaire tire assez
de revenu de sa terre à blé, pour ne pas
y essayer une autre culture; que le culti-
vateur, enfin, trouve un profit assez grand
pour ne pas retirer ses capitaux de cette
espèce d'entreprise.
Car si, par des circonstances particuliè-
res , le blé se trouvait pendant plusieurs
années à un si bas prix, que ces profits
fussent au dessous de ce que nous venons
de voir qu'ils devaient être, il est constant
que les consommateurs se trouveraient ex-
posés à des chertés excessives, et même à
des disettes réelles, comme l'expérience ne
l'a que trop prouvé jusqu'ici.
RÉFLEXIONS
CHAPTIRE V.
De la manière dont se proportionnent les
salaires.
Pour que le salarié ne souffre pas trop,
il faut qu'il ait de l'ouvrage pendant toute
l'année, ou du moins dans toutes les saisons
de l'année -, que ses salaires soient suffisants
pour le nourrir, lui et sa famille ; c'est-à-
dire , à peu près une personne avec lui:
car,en effet, on peut supposer, en général,
que chaque homme doit faire vivre une
autre personne; ceux qui en ont un plus
grand nombre à nourrir, ne formant point
le plus grand nombre , ils resteraient sans
ouvrage , s'ils demandaient davantage: il
faut, enfin, que le salarié puisse amasser
un petit mobilier, qui soit une ressource contre la cherté, contre la maladie, contre
le manque d'ouvrage, contre la vieillesse,
s'il a le malheur d'y atteindre.
Le salaire ne peut jamais baisser au des-
sous de ce qu'il faut à un homme de travail
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2i7
pour se nourrir; autrement il ne travaille-
rait pas.
Mais comme la masse des salaires est
proportionnée au désir que les proprié-
taires et les cultivateurs ont de faire tra-
vailler , les salariés seront exposés à man-
quer de travail, toutes les fois qu'il y aura
plus de salariés que cette masse n'en pourra
soudoyer au plus bas prix possible. 11 y
aura donc, ou une dépopulation jusqu'à ce
que le manque de salariés fasse remonter
les salaires, ou une augmentation de pro-
duction jusqu'à ce que la masse totale soit
proportionnée au nombre des salariés.
Dans le premier cas, la nation sera
dans un état de souffrance; dans le se-
cond , elle s'avancera vers un état plus
heureux.
11 y aura donc toujours à peu près le
même rapport entre le prix des salaires et
la quantité des denrées qu'un homme,une
famille doivent consommer, et par consé-
quent entre le prix des denrées et celui
des salaires: c'est ce que les observations
de plus de deux siècles ont confirmé. Mais il faut remarquer que, dans les
2l8 RÉFLEXIONS
années de disette, le revenu des proprié-
taires payés en argent, des cultivateurs,
des rentiers, exprimé en denrées de néces-
sité première , étant moindre que dans les
autres années, ils en auront moins à em-
ployer en dépenses superflues; que ceux
qui sont peu riches, remettront à une autre
année tout ce qui n'est pas nécessaire:
qu'ainsi le nombre des salariés étant le
même, et la masse des ouvrages et celle
de leur salaire évalué en denrées, sera di-
minuée; il y aura une plus grande con-
currence entre les ouvriers, et par consé-
quent le prix exprimé en denrées sera un
prix plus bas. Cela est si vrai, que souvent
dans ces années , le peuple ne pourrait
subsister , si quelques riches n'établissaient
des ateliers par humanité; mais leur but
étant de soulager le plus de malheureux
qu'il est possible, les salaires, dans ces
ateliers , seront encore au plus bas prix
possible.
Dans les années où le prix des denrées
sera très-bas, comme une partie de ceux
qui font travailler se trouve avoir un re-
venu moindre en argent, il y aura une
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 11 g
moindre masse de salaires exprimés en
argent, et le peuple pouvant travailler à
un prix plus bas, il résultera que le prix
doit baisser; mais le peuple se refuse à
ce baissement, dont il craint que l'on ne
prolonge la durée. Ainsi, bien que dans
une année de bas prix les salaires se sou-
tiennent au même prix, le nombre en di-
minue , et le peuple manque d'ouvrage.
Les salaires demeurent donc constants,
et ils sont égaux à ce qu'ils faut aux sa-
lariés pour subsister, eux et leur famille,
dans les années où les subsistances sont au
prix le plus ordinaire: c'est donc sur le
prix habituel des subsistances , et non sur
leur prix moyen, que les salaires se règlent.
CHAPITRE VI.
Du prix moyen et de son influence.
On forme le prix moyen en prenant la
somme des prix, soit dans différents temps,
soit dans différents pays, et en divisant
220 RÉFLEXIONS
cette somme par le nombre des prix ob-
servés.
J'appellerai ici prix moyen , le prix
moyen d'une même province dans diffé-
rentes années, et je donnerai le nom de
prix général au prix moyen de tous les
pays, où les subsistances circulent.
En général, le prix des denrées et celui
des salaires se conforment aux variations
que subit, d'un siècle à l'autre , le prix or-
dinaire du blé.
Ce prix serait égal à un prix moyen
qu'on formerait,en ne faisant point entrer
dans le calcul, les prix qui s'écartent beau-
coup du prix moyen; et comme ces prix
s'en éloignent davantage en plus qu'en
moins, le prix ordinaire est inférieur au
prix moyen ; et il l'est d'autant plus , que
ces grandes variations sont plus fréquentes.
11 résulte de là que, toutes choses égales
d'ailleurs, et absolument indifférentes pour
chaque lieu, que le prix moyen y fût plus
ou moins élevé, si le prix moyen était le
même dans tous les pays qui commercent
entr'eux ; mais le prix moyen peut être au
dessus ou au dessous du prix général.
.SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 321
Il est désavantageux pour un état, que
le prix moyen y soit sensiblement au des-
sus du prix général. D'abord, il en résultera
nécessairement une importation de sub-
sistances étrangères, la diminution de la
culture nationale , et la nécessité de la
ressource précaire, et toujours dangereuse, d'un commerce étranger.
Les inconvénients d'un prix moyen, in-
férieur au prix général, sont encore plus
grands.
Lorsque les subsistances manqueront
dans ces pays, il faudra recourir au com-
merce pour y suppléer ; il faudra donc que
le blé y soit monté au dessus du prix géné-
ral; c'est-à-dire , à un prix exorbitant pour
le pays, et dont il résultera nécessairement
une disette.
D'ailleurs, puisque, comme nous l'avons
dit, le prix des salaires se proportionne
dans chaque pays, au prix ordinaire des
denrées de subsistance, il en résulte né-
cessairement que , dans les pays où le prix
moyen est plus bas que le prix général,
les salariés ne seraient jamais à portée de
payer les denrées que le commerce pourrait
222 RÉFLEXIONS
amener pour leur subsistance. Ainsi, le
succès des spéculations du commerce sera
très-incertain dans ces pays, et l'effet du
bas prix sera de les exposer à des chertés
excessives pour eux, et même à la famine.
Si le bas prix moyen n'avait lieu que
dans des pays où la culture est perfection-
née , où les denrées sont abondantes, on
pourrait croire que ces inconvénients se
présenteraient rarement; mais le bas prix
moyen n'a lieu le plus souvent que dans
les pays mal cultivés, sans commerce , où
le peuple, au lieu de se nourrir de blé ,
vit de châtaignes, et de denrées à un prix
plus vil; c'est sur le prix de ces denrées
que se proportionnent les salaires : si elles
manquent, le blé ne peut offrir une res-
source à la portée du peuple, qui n'a que
ses salaires. L'intérêt des salariés sera donc
que ce prix moyen s'approche du prix
général.
L'intérêt du cultivateur , et par consé-
quent du propriétaire , et celui de la re-
production , est aussi que le prix moyen
ne soit point trop bas : en effet, si le prix
moyen est bas, il en résultera que l'intérêt
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2û3
des avances, évaluées en argent, sera
moindre étant employé dans les entreprises
de culture, et qu'ainsi on y emploiera
moins de capitaux; or, comme plus la cul-
ture se perfectionne, plus l'intérêt des
capitaux employés à de nouveaux perfec-
tionnements diminue, il arrivera que si le
prix moyen est bas, on cessera plutôt d'em-
ployer ses fonds à la culture.
Si, au contraire, ce prix est trop haut,
la concurrence désavantageuse avec l'é-
tranger , découragera la culture; et c'est
par conséquent l'intérêt du cultivateur ,
que le prix moyen se rapproche du prix
général. 1
11 y a une autre manière de considérer
le prix moyen, qui n'est pas moins impor-
tante.
Le cultivateur vend, chaque année, ce
qu'il a de blé au dessus de sa consomma-
tion; dans les années de disette, cette
quantité est beaucoup plus petite que
dans les années d'abondance; il en rér
suite d'abord, que tant que le prix est
plus grand dans les années moins fertiles,
le prix moyen auquel le cultivateur vend
.
224 RÉFLEXIONS
son blé, sera au dessous du véritable prix
moyen.
Supposons, en effet, qu'il recueille une
année 300 septiers, et que le prix en soit
20 livres ; que l'année d'après il recueille
200 septiers, et que le prix soit 50 livres;
il y aura de consommé 300 septiers valant
20 livres , et 200 septiers valant 30 livres:
ainsi leur valeur moyenne sera '"g-g ou 24.
Je suppose que le cultivateur en consomme .
i00 par année, il y en aura de vendu
100 à 30 livres, et 200 à 20 livres: donc,
leur prix moyen sera ^ffl ,7-j qui est plus
petit que 24. Et de quelque manière que
vous évaluyez la proportion entre le prix
des deux années, la quantité constante de
la consommation du cultivateur et le rap-
port des prix; tant que le blé sera plus
cher dans l'année qui a produit le moins,
le prix moyen du vendeur sera au dessous
de la valeur moyenne; et il ne lui de-
viendra égal, que quand les prix seront
égaux.
Il résulte de la même observation, que
le prix moyen du cultivateur qui vend, et
le prix moyen du consommateur qui achète,
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 225
sont bien différents. Supposons deux ré-
coltes inégales produisant, l'une 500 sep-
tiers à 20 livres , et l'autre 200 à 30 livres,
et que le cultivateur consomme 100 chaque
année,le prix moyen du blé vendu est^f.
Mais le consommateur, dont la consomma-
tion est constante, achètera chaque année
i50 sepriers qu'il paiera une année 20 liv.
et l'autre 30 livres, le prix moyen sera
donc ^-f ou 25, qui est plus grand que Zf;
et quelque nombre que vous mettiez à la
place de ceux - ci, tant que le prix des
années moins abondantes sera supérieur,
le prix moyen du cultivateur sera plus bas
que celui du consommateur ; et ils ne peu-
vent devenir égaux, que les prix des années
le soient. Au contraire, plus les prix des
différentes années varieront, plus il y aura
de différence entre la valeur moyenne du
blé , le prix moyen du cultivateur et le prix moyen du consommateur.
326 RÉFLEXIONS
CHAPITRE VII.
i
De Végalisation des prix.
Il suit de ce qu'on vient de dire, que
moins il y a de variation dans les prix,
plus le prix moyen du cultivateur aug-
mente.
En effet, si le cultivateur paie en nature,
il sera, chaque année, obligé de prélever
sur sa récolte la même quantité de grains
pour payer le propriétaire et pour se nour-
rir; dans les années de cherté, il ne lui
restera qu'une petite quantité de grains à
vendre; dans les années de bas prix, il
vendra beaucoup de grains: donc, plus les
prix se rapprocheront, le prix moyen res-
tant le même, plus le cultivateur gagnera.
S'il paie le propriétaire en argent, alors
il sera obligé de vendre plus de blé dans
les années abondantes, et moins dans les
stériles; mais comme il est forcé de vendre,
dans les premiers mois de l'année, il souf-
frira plus du bas prix, qu'il ne profitera
SUR LE COMMERCE DES BLÉS., à2fi
de la cherté; et voilà le premier avantage
qu'il retire de l'égalisation des prix.
Ensuite, plus les prix se rapprochent,
plus le cultivateur sera sûr, dans les années
abondantes, de vendre ses grains , et de
les vendre à un prix plus avantageux;
ainsi, il aura toujours une raison suffisante
pour se déterminer, soit à défricher, soit
à perfectionner la culture ; il aura une es-
pérance moins incertaine d'être , en peu
d'années, dédommagé de ses avances; il
aura enfin des capitaux plus considérables
à employer en entreprises d'agriculture.
Si le propriétaire fait lui-même valoir la
propriété , l'égalisation des prix lui sera
avantageuse pour les mêmes raisons qu'elle
l'est aux cultivateurs.
Si le propriétaire est payé en argent,
plus les prix seront égaux , plus la somme
que le cultivateur lui donne, pourra être
forte : en effet, comme le cultivateur est
obligé de vendre peu de temps après la
récolte; lorsque les prix se rapprochent, la
somme d'argent qu'il retire de la vente de
ses grains, est plus grande et plus égale-
ment distribuée sur toutes les années du
228 RÉFLEXIONS
bail. Ainsi, le prix moyen restant le même,
il y a dans l'égalisation des prix, des avan-
tages pour le propriétaire payé en argent. Quant au propriétaire payé en nature,
son avantage le plus grand, peut-être, sera
d'avoir un revenu plus égal , et cet avan-
tage est très-important: en effet, quoique
le prix des autres denrées, et même des
salaires, dépende de celui du blé , cepen-
dant il n'en suit pas les variations momen-
tanées.
Je passe aux consommateurs: le culti-
vateur trouve un grand avantage dans l'é-
galisation du prix, le prix moyen restant
le même; il en résulte qu'il en peut trouver
encore, le prix moyen étant baissé: or,
toutes les fois qu'une denrée coûte moins
à celui qui l'a produit, la diminution de
valeur se partage nécessairement entre le
propriétaire et le consommateur.
Un autre avantage du consommateur
naîtra de la conservation du blé , puisque
cette denrée n'est gaspillée que quand elle
tombe à un bas prix.
La classe des consommateurs la plus im-
portante est celle des hommes qui vivent
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2Qg
de leur travail. Nous avons vu que ce n'est
pas sur le prix moyen, mais sur le prix le
plus ordinaire du blé , que les salaires sont
réglés. Ainsi , l'égalisation des prix est
avantageuse aux salariés: d'abord , ils se-
ront plus forts en eux-mêmes, puisqu'ils
s'approcheront davantage du prix moyen;
et de plus, dans tous les temps, leurs sa-
laires seront suffisants.
Les temps de bas prix ne peuvent les
dédommager de ceux de cherté, parce que
surtout dans les campagnes , les salariés
sont aux gages des cultivateurs et des pro-
priétaires qui font alors moins travailler,
si le salarié ne consent point à diminuer
le prix de sa journée. D'ailleurs, ce qu'il
gagnerait dans les années de bas prix au
dessus du nécessaire, il ne le réserverait
pas pour des années plus fâcheuses; il
l'emploierait à se rendre la vie plus douce,
à acheter quelques meubles que dans les
années suivantes il serait forcé de re-
vendre avec perte. 11 n'y a donc que l'é-
galisation des prix qui puisse assurer au
pauvre de l'ouvrage et des salaires, l'un et
l'autre proportionnés à ses besoins.
2ô0 RÉFLEXIONS
Les meubles, achetés dans des temps
plus heureux , sont une ressource contre
les accidents; ils préservent souvent le
paysan de tomber dans la misère; mais on
voit aisément que dans ce cas-ci, ce n'est
que le faible remède d'un mal qu'il est aisé
de prévoir. Cette ressource doit être gar-
dée pour les événements que la sagesse des
lois ne peut prévenir.
Le salarié doit craindre également et la
cherté, où les salaires sont insuffisants, et
le bas prix où il manque d'ouvrage; c'est
l'égalisation qui fait sa sûreté et sa richesse:
il lui importe peu que le prix moyen soit
plus ou moins haut, pourvu qu'il n'y ait
dans le prix, que le moins de variations
qu'il est possible. Au contraire, il est inté-
ressé que le prix moven ne soit pas trop
bas: i°. parce que dans les années où il
serait , par quelque accident, obligé de
tirer sa subsistance de dehors, il se trou-
verait hors d'état de l'acheter; 20, parce
qu'il doit désirer un prix assez élevé pour
que la culture s'améliore; puisque, comme
nous l'avons dit, l'état le plus heureux pour
le salarié , est celui où la reproduction va
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. slZ\
en croissant, et où la population qui tend
à s'y proportionner, n'a pu encore y at-
teindre.
Mais si l'égalité entre les prix est le but
auquel on doit tendre, nous avouons qu'il
n'est pas possible d'en approcher que jus-
qu'à un certain point, et qu'il restera toujours une différence égale,tantôt aux frais
de transport, tantôt à ceux de conserva-
tion , auxquels il faut ajouter l'intérêt
que le marchand doit retirer de ses avances;
et par conséquent le but que l'on doit se
proposer , c'est de faire en sorte que ces
frais et cet intérêt du marchand soient les
plus faibles qu'il est possible.
CHAPITRE VIII.
Effets de la liberté indéfinie du com-
merce.
L A reproduction augmente avec l'intérêt
qu'ont les cultivateurs d'employer des
capitaux en entreprises de culture. Cet
s5z RÉFLEXIONS
intérêt est composé; i°. du profit de ces
entreprises ; 2°. de la probabilité du succès;
5°. du bien-être dont on jouit dans l'état de
cultivateur.
Or, la liberté augmentera le profit du
cultivateur, et le rendra plus sûr. En effet,
plus la circulation embrassera une grande
étendue de pays, plus il y aura de mar-
chands de blés, et plus aussi, dans les
années abondantes, il y aura de proba-
bilité que la quantité excédente de blé
produite par l'amélioration de la culture,
trouvera des consommateurs, ou du moins
des acheteurs. La concurrence entre les
acheteurs empêchera que les cultivateurs,
souvent nécessités à une prompte rentrée de
leurs fonds, ne soient obligés de vendre à
des prix trop bas; le cultivateur sera donc
plus assuré que toute la quantité de blé
qu'il pourra faire naitre sera vendue, et
qu'elle lui produira, quelle que soit la ferti-
lité de l'année, une rentrée avantageuse
de ses avances.
Mais, c'est peut-être par l'amélioration
de l'état politique du cultivateur, que la
liberté contribue le plus efficacement à
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 253
augmenter la reproduction. Les avances
pour une culture un peu étendue , sont
très-considérables , et si on compare les
travaux du laboureur, les soins perpétuels
qui remplissent son année, la vie dure et
frugale qu'il mène, le peu de plaisirs et
de commodités dont il jouit , avec la vie
que le même capital lui procurerait dans
le commerce ou dans les affaires, on voit
que ce n'est ni l'amour de l'argent qui
l'attache à son état, ni le goût de la pa-
resse , ni celui des plaisirs.
Mais, à l'exception de quelques classes
privilégiées , les hommes ne sont pas des
machines qui calculent et qui se détermi-
nent toujours pour le parti où il y a le plus
à gagner.
L'homme aime mieux dépendre de la
nature que de ses semblables: il souffre
moins à être ruiné par une grêle que par
une injustice; c'est là ce qui attache
l'homme à l'agriculture; ce qui l'empêche
de la quitter, même lorsque sa fortune lui
permet de choisir avec avantage des états
plus doux, et grâce à notre frivole vanité,
plus honorés que le sien.
254 RÉFLEXIONS
Mais, le cultivateur perd tous ces avan-
tages du moment où le commerce des sub-
sistances n'est point libre: sous l'empire
d'un régime prohibitif, quel qu'il soit, à
l'exception du laboureur pauvre , que le
besoin contraint à vendre dès les pre-
miers mois qui suivent la récolte, et dont
la grange humble, délabrée presque vuide,
ne peut exciter l'avidité; le cultivateur
tombe dans la dépendance de tous les su-
balternes employés au maintien des lois
sur les subsistances. Ces subalternes seront
d'autant plus terribles, que parlant tou-
jours de procurer du pain au pauvre
peuple, ils auront le talent de rendre le
cultivateur odieux en même temps qu'ils
l'opprimeront. 11 faudra qu'il apprenne à
se démêler des ruses de ces subalternes,
qu'il s'instruise dans l'art de les séduire, et
alors que gagnera-t-il à ne pas aller ramper
dans les villes? Qu'on songe d'ailleurs que
le cultivateur accoutumé à être la dupe
des gens d'affaires de toute espèce , qui
vivent dans les villes de ruses et d'oppres-
sion , se soumettra, pour avoir du pain a
à tout ce que des lois prohibitives, qu'il
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. ClZo
n'entendra point, lui feront éprouver d'ins-
pections , de prohibitions, de condamna-
tions , de vexations ; mais que son ame en
sera flétrie et découragée; et qu'il n'ira point
exposer le fruit de ses épargnes pour se
procurer un superflu qu'on lui fait acheter
au prix de son repos.
La culture sera donc abandonnée à des
laboureurs pauvres, dégoûtés de leur état,
et bornant leur industrie à ne pas mourir
de faim.
Nous avons vu combien pour que dans
les années très-fertiles, une partie du blé
ne devienne pas la proie des animaux;
pour que celui qui se garde d'une année
sur l'autre, soit préservé des insectes; pour
que le peuple ait contre la disette, la res-
source des bonnes récoltes des années pré-
cédentes, et de celles des autres pays;
combien, en un mot, pour rendre insen-
sible autant qu'il était possible aux pro-
priétaires , aux cultivateurs, aux consom-
mateurs, la différence des années et des
pays , il était nécessaire qu'il y eût des
magasins de blé et un commerce actif,
constant, fait par un grand nombre de
236 RÉFLEXIONS
capitalistes : or, tel sera l'effet de la liberté.
Pour faire des magasins , il faut être sûr
de conserver toujours la libre disposition
de ce qu'ils contiennent.
Ainsi, il ne faut point espérer qu'il se
forme de magasins , tant qu'on pourra
craindre de les voir ouvrir par autorité,
d'être contraint de les vendre ou à perte,
ou avec le profit que le gouvernement dai-
gnera fixer.
Tant que toute la force de la loi ne dé-
fendra pas les magasins contre le peuple;
tant que celui qui fait des magasins sou-
mis à des visites, à des formalités, verra
les lois et leurs dépositaires acréditer la
haine et le préjugé populaire , le com-
merce des blés , fait en grand, demeurera
concentré en un petit nombre de mains,
et ne se fera que dans quelques lieux et
dans certaines circonstances , tant qu'il ne
sera point parfaitement libre.
Peut-on supposer en effet, qu'un grand
nombre d'hommes oseront confier des ca-
pitaux à un commerce qu'ils ne seront pas
sûrs d'être toujours libres de faire; qu'ils
acheteront sans savoir s'il leur sera permis
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. û!>7
de revendre; qu'ils transporteront leur mar-
chandise au loin, sans pouvoir se dire quel
en sera le sort?
D'ailleurs le blé est une denrée d'un
gros volume, d'une conservation difficile,
dont le débit n'est avantageux que pendant
un temps très-court. Si le marchand a le
malheur d'essuyer une condamnation in-
juste, il faut s'y soumettre, ou risquer que
tandis qu'on demande justice, le temps de
vendre ne se passe, et souvent même que
la denrée ne soit perdue.
Enfin , c'est avec la liberté seule qu'il
peut y avoir un commerce constant ; toute
autre législation est changeante: les lois
prohibitives, même selon leurs apologistes,
doivent varier avec les circonstances. Ja-
mais un marchand ne saura , sous leur
empire, si les lois sous lesquelles il a acheté,
seront celles sous lesquelles il vendra.
Aussi, dans ce cas, toutes les ressources du
commerce seront-elles réduites à des en-
treprises extraordinaires qu'on hasarde
lorsqu'il y a de grands profits, et qui ne
sont faites que par des marchands qui
savent s'assurer de l'indulgence des lois.
238 RÉFLEXIONS
Plus la liberté sera entière, plus il y aura
de magasins, plus il y aura de capitaux
employés au commerce des blés, plus il y
aura d'hommes habitués à s'occuper de ce
commerce. Il résulte de là , que la liberté
amènera la plus grande égalité possible
dans les prix. En effet, le nombre des
marchands, l'activité perpétuelle du com-
merce fait qu'il y aura, et une grande quan-
tité de subsistances et de la concurrence
entre les vendeurs, même dans les années
et les pays où la récolte aura été insuffi-
sante. Comme les marchands feront le
commerce habituellement , ils n'auront
point besoin,pour y être déterminés, d'es-
pérer des gains immenses; ils se conten-
teront d'un profit beaucoup moindre. Par
la même raison, les temps, les lieux des
achats et des ventes seront mieux choisis,
les moyens de transports seront plus mul-
tipliés, mieux connus,les marchands cour-
ront moins de risques, sauront mieux éviter
les pertes; et comme la différence entre les
prix est égale aux dépenses, aux dédom-
magements que le marchand a droit de
demander pour ses risques , et au profit
sur le Commerce des blés. 23g
qui doit lui revenir, l'effet de ces trois
causes de l'inégalité des prix deviendra le
plus faible qu'il est possible.
Ainsi, la liberté procurera la plus grande
concurrence possible entre les acheteurs,
dans les temps et dans les lieux où il y a
le plus d'abondance; la plus grande con-
currence possible entre les vendeurs, dans
les temps et dans les lieux où l'abondance
est moindre, et par conséquent au plus
haut degré possible la certitude du débit,
celle de la subsistance et l'égalisation des
prix. (1)
Si ces raisons ne paraissent pas suffisan-
tes, nous pourrons les appuyer de quelques
faits.
(i) De graves auteurs qui n'ont découvert que
la moitié de cette réflexion , qu'ils pouvaient ce-
pendant lire toute entière dans plusieurs ouvrages
très-connus, ont imprimé que l'intervention des
marchands augmentait la puissance naturelle du
vendeur sur le consommateur : nous ne savons pas
comment la moitié d'une remarque si simple,
quand elle est toute entière, a pu leur pa-
raître d'une finesse qu'ils avaient peine à rendre
sensible. ,
0.6p RÉFLEXIONS
En Angleterre, depuis 1711 jusqu'en
1770, espace de temps où elle a joui de
la liberté, du moins en comparaison des
lois prohibitives établies dans le reste de
l'Europe; en Angleterre, dis-je, le prix
moyen a été 20 liv. i5 s. 6 d. le septier de
Paris. 11 y a eu 4i ans ou Ie prix a été
constamment fort près de ce prix moyen,
et le terme du plus haut a été 30 liv. 16 s.
En France, en i45 ans de prohibitions, Je
prix moyen a été 3a liv. i5 sols. Dans neuf
années seulement, le blé a été réellement
à ce point; il a monté jusqu'à 77, 86 liv. le
septier. Le prix moyen de deux années en-
tières a été à 63 liv. Il y a eu des bas prix
de 9 et de 10 liv. 11 résulte delà: i°. que la
liberté diminue le prix moyen : 2°. qu'elle
tend à égaliser les prix: 3°. que le haut
prix du blé en 1775, se trouve fort près
du prix moyen de 245 ans; et qu'ainsi tout
l'effet de la liberté accordée au mois de
septembre i774, a été de faire en sorte
que le prix du blé,dans la saison de cherté,
fût à peu près au niveau du prix moyen,
et il n'y a pas ici d'équivoque ; c'est un
prix moyen de Paris que l'on a comparé
StJR LE COMMERCE DES BLÉS.
le prix de Paris en 1775 : et cependant
on a osé faire entendre.. .. Mais, pour
apprécier avec justice l'effet de la loi du
14 septembre, il fallait s'informer du prix
de la halle, il fallait lire quelques livres,
et il est plus aisé de calomnier que de s'ins-
truire. 4°- Que la disproportion entre l'An-
gleterre et Paris est trop grande pour
qu'elle n'eût pas envoyé du blé à Paris, si
la sortie de France eût été libre comme
l'entrée. On dira peut-être que c'est le prix
de Paris et non celui de la France que
nous comparons aux prix d'Angleterre:
mais c'est aux prohibitifs de choisir si c'est
aux lois générales, ou aux règlements de
Paris qu'il faut attribuer et l'extrême dif-
férence du prix moyen, et celle entre les
variations des prix, plus effrayante encore
et plus terrible.
Comparons le prix du septier de blé
de Paris, à Paris et à Angoulême, dans
les années, 1740 et 1741. En 1740 il est
d'environ liv. à Paris, de 16. liv. à An-
goulême; en 1741, de 32 liv. à Paris, de
i5 lv. à Angoulême. Les différences sont de 27 liv., de 18 liv.
1, i6
RÉFLEXIONS
Croira-t-on que cette différence n'offrait
pas plus de profit qu'il ne faut pour in-
demniser les frais de transports et donner
un profit suffisant au marchand ? Pourquoi
donc cette disproportion a-t-elle subsisté?
Faut-il en accuser la législation de Paris,
ou celle de l'Angoumois? Car selon les
grands principes des prohibitifs , les lois
doivent changer tous les mois, et à chaque
poste.
Mais, ce n'est pas seulement aux iné-
galités entre des pays éloignés, aux diffé-
rences entre les années, que la liberté re-
médie.
11 y aurait souvent entre deux lieux voi-
sins , et d'une saison à l'autre, des diffé-
rences assez considérables , sans le com-
merce que font de petits capitalistes. Ce
commerce assure aux cultivateurs, aux
propriétaires peu riches, et forcés à vendre
de bonne heure, l'avantage de vendre leurs
grains à un prix moins bas. 11 empêche les
cultivateurs, les propriétaires riches d'être
dans un village, dans un petit canton les
seuls propriétaires de blé. 11 faut les be-
soins d'une grande province pour attirer
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 243
le secours du commerce en grand. Ce com-
merce en petit, soulage ceux de quelques
villages. Il évite aux paysans, aux fermiers
la peine de se déplacer pour acheter , ou
pour vendre; donne aux uns la certi-
tude d'avoir de l'argent, sans être obligé
de vendre à vil prix; aux autres , celle
d'avoir du pain , sans être exposés au mo-
nopole.
Les petits capitalistes ne peuvent sub-
sister qu'en faisant rapidement circuler
leurs fonds; il faut qu'ils vendent et qu'ils
achètent plus d'une fois par année. Leur
concurrence est utile pour empêcher dans
le prix, des hausses locales et momenta-
nées. Mais aussi, la moindre gêne, le
moindre retard, suffisent pour les ruiner;
et ils sont trop sûrs de ne pouvoir ja-
mais obtenir justice, pour rien risquer ,
sans y être encouragés par des profits con-
sidérables.
La liberté tend à rapprocher le prix de
chaque pays du prix général de l'Europe;
et c'est une conséquence de ce qui vient
d'être dit sur l'égalisation des prix. Ainsi,
la liberté fera baisser le prix dans les pays
244 RÉFLEXIONS
où ce prix est supérieur au prix général
de l'Europe. Elle le fera monter dans les
autres, et ce n'est pas un mal, si comme
nous l'avons montré, c'en était un si grand,
que le prix moyen fût inférieur.
On pourrait dire que du moins, dans
le temps où cette augmentation se fait le
peuple souffrira.
Nous avons vu que cette hausse produite
par le rapprochement vers le prix général,
avait lieu particulièrement dans les pays
où les disettes sont terribles, et les varia-
tions des prix énormes et funestes; que ces
augmentations momentanées n'étaient sui-
vies d'aucune augmentation de salaire ,
parce que la quantité des productions du
pays n'avait pas augmenté. Ainsi, la gra-
dation plus lente par laquelle les denrées
s'élèvent vers le prix général; l'augmen-
tation réelle de production et celle de leur
valeur en argent; le haussement des sa-
laires qui en est la suite, empêcheront ce
rehaussement d'avoir, dans l'état de liberté,
des effets dangereux, qu'il aurait nécessai-
rement dans tout autre régime.
La liberté tend encore à diminuer le
SUR LE COMMERCE DES BLÉS.
prix général de l'Europe, ainsi que le prix
moyen de chaque pays: d'abord elle aug-
mente la reproduction ; donc elle diminue
le prix moyen jusqu'à ce que le nombre
des consommateurs ait augmenté à propor-
tion. Ensuite, plus il y a de concurrence
entre les marchands, plus ils se contentent
d'un moindre profit.
Plus ceux qui font un commerce y sont
exercés, moins il y a de frais et de pertes.
Le gaspillage des blés, prévenu par la
liberté, est encore une cause de diminution
dans le prix.
Le rapprochement entre le prix du cul-
tivateur et celui du consommateur en est
une troisième, parce que le profit qui en
résulte pour le cultivateur, le prix moyen
étant le même , doit se partager entre le
consommateur et lui.
Enfin, tous les risques, toutes les avanies
que la liberté épargne au marchand, se-
raient entrés dans le prix des grains.
Il faut y joindre encore les préjugés du
peuple et ses terreurs, plus funestes à me-
sure qu'elles se répandent dans des classes
qui ne devraient point partager les opinions
2^6 RÉFLEXIONS \
du vulgaire; car toutes ces causes tendent
à augmenter le prix, et la liberté la plus
entière en est l'unique remède.
CHAPITRE IX.
Des avantages politiques de la liberté.
Il faut regarder l'augmentation de la
population, non comme la cause , mais
comme le signe d'un moindre malheur
dans le peuple, parce que les mêmes causes
qui font que la population augmente, font
que le peuple souffre moins. En effet, plus
les gens du peuple sont sains, moins ils
éprouvent la misère et les maladies qui la
suivent; moins ils vieillissent vite, et plus
ils ont d'enfants. De même, plus la sub-
sistance du peuple est facile, moins il
périt d'enfants par les maladies du premier
âge; moins il y en a qui contractent des
obstructions; moins il en est à qui l'âge de
puberté cause ou la mort, ou de longues
infirmités: cette observation frappe tous
ceux qui ont pénétré dans ces cabanes, où
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 247
l'homme, accablé de tous les maux de la
nature et de la société , borne tous ses
vœux à désirer de ne plus souffrir; et elle
suffit pour prouver comment une plus
grande reproduction , une distribution de
subsistances plus uniforme et à un prix plus
égal, des salaires plus proportionnés à ce
prix et plus assurés ; comment, en un mot,
la liberté du commerce des grains doit
augmenter la population en diminuant le
malheur du peuple.
Mais c'est une ancienne objection des
auteurs prohibitifs, que des nations qui
n'auraient d'autre art que l'agriculture,
ne pourraient avoir qu'une population im-
parfaite parce que ce serait avec
(i) Il n'est pas question d'examiner si, comme
le prétend M. N. pag. 32, deux mille hommes
réduits au simple nécessaire, réunissent une plus
grande quantité de bonheur, que mille un peu mieux:
vi tus et plus délicatement nourris. Peut-être il serait
difficile de prouver que les uns ou les autres réu-
nissent même une très-petite quantité de bonheur;
car, il serait très-possible qu'au contraire , riches
et pauvres, réunissent une grande quantité de mal-
heur. Mais, c'est un fait que la dépopulation
î>48 RÉFLEXIONS
l'échange de leurs subsistances qu'ils tire-
raient de l'étranger des denrées super-
flues (1). Par population imparfaite , on
entend sans doute une population moindre
qu'elle ne serait, si toutes les subsistances
qu'un pays peut produire étaient employées
à nourrir les habitants. Elle est donc im-
parfaite, lorsqu'une partie de ces subsis-
tances est employée à tirer de l'étranger
des objets de luxe. Ainsi, dans un pays
où il y a du luxe et point d'industrie ,
comme en Pologne, en Afrique, il faut
échanger beaucoup de subsistances pour
augmente avec la misère du peuple , et la popu-
lation avec son bien-être qui, pour le dire en pas -
sant, n'est pas la même chose que le bonheur. Ce bien-être consiste à n'être pas exposé à la misère ,
à l'humiliation, à l'oppression. C'est ce bien-être
que les gouvernements doivent aux peuples. Il est
nécessaire au bonheur, et il peut n'y pas suffire.
Mais c'est à la nature à faire le reste. Les gouverne-
ments, en s'occupant de perfectionner la physique,
la morale et l'éducation , peuvent, à la vérité,
corriger encore la nature; mais ce n'est plus ici un devoir de justice, c'en est un de bienfaisance,
(i) Voyez M. N. page 34, <
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. Q/^d
fournir au luxe des grands propriétaires.
Dans un pays où il y a du luxe, de l'in-
dustrie , et un sol fertile, il sort peu de
subsistances; on ne cultive en grains que
ce qui est nécessaire à peu près pour
nourrir la nation , le reste des terres est
employé en objets susceptibles d'être ma-
nufacturés , et qui, soit par eux-mêmes,
soit par leur échange , doivent satisfaire
aux besoins du luxe. Ainsi, dans ces pays
où les terrains employés à produire les
matières premières du luxe, ne nourrissent
personne, la population est encore impar-
faite , malgré le luxe, les manufactures et
ïe commerce. Supposons maintenant que
chez une telle nation, la quantité des sub-
sistances vienne à augmenter : si c'est par
des défrichements, par une meilleure cul-
ture, le nombre des hommes y augmen-
tera ; si la masse des subsistances augmente,
parce qu'on s'occupera moins de cultiver
pour des objets de luxe, il peut y en avoir
deux causes: l'une, la diminution du luxe,
et la population augmentera encore; l'au-
tre , qu'on ait préféré , même pour le com-
merce étranger, de cultiver les denrées
250 RÉFLEXIONS
de nécessité première , plutôt que toute
autre production; or, cela n'arrivera que
lorsque la culture des subsistances sera
devenue la plus profitable; c'est-à-dire,
que dans le cas d'une très-grande popu-
lation , d'une culture très-perfectionnée;
et cet excès de subsistances, loin d'être
un mal, devient alors une ressource dans
les années infertiles et un obstacle à la
dépopulation.
Une nation qui aurait du luxe et de
l'industrie, sans un grand territoire, pour-
rait avoir une population supérieure à celle
que l'étendue de son territoire semblerait
lui permettre; l'industrie réparerait les
gaspillages du luxe, et la terre serait cou-
verte de plus d'hommes qu'elle n'en aurait
nourris, si elle eût été employée toute en-
tière à produire des subsistances.
Mais un tel état n'offre qu'une apparence
trompeuse de force et de richesse; sa sub-
sistance est dans la dépendance de ses voi-
sins; et quand il s'agit de calculer la force
des états , il ne suffit pas toujours de comp-
ter les hommes. Les rudes travaux de
l'agriculture, l'habitude de vivre en plein
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 25i
air et de braver les saisons; celle de dé-
ployer , dans tous les sens, l'énergie de
tous ses membres; les métiers qui suivent
l'agriculture , et qui, presque tous, exigent
des hommes robustes, tout cela donnerait,
à nombre égal , une immense supériorité
de force à un peuple agriculteur , sur un
peuple manufacturier.
D'ailleurs, la supériorité de population
qu'on doit à l'industrie, est aux dépens de
celles des autres pays; la supériorité de
population qu'on devrait à une plus grande
perfection de l'agriculture , serait toute
entière au profit de l'espèce humaine: et
pourquoi ne préférerait-on pas à une po-
litique qui traite les étrangers en ennemis,
celle qui les traiterait comme des frères?
Dans un pays qui, sans autre ressource
que l'agriculture, a le bonheur de ne pas connaître le luxe, la population, et surtout
la force de la nation, approcheront du
point le plus haut où les institutions hu-
maines puissent les porter; et cependant,
si cette nation tire quelques denrées des
étrangers, ce sera aux dépens de ses sub-
sistances.
2o2 RÉFLEXIONS
Telle était Rome , lorsqu'elle envoyait
chercher un laboureur à sa charrue pour
le mettre à la tête du sénat ou des
armées.
La terre fière alors d'un laboureur guerrier,
Tressaillait sous un soc couronné de laurier.
Cependant, le peu de luxe qu'il y avait
à Rome, venait de l'exportation de ses
grains. C'est dans le temps où ce pays
avait ainsi une population imparfaite, que
les hommes qui s'y formaient conquirent
l'Italie , et étonnèrent le monde par des
vertus, auxquelles ils surent imprimer un
caractère de grandeur et de force, qu'au-
cune autre nation n'a égalé.
Dans la suite, ils soumirent la Sicile,
les Espagnes, la Grèce, les Gaules et une
partie de l'Asie; alors leurs sages furent
assez mal-adroits (i ) pour regretter le
temps où les Romains ne connaissaient
d'autre art que l'agriculture. A la vérité,
ces sages ne croyaient pas qu'elle fût propre
(i) M. N. page 4i.
SUR LE COMMERCE t>ËS ËLÉS. 253
à faire venir beaucoup d'argent; et lors-
qu'au milieu des richesses du monde con-
quis, ils avaient la sottise de pleurer la
perte de leurs anciennes mœurs,
Fecunda virorum
PaupertasJugitur totoque arcessitur orbe
Quo rescumque périt,
disaient-ils; mais voilà d'étranges expres-
sions, et qu'il serait difficile de faire en-
tendre à certains politiques.
Ce n'est point le commerce des blés, ce
n'est point la perfection de l'art de cultiver
la terre qui est une source de dépopula-
tion: c'est le luxe; c'est lui qui, dans les
pays pauvres et opprimés, échange la sub-
sistance des enfants du pauvre contre les
hochets fastueux , dont le riche amuse son
ennui ou sa vanité; c'est lui qui a produit
l'art destructeur de faire dévorer, à un
seul homme, la subsistance de cent fa-
milles; c'est lui qui change en parcs, ou
en jardins de plaisance, les champs qui
auraient nourri des hommes; c'est lui qui
couvre de productions inutiles les terres
qui auraient donné des blés; et le goût
254 RÉFLEXIONS
de l'agriculture , encouragé par la li-
berté, en s'opposant à la corruption des
mœurs, arrêtera les progrès du luxe, et
par conséquent favorisera encore la popu-
lation.
Plus l'état de propriétaire de fonds sera
avantageux, plus il y aura d'hommes qui
voudront avoir des propriétés , surtout
lorsque ces propriétés seront sacrées et
libres de toutes vexations. Les cultivateurs
principalement désireront d'acquérir des
fonds; ils en acheteront la quantité qu'ils
pourront faire valoir, à un prix que le pro-
priétaire qui afferme ne saurait y mettre;
et plus les quantités seront petites, plus
elles auront de prix, parce qu'il y aura plus
de possibilité de les bien cultiver, et un
plus grand nombre d'acquéreurs. Il en ré-
sultera donc, non-seulement une meilleure
culture, mais plus de division dans les pro-
priétés , et moins d'inégalité, par consé-
quent , entre la classe des propriétaires et
celle du peuple.
L'état de cultivateur étant devenu plus
supportable, ceux qui y naissent ne cher*
cherontplus l'occasion de l'abandonner pour
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 255
grossir dans les villes la foule des esclaves
qui entourent le puissant et le riche. La
population sera donc plus également distri-
buée , et les campagnes plus peuplées.
L'agriculture encouragée, protégée par
le gouvernement, sera peut-être une occu-
pation noble; les grands propriétaires ne
trouveront plus qu'il soit de leur grandeur
de négliger leurs terres , pour venir solli-
citer à la cour des graces toujours payées
par le peuple. Ils aimeront mieux augmen-
ter leur revenu par des soins de laboureur,
que par des bassesses de courtisans. Ils vou-
dront être connus dans leurs terres par
leurs bienfaits, et non plus seulement par
les vexations de leurs régisseurs.
Les possesseurs de l'argent, toujours plus
importants à mesure que l'état se ruine, et
que les autres classes s'avilissent, perdront
de cette considération que la richesse ac-
quiert au milieu d'un peuple pauvre et
d'une noblesse obérée. La richesse cessera
d'être une distinction , et riche ou pauvre,
chaque citoyen restera dans le rang où sa
naissance, ses occupations, sa place ou ses
talents l'auront mis.
£o6 RÉFLEXIONS
L'opinion placera le laboureur intelligent
sur la même ligne que le marchand de
papiers qui a le meilleur souper , et le
riche n'espérera plus que des monceaux
d'or puissent élever une barrière entre le
peuple et lui.
Dès-lors l'on verra diminuer et la dé-
bauche , qui croît à mesure que les hommes
s'entassent dans des espaces plus étroits ,
qui se plaît avec l'oisiveté et la richesse,
qui fuit enfin les travaux pénibles de la
campagne;
Et cette soif hydropique de l'or qui ne
quitte jamais nos riches, parce que, ne pou-
vant plus amasser pour augmenter leurs
jouissances, ils amassent pour augmenter
leur considération;
Et le respect pour la richesse qui dégrade
et corrompt toutes les ames, et l'idée d'être
compté pour rien, d'être livré sans défense
à toutes les vexations et à tous les outrages,
qui flétrit l'ame du peuple, qui lui ôte
toute honnêteté, tout courage, tout amour
pour la patrie;
Et cette avidité qui fait qu'on ne rougit
plus, ni d'avoir des liaisons avec un scélérat
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 207
acrédité, ni de profiter des détresses pu-
bliques pour augmenter sa fortune, ni
d'agraver , par les dons immenses extor-
qués du gouvernement, le poids qui pèse
sur les campagnes. Alors on verra moins
de gens se vanter d'être ruinés, et croire
qu'il est du bon air de demander l'aumône
au prince, et d'employer, pour l'obtenir,
les bassesses et les trahisons.
Ainsi, la liberté du commerce de grains,
en assurant au peuple plus de subsistances,
en les lui assurant d'une manière plus
égale et plus à portée de ses facultés, le
rendra encore plus nombreux, plus robuste,
moins avili et moins corrompu.
i.
a58
RÉFLEXIONS
SECONDE PARTIE. _
Des prohibitions.
Je me flatte d'avoir prouvé dans la pre-
mière partie de cet ouvrage, que la liberté
tend à maintenir la circulation et le prix
des subsistances dans l'état le plus avanta-
geux aux différentes classes de citoyens,
'et surtout au peuple. Je vais m'occuper
maintenant de discuter les principes des
auteurs prohibitifs, et les préjugés qui ont
fait croire que les règlements étaient né-
cessaires; je montrerai comment ces pré-
jugés ont nui au bien , que sans eux, la
liberté eût produit; j'examinerai enfin les
plus importantes des lois que l'esprit ré-
glementaire a inventées jusqu'ici: sans
doute il devait suffire de traiter ce dernier
objet. Les hommes ne se sont réunis en so-
ciété que pour conserver leur propriété et
leur liberté ; ils n'ont pu consentir à en
SUR LE COMMERCE DES BLÉS.
sacrifier une partie , que lorsque ce sacri-
fice a été nécessaire à la conservation du
reste. C'est à ce titre seul que le souverain
a pu avoir droit d'exiger des citoyens le
renoncement à une partie de leur pro-
priété ; c'est donc à ceux qui demandent
des règlements prohibitifs à prouver que
ces règlements sont nécessaires au salut de
la nation.
Lorsque les partisans de la liberté accu-
sent les règlements des maux que le défaut
des subsistances et leur cherté ont pu pro-
duire , et que les prohibitifs imputent ces
mêmes maux à la liberté, si le législateur
ne se croit pas en état de prononcer entre
eux, il doit adopter dans sa conduite , le
parti de la liberté , parce qu'il n'a pas be-
soin de motifs particuliers pour laisser à
chacun l'exercice de ses droits naturels;
parce que les maux que cause la liberté
sont l'ouvrage de la nature , et que ceux
que produisent les mauvaises lois, sont la
faute de ceux qui les font, ou qui en pro-
tègent l'exécution. L'axiome dans le doute,
abstiens-toi, n'a pas lieu lorsqu'il est ques-
tion de conserver des règlements prohibitifs;
s60 RÉFLEXIONS
car, ce n'est point s'abstenir que de gar-
der des lois qui vous forcent à agir sans
cesse contre la liberté et la propriété; ce
n'est pas agir que de rendre la liberté,
que de détruire les lois prohibitives : c'est-à-
dire seulement, qu'on cessera d'agir contre
la liberté et la propriété des citoyens.
Mais il ne suffirait pas aux prohibitifs
d'avoir prouvé qu'en général la liberté a
de grands inconvénients , et qu'on peut y
remédier par des règlements prohibitifs;
il faudrait qu'ils eussent prouvé que tel rè-
glement proposé , remédie aux inconvé-
nients de la liberté , et n'en traîne pas à sa
suite de plus grands encore. En effet , les
prohibitifs même, ne disconviennent pas
qu'on ne puisse faire un mauvais règle-
ment: ainsi, comme on ne peut point li-
miter la liberté sans faire un règlement
particulier , l'on doit laisser la liberté illi-
mitée tant qu'il ne sera point prouvé que
le règlement particulier lui est préférable.
Les maximes que je viens d'exposer se-
raient triviales en toute autre matière ; dans
celle-ci elles ont l'air d'un paradoxe: les
préjugés du peuple et de ses chefs, leurs
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 261
terreurs , la vanité des administrateurs
subalternes , et des habitants des villes ,
une fausse politique qui a voulu flatter sur
ce point l'opinion des peuples, afin de violer leurs droits avec plus d'impunité ; une po-
litique étroite , qui , effrayée d'un mal
présent, y applique au hasard le remède
qu'on lui présente, sans prévoir les ravages
que le remède causera à la longue dans
le corps politique : toutes ces causes dont
l'action s'est exercée sans relâche pendant
plusieurs siècles , ont produit une telle
masse de règlements, toujours insuffisants
et toujours corrigés par des règlements
plus insuffisants encore , que l'on est par-
venu à croire que l'état naturel de l'homme
civil était de ne marcher qu'avec des fers,
et que le ministre qui ose les briser, est
regardé comme un ennemi par les captifs
même qu'il délivre; semblables à ces pri-
sonniers, en qui une longue habitude de la
prison a détruit toute activité et toute éner-
gie , et qui, si on leur offre la liberté , de-
mandent pour toute grâce , qu'on leur
laisse leurs fers : telle est la cause qui rend
si difficile la question que j'ai entrepris de
263 RÉFLEXIONS
traiter, et qui serait si simple sans cela. Il
en est de même de tous les préjugés: com-
bien de fois ne nous est - il pas arrivé de
rougir, pour notre espèce, d'opinions ab-
surdes , jadis acréditées , et que les efforts
de la raison et du temps , ont eu peine
à vaincre; combien nos neveux n'auront-ils
pas encore à rougir pour nous!
CHAPITRE PREMIER.
Des lois prohibitives y dans leur rapport
avec le droit de propriété.
L A propriété d'une terre renferme néces-
sairement le droit de disposer à son gré
des fruits de cette terre , et toute loi qui
gêne cette libre disposition, est une atteinte
à la propriété territoriale qui doit être aussi
entière , aussi libre , aussi invariable que
celle des denrées, des habits, et même que
celle de l'argent. 11 n'y a qu'un cas où la
loi puisse légitimement restreindre le droit
de propriété : c'est celui j où l'exercice de
SUR LE COMMERCÉ DES BLÉS. 263
ce droit serait un crime; c'est-à-dire , où
ce droit devenant contraire à la sûreté
ou au droit antérieur d'un autre , cesse
d'être un droit, et n'est plus qu'une usur-
pation et une violence.
Ainsi , on peut empêcher le possesseur
d'une terre de l'employer à une culture
qui , en corrompant l'air , causerait des
maladies dans les habitations voisines:
ainsi , puisque dans les pays marécageux
la vie moyenne des hommes est souvent
abrégée d'un cinquième , on peut, en dé-
dommageant le propriétaire, faire exécu-
ter , sans leur consentement, des travaux
qui doivent rétablir la salubrité de l'air.
Une loi prohibitive est une plus grande
violation du droit de propriété qu'un impôt
mis sur la chose possédée; l'impôt est un
sacrifice que chacun fait d'une partie de
sa propriété pour conserver le reste; mais
la propriété de ce reste lui demeure toute
entière; au lieu que, par une loi prohibitive,
non-seulement on sacrifie une partie de la
propriété égale à tout ce que cette loi fait
perdre , mais le droit de la propriété est
violé en lui-même , puisqu'il n'y a aucune
2f>4 RÉFLEXIONS
partie de son bien dont le possesseur con-
serve la propriété toute entière.
Examinons d'après ces principes, si les
lois qui gênent la liberté du commerce
des grains peuvent être justes, ou en termes équivalents, si celui qui cherche à vendre
son blé au plus haut prix qu'il peut, com-
met un crime.
Le propriétaire qui refuse de vendre du
blé au dessous de son prix , au pauvre qui
en a besoin , n'est pas plus coupable que
le riche rentier qui refuse à ce même pauvre
de lui donner l'argent nécessaire pour ache-
ter le blé au prix du marché, puisque l'un
est propriétaire de son blé , comme l'autre
est propriétaire de son argent.
Le vendeur de blé qui refuse de donner
à 40 liv. le septier, parce qu'il espère le
vendre 50 Jiv. n'est pas plus coupable que
le vendeur d'argent qui refuse d'en donner,
ou d'en prêter à quatre pour cent, parce
qu'il espère le placer à un intérêt double.
11 y a des circonstances où l'un et l'autre
peuvent être durs, inhumains , barbares
même, mais tant qu'ils ne feront que dispo-
ser de ce qui esta eux , ce serait confondre
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. û65
toutes les notions que de regarder cette
barbarie comme un crime. Il serait donc
aussi injuste de contraindre des cultivateurs
de porter leur blé à tel marché , que de
forcer des capitalistes de prêter leur argent
aux habitants d'une telle ville ; il serait
aussi injuste de défendre de vendre du blé
ailleurs qu'au marché , que de défendre de
faire le commerce d'argent ailleurs qu'à
la bourse.
Serais - je réduit à prouver que l'admi-
nistrateur doit respecter la justice? De
tous les mots qui consolent et rassurent les
hommes , la justice est le seul que l'op-
presseur n'ose prononcer , le nom d'huma-
nité est dans la bouche de tous les tyrans. Dans les mesures par lesquelles le gou-
vernement pourrait modifier la liberté du
commerce des grains , comme disent les
prohibitifs , il y en a d'injustes comme celles
qui attaqueraient la propriété , soit du pos-
sesseur des terres , soit du marchand.
Il y en a d'inutiles , de contraires au but
qu'on se propose; de nuisibles enfin, telles
que les achats faits par ordre du gouver-
nement; les gratifications accordées à des
266 rJé flexions
particuliers , ou à des compagnies; les
ventes faites à perte, etc.
Ainsi,les unes de ces mesures sont pres-
crites par la justice , les autres ne le sont
que par les principes d'une administration
éclairée. Jamais un administrateur ver-
tueux ne recourra aux premières; il sait
qu'une injustice , produisît - elle un bien
momentané , est toujours un grand mal y
parce qu'elle détruit la confiance de la na-
tion en la loi, parce qu'elle affaiblit tous
les liens de la société; mais il peut être
forcé , pour éviter un plus grand mal,
d'employer les moyens qui sont nuisibles
sans être injustes.
Un administrateur doit respecter la pro-
priété jusqu'à la superstition : s'il se per-
met de la violer , son administration n'est
plus qu'un brigandage ; et le prétexte du
bien public, dont il chercherait à se cou-
vrir, une pure hypocrisie.
Les partisans du régime prohibitif sont
obligés de prétendre qu'on ne doit respec-
ter la propriété qu'autant que l'exercice
en est utile au public; principe étendu ,
commode surtout , et qui figurerait à
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 267
merveille à la tête d'un édit de banque-
route (i).
Ils prétendent que le droit de propriété
est injuste en quelque sorte, à cause des
grands avantages qu'il donne aux posses-
seurs de terre sur le peuple (2); et c'est
(1) Ceci n'est malheureusement pas une plai-
santerie: il est arrivé quelquefois aux mêmes
ministres de faire des lois prohibitives et des édits
de retranchements; qu'on en consulte les préam-
bules , on sera frappé de Tidentité des principes
qui y régnent. C'est toujours une vue d'utilité pu-
blique; c'est le bien du pauvre peuple qui déter-
mine à violer la justice.
(2) M. N. dit, p. 149, II p., que les proprié-
taires sont des lions dont il faut tromper la vigi-
lance, et à qui il ne faut pas laisser le temps de
s'élancer. Il leur demande ailleurs, si leurs titres
sont écrits dans le ciel, et s'ils ont apporté leurs
terres d'une planète voisine. Cela peut être fort
plaisant; mais cela ne prouve rien, parce que les
habits des salariés, les effets qu'on achète sur la
place et même l'argent, ne viennent pas du ciel
plus que les terres à blé; que ce n'est pas une fan-
taisie des possesseurs de blé de vouloir en disposer
librement; que ce n'en serait pas une , dans les
possesseurs d'argent et de papiers, de trouver
268 RÉFLEXIONS
1
pour diminuer ces avantages qu'ils pro-
posent de restreindre, par des lois prohi-
bitives, la propriété des possesseurs de terres
à blé; c'est-à-dire, qu'ils proposent de vo-
ler cette classe de propriétaires pour sou-
lager les salariés; à - peu - près comme les
casuistes des lettres provinciales préten-
daient que les domestiques mal payés pou-
vaient légitimement se dédommager par
leurs mains, attendu que selon ces docteurs,
ce n'était point vol, mais compensation.
Aussi les politiques prohibitifs n'ont - ils
fait que renouveler les arguments de ces
docteurs et adopter leurs principes de
justice.
Mais quand on admettrait ces principes,
le raisonnement des prohibitifs n'en devien-
drait pas meilleur. Ce n'est pas seulement
au possesseur de terres sur le salarié, c'est
mauvais qu'on visitât leurs registres et leurs
coffres, etc. Substituons, dans tous les raisonne-
ments des prohibitifs , l'argent en blé, et nous
verrons M. N. lui-même être de notre avis. Mais,
selon lui, la propriété du blé est la seule dont il ne
faille pas exagérer le sentiment.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 263
au riche sur le pauvre que l'ordre social
donne de si grands avantages.
Ainsi, i°. Il serait injuste de restreindre
la propriété des possesseurs de terres à
blé sans restreindre celle des propriétaires
des terres d'autre nature, des propriétaires
de meubles , d'argent, de papier; car, s'il
peut être juste d'attaquer les propriétés,
ce n'est que lorsqu'on les attaque toutes à
la fois. 11 n'est pas plus raisonnable de pro-
poser de réparer cette inégalité aux dé-
pens des possesseurs de terres à blé , par
des lois prohibitives qui fassent baisser le
prix de sa subsistance, que de proposer de
réduire les rentes pour diminuer les impôts,
afin que le peuple ait de quoi acheter les
subsistances à leur prix naturel.
û°. Ce serait une mauvaise politique d'at-
taquer par préférence la propriété des pos-
sesseurs de terres. C'est la classe de proprié-
taires fonciers et celle des hommes em-
ployés à cultiver les terres qui nourrissent
l'état et qui combattent pour lui; ce sont
leurs sueurs qui fécondent la terre; c'est
leur sang qui coule pour la défense de la
patrie. Attaché au sol qui le nourrit, le
270 RÉFLEXIONS
propriétaire désire que les lois auxquelles
il ne peut se soustraire, soient modérées
et justes; son bonheur est lié d'une manière
indissoluble avec tout ce qui contribue à la
félicité publique.
Les rentiers s'entassent dans les villes ,
ils y nourrissent l'amour de la mollesse, la
corruption, l'indifférence de la chose pu-
blique: par cette manière de placer ses
fonds , on peut, avec les mêmes capitaux,
se procurer plus de revenu; si la propriété
territoriale n'est pas sacrée, tous voudront
se faire rentiers; et l'esprit d'intérêt per-
sonnel , plus propre à cette classe , devien-
dra l'esprit général de la nation.
Nous croyons cependant qu'il n'est pas
plus permis de faire banqueroute aux ren-
tiers , que de vexer les propriétaires de
fonds par des lois prohibitives,quoique l'un
soit plus nuisible que l'autre. Toutes les
espèces de propriété doivent être également
sacrées; les lois qui statuent sur la propriété
doivent traiter avec la même faveur le pos-
sesseur de terre , et celui qui n'a que des
richesses mobiliaires. Si l'on doit favoriser
les propriétaires de fonds , c'est dans les
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 271
lois politiques; c'est en les regardant comme
plus véritablement citoyens que les autres
membres de l'état, et ils le sont en effet.
Ils ont au bonheur général de la société un
intérêt d'autant plus grand , qu'il leur est
plus difficile de la quitter. Cet intérêt di-
minue dans les autres classes à raison de la
facilité qu'on y a de changer de patrie. 11
cesse presque absolument pour le proprié-
taire d'argent qui, par une opération de
banque , devient en un instant Anglais,
Hollandais ou Russe.
CHAPITRE II.
Des idées des auteurs prohibitifs sur la
législation.
C' EST presque uniquement sur la frayeur
du peuple et sur ses préjugés que l'on a
fondé la nécessité prétendue des lois prohi-
bitives. On a donc été obligé d'insinuer qu'il
fallait conformer les lois aux opinions du
peuple , respecter son habitude plus que
272 RÉFLEXIONS
son utilité réelle, et sacrifier l'exacte jus-
tice à ses préjugés.
Cette doctrine a même été professée ou-
vertement. Pour l'excuser, on dit que les
préjugés du peuple sont incorrigibles, qu'ils
sont inséparables de la nature humaine, et
qu'alors une erreur doit être traitée comme
une raison; (1) que la terreur du peuple
produit des maux réels; qu'elle n'a d'autre
remède que des lois qui flattent ses opi-
nions. Nous examinerons dans la suite si
le mal est si incurable qu'on veut le faire
croire, et si ces lois prohibitives ne sont
pas la principale cause des terreurs du
peuple au lieu d'en être le remède. Nous
nous bornerons ici à observer que cette
maxime de modeler les lois sur les opinions
du peuple, pourrait avoir de terribles con-
séquences. Par exemple , dans un pays
où le peuple croirait à la magie, où les
(1) Voyez M. N., p. 154, I part. : il soutient
l'opinion que nous combattons ici , dans une
grande partie de son ouvrage; mais comme, p. 4i,
II part., il n'est plus de l'avis du peuple, il revient
formellement à notre opinion.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 273
maladies extraordinaires seraient attribuées
à cette cause, un législateur qui intérieure-
ment se mocquerait de cette opinion, pour-
rait légitimement infliger des peines capi-
tales contre un crime imaginaire; il serait
excusé en disant que ces lois sont néces-
saires pour calmer les esprits du peuple,
pour rassurer les têtes faibles, etc.,en disant
que tous les peuples ont cru à la magie, et
que cette erreur tient à notre nature. Ainsi,
un législateur qui ne partagerait pas les
superstitions de ses contemporains et de ses
compatriotes , pourrait les consacrer par
des lois sanglantes , uniquement parce que
le peuple verrait avec horreur quiconque
oserait mépriser ces absurdités.
Observons ici combien toutes les légis-
lations oppressives forment entr'elles un
systême, comment elles se lient, comment
elles tiennent aux mêmes principes.
Il y a dans le régime prohibitif, des cir-
constances où les mêmes raisons qui ont
déterminé à faire des lois de gêne , con-
duisent à employer des remèdes qu'il serait
étrange de prescrire par des lois. Forcer de
garnir les marchés, faire enfoncer les portes
i. 18
274 RÉFLEXIONS
des magasins et en arracher le blé malgré
les propriétaires, les taxer arbitrairement,
l'arrêter lorsqu'il a une autre destination;
voilà de ces choses qui paraissent répugner
à la majesté d'un législateur. Un auteur
prohibitif proposait aux magistrats , aux
pères du peuple , de se mettre alors à sa
tête et de marcher à ces expéditions. Un
autre moins hardi, n'osant exprimer toute
sa pensée, se bornait à insinuer vaguement
que pendant la cherté , il faut que Vad-
ministrateur déploie toutes ses ressources,
et que quand Vorage sera passé, la loi re-
prendra sa tutelle (i).
(i) Voyez M.N., p. i53, II part.MM. L. etW.
sont les seuls auteurs connus, qui, dans ces der-
niers temps, aient écrit contre la liberté du com-
merce des grains. On ne peut refuser à M. L.
d'avoir écrit le premier, d'avoir mis dans son
stile plus de clarté, de naturel et de véritable
chaleur. Le fond des raisons est le même. Cepen-
dant , l'ouvrage de M. N. a fait beaucoup plus
de bruit que la réponse aux docteurs modernes; ce
qu'il faut attribuer, sans doute, à l'adresse qu'a
eu M. N. de bien choisir le moment où il a pu-
blié son ouvrage ; cela est si vrai, que l'éloge de
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2/5
Il y a longtemps que l'on connaît cette
idée , de laisser dormir les lois dans les
temps difficiles. Il y a aussi longtemps qu'on
abuse de cette maxime , et l'on a vu des
gens assez timides pour se croire toujours
dans ces temps difficiles , et ne trouver ja-
mais le moment où l'on peut, sans danger,
laisser agir les lois. Je ne crois pas que cette
maxime doive recevoir d'application , si ce
n'est dans l'état de guerre , lorsqu'il faut
opposer la force publique à la violence;
mais sûrement ce principe ne peut s'appli-
quer ici.
En effet, qui fixera le terme de cherté,
où les expéditions qu'on propose cesseront
d'être un brigandage et deviendront légi-
times , où l'administration devra déployer
ses forces? Une telle maxime , en soumet-
tant les marchands à la fantaisie des admi-
nistrateurs subalternes, précisément dans le
temps où les denrées ont le plus de valeur,
ne produirait d'autre effet que d'anéantir
Colbert, où le livre sur la législation des blés se
trouve presque en entiern'a certainement pas
excité le même enthousiasme.
2yS RÉFLEXIONS
le commerce , et d'acheter le soulagement
d'un moment par la disette et la privation
de toute ressource à l'avenir.
Lorsqu'on est forcé de convenir de la
bonté d'une loi , c'est une consolation de
pouvoir dire que l'on a mal choisi le temps
de la faire : aussi les prohibitifs ont-ils pré-
tendu que quand même la liberté serait
bonne, il ne fallait pas l'accorder le i3 sep-
tembre i774-
Lorsque Von prévoit que des circonstances
inévitables exciteront dans les prix un
mouvement contraire au vœu public, il
vaut mieux modifier un peu la loi qui
existe, ou tempérer ses abus par le pou-
voir administratif (1).
Ainsi , l'on propose au gouvernement
d'éluder les lois en secret; d'enseigner au
peuple à les mépriser, à ne les plus re-
garder que comme un instrument dont les
hommes puissants peuvent se servir à leur
gré; on oublie qu'un des principaux devoirs
des dépositaires du pouvoir suprême, est
'■■' ■
(i) Voyez M.N., p. 162, II part.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 277
de donner aux peuples l'exemple du res-
pect pour les lois.
Quand même cette politique serait aussi
juste et aussi noble qu'elle est leste et com-
mode , elle ne pourrait être employée ici:
les avantages de la liberté tiennent à ce
que cette liberté est publique, à ce qu'elle
est établie par une loi, à ce qu'elle produit
un commerce de subsistances toujours ac-
tif, parce qu'il y a toujours pour le mar-
chand sûreté et certitude de vendre : or, il
n'y a point d'acte d'administration qui puisse
procurer ces avantages.
D'ailleurs , si une mauvaise récolte doit
produire la cherté, si l'administrateur croit
qu'une liberté illimitée est le seul moyen sûr
de diminuer cette cherté, pourquoila crainte
des murmures suspendrait-elle un instant
la publication de sa loi? Il y aurait de la
cruauté à a graver la misère du peuple,
sous prétexte de respecter ses opinions. Un
administrateur adroit aurait pu sans doute
attendre une bonne année pour établir la
liberté ; un administrateur vertueux a dû
l'établir dès le moment où il a cru qu'elle
ferait le bien du peuple. D'ailleurs 7 si le,
/
278 RÉFLEXIONSblé est cher,quelque loi que l'on fasse,on est
sûr que les gens qui ne réfléchissent point,
crieront contre elle. 11 faut donc suivre sa
conscience , publier la loi qu'on croit la
meilleure, s'élever au dessus de la clameur
populaire; et ce qui prouve que l'adminis-
trateur a eu raison, c'est que le pain a été
moins cher en 1775 que dans des années
bien moins mauvaises et sous un régime
prohibitif, très-approchant de la législation
de l'auteur même qui désapprouve le mo-
ment choisi pour la liberté.
Si je me mêlais de donner des conseils
aux administrateurs, je leur dirais: voulez-
vous suivre un systême d'oppression, atten-
ter à la propriété , à la liberté des citoyens?
Respectez leurs préjugés dans les lois sur les
subsistances, et vous vous épargnerez des
murmures inutiles. Voulez - vous faire le
bien du peuple par une législation juste et
paternelle ? Ne craignez point les préjugés
populaires :' malgré les artifices des ennemis
du bien public, ces préjugés céderont bien-
tôt au sentiment de vos bienfaits.
Il y a cependant chaque année un temps
marqué par la nature pour la promulgation
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 279
des lois sur les subsistances; c'est le moment
qui suit la récolte, parce que alors on a le
temps de faire pour l'année même , des
spéculations de commerce d'après la nou-
velle législation, et que lesesprïts sont moins
disposés à recevoir les terreurs qu'on cherche
à leur inspirer: c'est ce même instant que
tout auteur qui a l'utilité pour objet , doit
choisir pour combattre l'opinion du gouver-
nement sur les subsistances.
Un des motifs pour lesquels on a soutenu
que l'on devrait respecter nos anciennes
lois sur les subsistances, c'est l'état de pros-
périté du royaume, au mois de septembre
i7745 (i) elle était au plus haut point, à
ce qu'on a prétendu: cela est très-vraisem-
blable , mais cela ne fait rien à la liberté
du commerce des blés. Depuis vingt ans ,
(1) La raison qu'on apporte pour prouver qu'il
ne faut pas faire de lois nouvelles dans les temps
de prospérité, c'est qu'il ne faut pas tenter d'ex-
périence d'anatomie sur les corps vivants. On peut
répondre que plus un malade est sain, plus il est
en état de supporter une opération de chirurgie.
M. N., pag. 164, II part.
280 RÉFLEXIONS
la France a eu sept années d'une guerre
malheureuse et onze de cherté , soit sous
une liberté très-imparfaite, soit surtout sous
des prohibitions très-sévères ; cette haute
prospérité n'est donc pas l'effet du bas prix
des grains. D'ailleurs, puisque la prospérité
de l'état a augmenté avec le haut prix des
grains sans liberté , elle augmentera avec
le haut prix accompagné de la liberté; au-
trement il faudrait attribuer la grande pros-
périté uniquement à ce qui s'est fait depuis
1770 jusqu'en i774- Nous ne nierons pas
que ces années n'aient été pour beaucoup
de gens le temps de la plus haute prospé-
rité; mais encore une fois, ce n'était pas
à cause du bas prix des denrées.
Il ne faut pas croire que les prohibitifs
bornent leurs précautions à restreindre la
liberté du commerce des blés. Les autres
libertés sont enveloppées dans la même
proscription ; cet amour de la liberté n'est,
selon leur chef, qu'un goût d'enfant.
Il remonte à Venfance du genre hu-
main; les mots de prohibitions (chose
étonnante) lui parurent alors le bruit de
ses chaînes; il ne savait pas que ce sont
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 281
des liens salutaires, à peu près à la vérité
comme les ligatures dont on enveloppe les
enfants, de peur qu'ils ne s'estropient, et
qui les rendent contrefaits et malheureux.
On demandera peut - être ici quelle
peut donc être la cause de cette haine
pour la liberté, si étrange et pourtant si
commune dans des gens qui ne peuvent
raisonnablement espérer de devenir les
maîtres?
Les biens que donne la liberté sont de
deux sortes : d'abord il y a les avantages
de la liberté; ensuite , il y a le plaisir
qu'on éprouve à être libre. De même , la
servitude rend malheureux, et par les maux
qu'elle entraîne , et par le sentiment de la
dépendance , par le spectacle de l'espèce
humaine dégradée et reléguée , pour ainsi
dire , dans la classe des animaux domes-
tiques.
Supposons maintenant qu'il existe des
gens incapables de sentir la douceur de la
liberté , qui ne sachent qu'en calculer les
avantages; ils ne sentiront , par la même
raison, la servitude que par le mal qu'elle
leur fera , et ils ne manqueront pas de
282 RÉFLEXIONS
mettre ce mal en balance avec les avan-
tages qu'elle peut avoir. Cela posé, tant
que ces hommes ne seront pas précisé-
ment dans la classe du peuple, ils aimeront
les lois qui , pesant sur cette classe seule,
feront à ses dépens , le bien des classes
supérieures; ils se blesseront qu'on ose
demander que les lois soient égales pour
tous les hommes , parce qu'ils veulent se
réserver d'être impunément injustes envers
les faibles, et qu'il ne leur en coûtera qu'un
peu de bassesse pour se mettre à l'abri de
l'injustice des gens puissants. Ils seront
flattés de toutes les lois prohibitives parce
qu'elles ne sont que l'expression du soin,
bien ou mal entendu , qu'a pris le gouver-
nement du bien-être ou du repos des con-
sommateurs riches , en leur sacrifiant la
liberté , les droits du reste de la nation.
On voit donc qu'en général la liberté ne
peut avoir pour partisans dans l'ordre des
gens qui parlent, que le petit nombre de
ceux dont l'ame pure et élevée s'indigne
de la servitude, que blesse la vue des ve-
xations , suites nécessaires d'une police
prohibitive.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 283
Ce petit nombre préférera la douceur de
se sentir libre , de n'être point humilié par
le spectacle de l'oppression de leurs frères,
au triste plaisir de peser sur les dernières
classes de la société. Le reste fera des vœux
pour un régime prohibitif, pour les impôts
qui exigent des recherches et entraînent
des vexations , parce que le peuple seul y
est exposé; pour des lois criminelles, ini-
ques et barbares , parce qu'elles ne sont
jamais exécutées à la rigueur contre les
gens riches ou acrédités; pour que la li-
berté d'écrire soit ôtée, parce qu'ils comp-
tent pour rien les intérêts publics , et qu'ils
seront toujours à portée de défendre les
leurs; pour que les droits de la nation soient
sacrifiés à des prérogatives particulières,
parce que si elles les placent au dessous
de quelques hommes, elles empêchent le
peuple de se placer à côté d'eux; pour que
le gouvernement soit oppresseur , parce
qu'il n'y en a parmi eux aucun qui ne se
flatte d'avoir quelque part à ce droit d'op-
primer.
Aristote prétendait qu'il y avait des es-
claves par nature , mais que ce défaut
284 RÉFLEXIONS
d'organes pour sentir le prix de la liberté,
soit naturel, ou qu'il soit le fruit d'une
éducation corrompue , il est malheureuse-
ment très-commun, et il oppose l'intérêt
mal entendu d'un petit nombre d'hommes
actifs et puissants , au bien général des
nations ; il fait que les souverains qui veu-
lent rendre leur peuple heureux ont à
combattre les clameurs publiques bien plus
que s'ils voulaient le tyranniser.
Et peuvent-ils entendre la voix de leur
peuple? Les larmes que la douleur lui
arrache , coulent en secret? daigne-t-on
s'occuper de les essuyer? Trop accoutumé
à voir le bien public servir de prétexte aux
lois fiscales sous lesquelles il gémit , il
craint de se livrer à une joie trompeuse.
Combien de fois un souverain égaré par
de lâches flatteurs n'a-t-il point pris pour
les gémissements de son peuple , les cris
que la crainte de perdre leur proie arra-
chait aux gens qui se nourrissent de sa
subsistance ? O rois! voulez-vous connaître
les vœux du peuple ? Interrogez les esclaves
qui vous servent, les grands de votre cour,
ceux qui prétendent à quelque autorité,
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 285
tous ceux que vos bienfaits, ou des emplois
de finances nourrissent aux dépens du tré-
sor public. Connaissez l'homme qu'ils haïs-
sent et qu'ils craignent, et ne croyez que
lui.
Revenons aux opinions contraires à la
liberté que les prohibitifs ont soutenues.
Quand on détruit l'unité d'opérations
convenable au commerce des Indes, unité
représentée par le mot de privilège exclu-
sif, et qu'on admet tous les négociants à
ce commerce , on croit agir pour le plus
grand nombre, parce qu'en effet on ouvre
la carrière à un plus grand nombre de
spéculateurs : mais si cette concurrence
élève le prix des marchandises étrangères
dans le royaume , et diminue dans l'Inde
celui des marchandises françaises, cer-
tainement l'intérêt public est contrarié,
et ce qu'on a fait pour la pluralité des
agents est un vrai dommage envers la na-
tion. Page 60.
Sur cet article nous renverrons les pro-
hibitifs aux mémoires de M. l'abbé M., im-
primés dans le temps de la destruction de
cette compagnie marchande et guerrière,
5236 RÉFLEXIONS
qui n'a jamais fait la fortune que de ses
directeurs , et n'a jamais été redoutable
qu'à ses généraux. Ils y verront s'il était
juste de consumer une partie considérable
de l'impôt levé en France sur le peuple , à
construire , dans l'Inde , des palais aux
employés de la compagnie , sous le pré-
texte de procurer aux habitants de nos
grandes villes,la porcelaine, la toile peinte
et le café d'Arabie à meilleur marché.
Et même cette prédiction de M. N. que
les marchandises de l'Inde deviendront
plus chères avec la liberté, a le malheur
rare , pour une prophétie , d'être fausse
quoique faite après coup. On demandait à
un de nos commerçants des ports de Bre-
tagne , si la liberté du commerce de l'Inde
était utile? cela ne peut durer, répondit-il,
c'est une chose affreuse, les denrées de
l'Inde sont pour rien.
Il n'y a que trois circonstances où le
commerce doive être fait par une com-
pagnie:
i°. Lorsque pour se soutenir il a besoin qu'on permette à la compagnie de mettre
un impôt sur la nation, ou de la rançonner;
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 287
2°. Lorsque le commerce ne se fait qu'à
force de trahisons et de fourberies, un
particulier craindrait de se déshonorer;
3°. Lorsque le commerce se fait par le
brigandage et à main armée.
Il ne faut donc point établir de com-
pagnie de commerce.
Je croirais faire outrage à ma nation et
à mon siècle, si j'entreprenais de prouver
cette conséquence.
Si par de pareils motifs, et pour donner
au Languedoc une part plus grande ou
plus directe dans le commerce de France
avec les Echelles du Levant, on permet
à cette province de suivre ce négoce direc-
tement, et d'en recevoir les retours dans
ses ports, sans l'entremise de la ville de
Marseille , on croira faire céder l'intérêt
du petit nombre de personnes qui con-
duisent le commerce de France au Levant,
à l'intérêt d'un plus grand nombre qui
veut s'en mêler, et l'on imaginera servir
la pluralité : mais si cette permission ac-
cordée à la province du Languedoc, en
augmentant le besoin des précautions
contre la peste, acroît un peu la chance
283 RÉFLEXIONS
de ce terrible danger, ou si l'augmenta-
tion du nombre des marchands français
au Levant dérange des institutions favo-
rables au soutien général des manufac-
tures nationales; alors cette permission ,
donnée pour l'intérêt d'un plus grand
nombre de négociants, devient contraire
.à l'intérêt public, et l'on restreint la bien-
faisance du souverain au lieu de l'étendre.
Page 6x.
On craint donc que la liberté du com-
merce du Levant ne donne la peste; mais
cette maladie n'est pas plus commune en
Italie qu'en France, et cependant le com-
merce du Levant s'y fait par plusieurs ports;
d'ailleurs si les vaisseaux ont la liberté d'a-
border à trois ou quatre ports, il en abordera
un plus grand nombre dans les quatre en-
semble, mais un moindre dans chacun:
ainsi, en prenant les mêmes précautions
qu'à Marseille, la sûreté sera plus grande. Remarquons en passant que, selon M. N.,
la liberté du commerce du blé donne la
famine, et que celle du commerce du Le-
vant amène la peste: qui sait même si la
libre exportation ne donnerait point Ja
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 28g
guerre, lorsque le blé ayant passé chez
les étrangers qui refuseront de le laisser
rentrer, il faudra l'aller chercher à main
armée? Jamais, depuis le voyant Gag, on
n'avait prophétisé tant de fléaux, et son dis-
ciple a bien raison, sans doute, de s'élever contre la liberté, jusqu'à presque regretter
que la respiration de l'air ne puisse être
assujettie à des règlements.
Qu'on abolisse les règlements qui rendent
plus authentiques les mœurs, les talents et
le caractère des personnes qui remplissent
les différents états de la société; et que cha-
cun, sans aucune formalité soit médecin,
avocat, notaire, agent de change; cette
liberté mettra ces professions à la portée
d'un beaucoup plus grand nombre de per-
sonnes, et l'on se croira peut-être bienfai-
sant envers la pluralité : mais si toutes ces précautions servent, les unes à préserver le
peuple de livrer sa vie à des charlatans,
les autres à garantir la confiance publiquet
leur abolition fera le mal de la multitude.
Page 62.
Les exemples sont bien choisis , et de-
puis le jour où la question de détruire les i- !9
20,0 RÉFLEXIONS
maîtrises a été agitée pour la première fois,
il n'y a pas, dans les cent dix-huit corps de
métiers, un seul maître qui ne les ait cités
d'un air triomphant à ses compagnons, lors-
qu'ils s'avisaient de regarder comme con-
traires à l'émulation des règlements qui
les condamnent à être toujours esclaves,
quelques talents qu'ils puissent acquérir. Essayons cependant de répondre: i°. Chez
les Grecs, chez les Romains, était médecin
et apothicaire qui voulait; nous ne voyons
pas cependant que jamais ils se soient plaint
sérieusement d'être empoisonnés par leurs
médecins. Si l'on songe d'ailleurs à l'igno-
rance, soit des chirurgiens qui traitent les
habitants des campagnes, soit des charla-
tans qui les empoisonnent, soit des dro-
guistes qui fournissent leurs remèdes; si
l'on observe que le peuple même de la
capitale n'est traité que par des garçons
chirurgiens ou par des empyriques, et que
ce sont les épiciers qui lui vendent des
drogues; si enfin on n'oublie pas que les
examens de médecins, de chirurgiens et
d'apothicaires, se réduisent presque par-
tout à de vaines formalités, on verra que
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2gi
l'utilité de toutes ces corporations exclu-
sives, se borne à bien peu de chose. 20. Quant
aux avocats, lorsque les habitants de Rome
ou d'Athènes avaient pour défenseurs Dé-
mosthène, Eschine, Périclès, Cicéion, César,
Brutus, les Gracques, les Catons, le dernier
citoyen, s'il se croyait opprimé, pouvait
s'adresser aux premiers personnages de la
république; le fils d'un consul ou d'un gé-
néral, souvent général lui-même, au retour
de sa victoire, se faisait honneur de plaider
la cause du pauvre; et je doute que tous
les règlements de l'ordre des avocats, puis-
sent valoir jamais le droit laissé à un citoyen
faible, timide, ignorant, de choisir son or-
gane et son défenseur, et que s'il y eut à
Rome ou à Athènes un tableau des avocats,
on y eût jamais lu les noms de maître
Périclès ou de maître César.
. \.
©92 RÉFLEXIONS
CHAPITRE III. De la popularité des auteurs prohibitifs.
C'est au nom du peuple qu'on demande
des lois prohibitives; mais c'est aussi sous
prétexte de défendre le peuple, qu'on a de
tout temps violé les droits des citoyens.
Nous avons déja prouvé que le moyen
d'assurer la subsistance du peuple était
de laisser au commerce des blés une liberté
entière : examinons maintenant l'espèce
d'intérêt que les prohibitifs ont la bonté
de prendre au peuple.
Selon les prohibitifs, les idées du peuple
ne vont pas au delà du pain qui le nourrit(i).
(i) Voyez M. N., pag. i6ï, I part. M. N. y
ajoute: La religion qui le console. On ne voit pas
trop ce que la religion a de commun avec, le
commerce du blé : ce passage nous rappelle le conte
d'un homme qui faisait voir sa maison de campagne
à des étrangers : a Vous devez bien aimer cette
maison? lui dit l'un d'eux». —«Oui, M.; mais
j'aime encore plus la vérité et la vertu ».
I
SUR LE COMMERCE DES BLÉS, acfiQue le grand-visir dise au sultan que le
peuple de Stamboul ne demande que du
pain, et que dès qu'il en a il ne lui faut
plus rien, le grand-visir fait son métier; il
regarde les humbles esclaves de sa hautesse
comme des bêtes de somme, qui n'ont rien à
exiger s'il daigne les nourrir; mais le peuple
français a droit d'attendre autre chose de
la bonté, et on ose dire, de la justice de
ses souverains. Ceux qui le gouvernent re-
pousseraient avec indignation les vils flat-
teurs qui oseraient leur dire que le peuple ne leur demande que du pain.
Il demande que tous les hommes soient
égaux aux yeux de la loi et de ses ministres,
comme ils le sont par la nature; afin que le
citoyen, quel que soit son rang, ou sa ri-
chesse, ne puisse, ni opprimer le pauvre au
nom des lois, ni les violer avec impunité
contre lui.
Il demande que s'il est condamné à la
pauvreté et au travail, il ne le soit point
à l'humiliation. Que l'on délivre donc ses
yeux du spectacle scandaleux du respect
prodigué à l'or. Que les riches contents des
plaisirs qu'on peut acheter, n'aspirent plu&
2g4 RÉFLEXIONS
à la considération qui ne devrait jamais
être à prix; et que le pauvre puisse leur
dire : c'est assez pour vous d'avoir de l'or,
comme ils ont osé lui dire tant de fois:
c'est assez pour vous d'avoir du pain.
Ce peuple voit sans peine accorder des
distinctions aux descendants de ceux qui
sont morts en combattant pour lui; il a vu,
sans être humilié, appeler au partage des
mêmes honneurs, les fils de magistrats à
qui il doit son repos et sa sûreté : mais il
ne peut souffrir de voir s'élever insolem-
ment sur sa tête, des hommes dont le seul
mérite est d'avoir aimé l'argent pour en
faire l'unique objet de leurs pensées (i).
Il s'indigne de voir celui dont les travaux
(r) On lit, dans un livre nouveau: que le peuple
s'habitue à regarder les riches comme des êtres
d'une nature différente , leur pompe et leur gran-
deur sont une sorte de magie qui lui en impose,
page 153. Dans un autre livre du même auteur,
on lisait : que le peuple regarde les riches comme
des êtres d'une espèce différente, et leur magnifi-
cence comme un attribut de leur grandeur: la gran-
deur des riches! il y a dans cette expression une
liaïveté gui ne permet pas de se fâcher.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 2o,5
ont fait naître le blé qui nourrit l'homme,
moins honoré que les marchands des mé-
taux qui le corrompent; et tandis qu'il
respecte le faste d'une grandeur où il ne
peut atteindre , il envie le luxe et les plai-
sirs du riche, parce qu'il sait que pour les
partager , il ne lui en coûterait que de
s'avilir. .; ,'; .,,
Mais,disent les prohibitifs, qu'est-ce que
tout cela fait au peuple? La plus nombreuse
partie des citoyens ne peut-elle pas dire
aux autres: que me font vos lois de pro-
priétés? nous ne possédons rien; vos lois
de justice? nous n'avons rien à défendre;
vos lois de liberté? si nous ne travaillons
pas aujourd'hui, nous mourrons demain (1).
Nous répondrons : que moins le peuple
possède, plus il doit désirer que la propriété de ses habits, de ses meubles, de sa
chaumière, de ses salaires, de ses épargnes,
de la chêvre dont le lait nourrit ses enfants,
soit assurée par des lois dont un riche voisin
ne puisse se jouer. Ce n'est pas seulement
pour défendre ceux qui ont, contre ceux
(1) Voyez M. N., page 170.
96 RÉFLEXIONS
qui n'ont rien, que les lois de propriété
sont faites , c'est surtout pour défendre
ceux qui ont peu, contre ceux qui ont beau-
coup. -'::> -' . . ,
Quant aux lois de justice, le peuple en
a grand besoin contre les vexations des
riches; n'a-t-il pas son honneur, sa famille,
sa vie à défendre? les mêmes choses enfin
que le riche, hors une seule, et la plus vile
de toutes: de l'argent? - . r :. . , .
Enfin, celui qui dit: si je ne travaille pas
aujourd'hui, moi et ma famille, nous mour-
rons demain, a grand besoin de lois de
liberté; par exemple, de lois qui lui assurent la liberté de travailler : il ne faut
donc pas qu'on puisse le forcer à travailler
sans salaire, comme cela se pratiquait, il
n'y a pas longtemps; il ne faut pas que si
cet homme n'est accusé d'aucun crime,
l'avidité des traitants puisse le retenir dans
un cachot (1). 11 faut, puisqu'il est obligé
(i) Le code des gabelles, publié par le grand
Colbert, est une des plus ridicules et des plus
odieuses productions de l'esprit humain: ce qu'il
y a d'étonnant, c'est que de pareilles lois aient
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. «297
de travailler , et qu'ainsi il n'a pas le
temps d'aller chercher ses subsistances,
laisser aux autres la liberté de les lui
apporter, etc.
Les lois relatives aux subsistances sont
presque les seules par lesquelles on puisse
adoucir le sort du peuple (1), et il y a une
grande vérité qui me semble peu marquée:
c'est que la partie de la nation qui vit de
son travail, ne peut se ressentir de la bonté
subsisté plus d'un siècle , et subsistent encore
chez une des nations les plus éclairées de l'univers;
elles y ont même été perfectionnées à plusieurs
égards.
(i) "Voyez- M. N., page 164: le sort du peuple
est très-misérable, selon cet auteur; car, pag. i62,
il ne tient à la société que par ses peines , et de
tout cet espace immense qu'on appelle avenir, il
n'aperçoit jamais que le lendemain. A la vérité,
on ne peut lui enlever , pa#e 3a, ni le spectacle
de la nature qui le réjouit à son réveil, ni le mou-
vement qui le distrait, ni cette curiosité qui P agite ,
ni cette espérance qui console P avenir j mais comme
cet avenir ne s'étend qu'au lendemain, ainsi que
nous venons de le voir, ce n'est pas là une grande
ressource,
2t)8 RÉFLEXIONS
du souverain, qu'autant que ses bienfaits
sont momentanés (i).
Nous ne pouvons être de cet avis: il nous
semble que le peuple pourrait désirer une
administration d'impôts où ils seraient tou-
jours avancés par le propriétaire. Cette ad-
ministration enrichirait la caisse publique
des frais énormes que coûte la perception
des impôts indirects; elle rendrait à la
culture, à des métiers utiles, à l'estime
publique, les hommes qui se dévouent à
tout ce que cette perception exige de ma-
nœuvres odieuses; elle affranchirait la cul-
ture, les manufactures, le commerce des
entraves dont le régime fiscal les a accablés;
(i) Voyez M. N., page i49. Vous lisez, il est
vrai, dans la page précédente, qu'il ne faut pas
abolir les droits de hallage, parce que si la nation
profitait de cette suppression , ce ne serait que
dans un espace de temps trop borné pour déterminer
les vues vastes et étendues qui appartiennent au
législateur. Ces contradictions, qui pourraient
nuire à un ouvrage de raisonnement, ne font rien
à un livre d'éloquence , où le lecteur , ébloui par
le brillant des phrases, oublie, en lisant chaque
page , ce que la précédente contenait.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 293
elle délivrerait le peuple des vexations,
des terreurs, sous lesquelles ce régime le
fait gémir; elle le soulagerait du sentiment
de l'oppression, plus pénible mille fois que
celui de la misère.
Une jurisprudence civile, telle que chaque
citoyen pût entendre les lois qui décident
de son sort, qu'il ne fallût plus être riche
pour défendre sa propriété, que le pauvre
ne vît plus ses petites possessions n'être à
lui que d'une manière précaire, puisqu'il
est au pouvoir de tout homme riche, de
tout procureur, de tout huissier, de les lui
enlever par des chicanes que l'infortuné
ne peut démêler, et contre lesquelles il ne
peut réclamer, parce qu'il ne lui reste pas
de quoi payer, dans les différents tribunaux,
les salaires des ministres de la justice.
Une jurisprudence criminelle, où l'ins-
truction ne fût plus ni secrète, comme celle
de l'inquisition, ni totalement dirigée contre
les accusés, où l'on n'imaginât plus de les
livrer à des tourments horribles pour as-
surer la conscience ou pour suppléer à la
sagacité des juges; une jurisprudence où
la peine de chaque crime fût établie par
30o RÉFLEXIONS
une loi précise; où la vie des hommes ne
dépendît plus que de la loi et non de
l'arbitrage des juges; où l'on ne prodiguât
plus des supplices cruels, plus propres à
rendre les mœurs féroces, qu'à empêcher
le crime; où l'on n'infligeât point les sup-
plices des parricides pour des crimes ima-
ginaires: une jurisprudence telle que tout
crime fût poursuivi, quelque grand qu'en
fût l'auteur; où aucune classe d'hommes
ne prétendît le droit de n'être jugé que
par leurs confrères, droit équivalent à l'im-
punité; où le juge prévaricateur eût lui-
même des juges sévères ; en sorte que les tribunaux criminels fussent la consolation
du peuple et non plus son effroi.
Une administration vigilante et ferme,
telle que tout homme chargé d'une portion
de l'autorité souveraine, et qui oserait en
abuser, ne pût se dérober ni à ses regards,
ni à sa justice.
La destruction de ces corvées, où l'on
forçait à travailler quinze jours, sans sa-
laire, des hommes qui n'avaient que leurs salaires pour nourrir leurs familles; l'aboli-
tion de toutes les gênes qui tiennent captiik
SUR LE COMMERCE DES BLES. 30i
l'industrie et le commerce, qui diminuent
la reproduction et la masse des salaires.
La suppression de ces usages cruels, qui
forcent les hommes à partager le fruit de
leurs sueurs avec les bêtes fauves, qui
punissent comme un brigand le possesseur
d'un champ, s'il a osé tuer le sanglier qui
le ravageait, qui empêchent un propriétaire
d'enclore sa terre pour que la chasse y soit
plus libre, qui l'obligent d'y planter des
épines pour que l'on ne puisse y traîner
des filets, et qui le forcent à laisser dété-
riorer sa récolte sur la terre, jusqu'à ce
que les nids des perdrix soient en sûreté. Des canaux qui assurent la subsistance
du peuple, en offrant au commerce, en
grand, des moyens de transport sûrs et
peu dispendieux.
Enfin, une éducation publique, vraiment
digne de ce nom, qui puisse embrasser
tous les individus d'une grande nation;
instruire chacun de ce que dans son état
il lui est utile de savoir, de ce que ses be-
soins lui permettent d'apprendre : une édu-
cation telle qu'aucun homme de génie, dans
quelque état que le sort l'ait fait naître, ne
302 RÉFLEXIONS
pût échapper à la science, à l'art pour le-
quel la nature l'a formé; une éducation
qui apprît à chaque homme à aimer la
patrie et les lois, à sentir le besoin de
l'estime publique et le prix de la bonne
conscience.
Croira-t-on que de tels bienfaits ne
produisissent qu'un bien momentané pour
le peuple? Est-il donc si sûr qu'on doive
regarder comme une chimère l'espérance
de perfectionner l'espèce humaine et d'en
améliorer le sort? Ah! loin de nous, les
hommes qui se plaisent à répéter qu'il n'y
a rien à faire pour le bonheur de l'hu-
manité; qu'ils se contentent de le dispenser
d'y travailler, qu'ils ne portent point le
découragement dans l'ame de ceux qui
osent encore espérer ce bonheur ou pré-
tendre à le faire! Si l'espérance de la féli-
cité du peuple est une erreur, c'est la seule
utile, la seule qu'il ne faille pas ôter au
genre humain.
Ce n'est point seulement par pitié pour
le peuple que les prohibitifs veulent qu'on
respecte ses préjugés sur le commerce des
grains.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 5VT
Si l'aveuglement du peuple pouvait être
dissipé par la force de l'évidence, effet
de la science moderne, est-il bien sûr que
cet acroissement de lumières fut un avan-
tage pour les propriétaires? Si le peuple était capable de se rendre aux vérités
abstraites, n'aurait-il pas en même temps la
faculté de réfléchir suri'origine des rangs,
sur la source des propriétés, et sur toutes
les institutions qui lui sont contraires (1)?
Ainsi voilà les propriétaires eux-mêmes
intéressés à laisser le peuple dans ses pré-
jugés, dût-il leur en coûter quelque chose,
(i) Voyez M. TN"., page 158: la source des propriétés
est donc une institution contraire au peuple, et il a
besoin d'être éclairé pour comprendre cette grande
vérité. Ne dirait-il pas, avec plus de raison, que
le peuple apprendrait, en s'éclairant, comment
la sûreté des possessions est utile à ceux même qui
ne possèdent rien , parce que c'est dans un grand pays le seul moyen d'assurer la subsistance des
hommes, d'exciter leur activité et leur industrie?
On voit dans le peuple des gens très-grossiers, qui
savent très-bien dire que le droit de propriété est
un droit injuste, et même se conduire en consé-
quence.
504 RÉFLEXIONS
de peur que, s'il venait à s'éclairer, il ne voulût les dépouiller entièrement : je ne
saurais être frappé de ce danger; plus les
hommes s'éclaireront, mieux ils connaîtront
leurs intérêts et leurs droits; plus par con-
séquent, ils respecteront la propriété et les
lois: l'esprit de destruction et de brigan-
dage a presque toujours accompagné l'igno-
rance. Nous n'avons garde de croire que
dans cet article, l'auteur ait voulu dire
que tous les préjugés se tiennent, que si
on éclaire le peuple sur le commerce des
blés, il est à craindre qu'il n'étende bien-
tôt cette lumière sur d'autres objets, qu'il
n'abjure les erreurs qui ont fait sa honte
et son malheur; qu'il ne voie les abus et
n'en désire la réforme: en sorte que tous
les gens qui vivent des préjugés publics,
doivent faire cause commune contre ceux
qui, en rendant la liberté au commerce
du blé, ont voulu en même temps éclairer
le peuple sur cet objet important de Fad-
.ministration.
On peut apprécier maintenant l'espèce
de popularité des auteurs prohibitifs, et la
comparer à celle de leurs adversaires.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 305
Ceux-ci veulent aussi que le peuple ait
du pain, non aux dépens des propriétaires
de terres à blé, mais par l'augmentation
du prix des salaires, par celle de la repro-
duction, par une circulation plus rapide.
Ils plaignent la misère du peuple, mais
sans le condamner à l'humiliation et à
l'ignorance; ils savent que les hommes qui
le composent sont tous leurs égaux; et ils
veulent, en les éclairant, appeler leurs
frères à partager avec eux les seuls vrais
biens de l'homme, la jouissance et le sen-
timent de ses droits, le plaisir de connaître
la vérité et de pratiquer la vertu.
Tels sont les vœux des écrivains écono-
mistes; méritent-ils d'être comparés à ces
animaux féroces qui imitent la voix des
enfants pour dévorer les hommes?
Citoyens vertueux , qui avez consacré
votre vie entière au noble emploi d'éclairer
le peuple sur ses intérêts, qui avez sacrifié
à ce devoir et la réputation littéraire que
vous eussiez pu acquérir par des travaux
inutiles, mais brillants, et la fortune qu'il
est toujours si aisé de faire quand on le
veut bien; voilà donc votre récompense! i. 20
506 RÉFLEXIONS
mais, que vous importe? Ces vaines décla-
mations ne vous empêcheront pas d'être
utiles, elles ne peuvent vous faire de mal-
CHAPITRE IV.
Des préjugés du peuple sur le commerce
des blés.
Voici peut-être la seule question difficile
que je puisse avoir à discuter dans le sujet
que je traite; ce n'est plus sur la nature
des choses, ni sur la volonté de l'homme
conduit par la raison, ou fidelle à la voix
de ses vrais intérêts, qu'il faut raisonner
ici : c'est sur la fantaisie d'une multitude
ignorante, effrayée, et que, sous une admi-
nistration éclairée et vertueuse, tous les
ennemis du bien public ont intérêt de
séduire.
Je vais donc examiner les préjugés du
peuple sur le commerce des grains, en
chercher l'origine, voir s'ils sont encore
aussi incorrigibles que les prohibitifs le
prétendent, et j'essaierai de prouver que
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. Z0j
les maux dont les prohibitifs accusent la
liberté d'être la cause, sont l'ouvrage des
mauvaises lois; et que c'est parce que le
peuple a malheureusement adopté les principes de ces écrivains, que la liberté n'a
pas produit tous les biens qu'elle pouvait
produire.
C'est un préjugé particulier aux habitants
des villes de croire que le gouvernement
est obligé de leur faire venir des grains,
ou de les leur procurer à un certain prix,
dût-il fatiguer de règlements, et même
vexer les propriétaires, les cultivateurs, les
marchands, les boulangers; dût-il faire lui-
même le commerce avec perte.
Le gouvernement doit à la nation de dé-
fendre les droits de chacun de ses membres,
et c'est un devoir de justice. 11 doit des
secours à ceux qui souffrent, et c'est un
devoir d'humanité. 11 peut employer à sou-
lager la portion la plus misérable du peuple,
une partie de l'impôt levé sur tout le peuple;
mais il ne doit à personne de le nourrir aux
dépens d'un autre (i).
(i) Voilà ce que le parlement de T*** a voulu
S08 RÉFLEXIONS
Quant aux achats faits par le gouver-
nement, ils seraient une surcharge pour la
nation; ils coûteraient en pure perte, des
frais immenses; ils ne procureraient au
peuple qui souffre, qu'un soulagement mo-
mentané; ils s'opposeraient aux secours que
le commerce libre aurait naturellement
amenés. Ainsi ces moyens que le peuple
attend du gouvernement, seraient, ou in-
justes ou nuisibles tous deux à la fois. Le gouvernement ne peut-il donc rien
dire, en avançant que le souverain ne devait pas
la subsistance à son peuple; et cela ne méritait pas
la déclamation de M. N. (page 162). Il a fini par
annoncer qu'il va dire des choses dont on sera bien
étonné; et ces choses étonnantes, mises en français
vulgaire , se réduisent à dire que le peuple n'ayant
pas des salaires assez forts pour acheter du pain
lorsqu'il est cher, il faut que le gouvernement
fasse baisser le prix du pain. Le parlement deT***
aurait conclu du même fait, que le gouvernement
doit chercher à procurer l'augmentation des sa-
laires: il dirait que tel a déjà été à T*** l'effet
de la liberté; et assurément cette opinion n'est
pas plus criminelle que ce que dit M. N. n'est
étonnant.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. £09
pour le soulagement du peuple? 11 peut
assurer aux pauvres un salaire et de l'ou-
vrage; il peut surtout attirer des subsis-
tances , en protégeant la liberté du com-
merce, en punissant toutes les violences,
et en dédommageant des pertes que ces
violences ont causées, et qu'il n'a pu pré-
venir.
Mais d'où vient que ce peuple a ce pré»
jugé? Est-ce qu'il est égaré par la crainte
de mourir de faim? Non, c'est parce que,
accoutumé à vivre sous des lois prohibitives,
il a toujours vu le gouvernement lui pro-
curer des blés, tantôt en opprimant ceux
qui en avaient, tantôt en faisant avec eux
des traités ruineux; tantôt en décourageant
l'agriculture, tantôt en obérant l'état; et
comment n'aurait-il pas une erreur que la
conduite du ministère entretenait, que ses
chefs partageaient avec lui?
Quelques années de liberté sous une ad-
ministration ferme, invariable, sous des
ministres dignes de la confiance du peuple
qui daigneront lui développer leurs motifs,
dont il ne pourra accuser ni la probité,
ni les lumières, ni le zèle, ni l'activité,
ZlO RÉFLEXIONS
détruiront ces préjugés; et le peuple com-
prendra enfin, que le gouvernement n'a
pas plus le droit de disposer du blé du
laboureur, que de l'argent de l'habitant des
villes.
Le peuple regarde les marchands de blé
comme ses ennemis , comme des fripons
qui sont la cause de la cherté. Ce préjugé
a des causes très-simples : i°. le penchant
naturel à tout acheteur de regarder tout
vendeur comme son ennemi ; 2°. l'idée que
le marchand a fait augmenter le prix; car
il est aisé au peuple de voir que la con-
currence des marchands a fait hausser le
prix dans le temps où ils font leurs achats;
il lui est difficile de reconnaître, lorsque
ce même marchand vient à vendre, que
sa concurrence empêche le blé de s'élever
encore; 3°. l'intérêt que le marchand a
de ne vendre que lorsqu'il y a du profit;
intérêt qui, dans la réalité, n'est favorable
qu'à l'égalisation des prix, mais qui, dans
l'opinion du peuple, produit le renchéris-
sement: à ces causes il s'en joint d'autres,
qui peut-être même sont les plus fortes.
Le commerce du blé n'a presque jamais
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 5il
été fait que par des meuniers ou des bou-
langers, qui, grace aux banalités et aux
corporations, vexent le peuple et lui sont
justement odieux; que par des hommes
chargés, soit par le gouvernement, soit par
les corps, de faire des approvisionnements;
que par des négociants acrédités qui
avaient obtenu des permissions particu-
lières, ou par de véritables monopoleurs,
qui réunissaient presque tout le commerce
en un petit nombre de mains, et dont l'in-
tervention, souvent accompagnée de ma-
nœuvres ou d'abus d'autorité, nuisait plutôt
qu'elle ne servait à la distribution des sub-
sistances. La haine du peuple pour les
marchands de blé, n'est donc que trop
fondée; mais ce n'est point sur de véri-
tables marchands exerçant un commerce
libre que porte cette haine: c'est sur des
hommes qui savent mettre à profit la gêne
que les lois prohibitives apportent à la cir-
culation des subsistances. Jusqu'ici cette
haine s'est même étendue dans des classes
de citoyens plus élevées, et le commerce
le plus utile de tous, est en quelque sorte
flétri par l'opinion.
3l2 RÉFLEXIONS
Heureusement il est aisé de rassurer les
capitalistes qui voudraient faire cet usage
de leurs fonds: lorsque le commerce des
subsistances est libre, il n'y a plus aucun
motif raisonnable de regarder les mar-
chands de blé comme des hommes avilis; il est même assez facile de faire sentir à
tout homme accoutumé à réfléchir, l'ab-
surdité de ce préjugé: or, l'opinion des
hommes éclairés forme à la longue l'opi-
nion publique; elle finira donc par être
favorable aux marchands de blé ; il suffira
même peut-être de quelques années de
liberté; et quand il resterait alors dans le
petit peuple quelque haine contre les mar-
chands de blé, cette haine ne détournerait
pas les hommes honnêtes de se livrer à ce
commerce; c'est de l'opinion publique
qu'ils ont besoin, et non pas de l'opinion
populaire. Quand on parle d'opinion, il en
faut distinguer trois espèces: l'opinion des
gens éclairés qui précède toujours l'opinion
publique et qui finit par lui faire la loi;
l'opinion dont l'autorité entraîne l'opinion
du peuple; l'opinion populaire enfin, qui
reste celle de la partie du peuple la plus
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 3l5
I
stupide et la plus misérable, et qui n'a
d'influence que dans les pays où le peuple
n'étant compté pour rien,la populace oblige
quelquefois un gouvernement faible de la
compter pour quelque chose.
D'ailleurs, la haine du peuple pour les
marchands de blé diminuera lorsqu'une
partie des causes qui l'excitent disparaîtra
avec la liberté; lorsque cette haine sera
forcée de se diviser entre un plus grand
nombre d'hommes; lorsque le commerce,
devenu public, ne laissera plus soupçonner
de manœuvres; lorsqu'une partie du peuple
devra ses subsistances aux salaires des mar-
chands de blé, et alors cette haine finira
par n'être plus que l'aversion générale que
le consommateur pauvre a pour tout ven-
deur opulent.
Le peuple regarde les magasins de blé
comme les causes de la disette,et il croit
que le gouvernement a le droit d'empê-
cher de faire des magasins et de faire
ouvrir ceux qui sont fermés.
Cette erreur du peuple est trop grossière
pour être de quelque durée. 11 est aisé de
lui faire sentir que les magasins où le blé
3l4 RÉFLEXIONS
se conserve, peuvent avoir d'autre objet
que d'assurer la subsistance publique; que
ce sont eux qui le préservent d'une disette
réelle, qu'en forçant ceux à qui ils appar-
tiennent à les ouvrir, en lui procurant
par-là un soulagement momentané, on lui
ôtera toutes ses ressources pour l'avenir;
qu'en défendant les magasins , on expose
sa subsistance au hasard : d'ailleurs, la
cause de cette erreur tient encore aux
mauvais effets du régime prohibitif; le
peuple ne connaît de magasins que ceux
qui ont été faits par le gouvernement, ou
par des permissions arbitraires, ou par des
vues particulières. Il n'a pu jusqu'ici les
regarder comme des moyens employés à
sa subsistance; il pourra sentir un jour les
effets de la loi qui lui rend la liberté de
ses subsistances; mais il ne peut les deviner. Il s'est toujours trompé sur la cause des
disettes, il en a longtemps accusé les juifs et les sorciers, et comme les préjugés du
peuple faisaient la loi (i), on ne manquait
(i) M. N. trouve cela assez juste , page i54,que
les préjugés du peuple fassent la loi.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 3l5
pas de brûler les juifs et les sorciers.
Depuis, il en a accusé avec autant de
raison les propriétaires ou les fermiers; et
pour lui plaire, on a volé légalement les
cultivateurs et les propriétaires : il en a
même accusé quelquefois les marchands
chargés de commissions du gouvernement,
ou protégés en secret, et il n'a eu alors
que trop souvent raison ; mais on s'est bien
gardé de l'écouter.
Maintenant on a essayé de lui persuader
que les gens qui lui apportent, ou qui lui
conservent du blé, sont ceux qui veulent
le faire mourir de faim; on l'anime surtout
contre les meûniers ou les boulangers qui
s'avisent de lui vendre de la farine ou du
pain à meilleur marché; et il a eu la bonté
de croire ce qu'on lui disait, et d'agir en
conséquence. ''
Pourquoi ne se persuaderait-il pas enfin,
que les disettes réelles sont l'ouvrage de
la nature, et les disettes d'opinions, celui
des mauvaises lois? Pourquoi n'en accuse-
rait-il pas ceux dont les déclamations dé-
goûtent du commerce des subsistances,
ceux qui effraient les marchands par des
5l6 RÉFLEXIONS
clameurs ou par des prophéties sédi-
tieuses?
Pourquoi l'habitude qui a persuadé aux
hommes tant de sottises, perdrait-elle toute sa
force quand elle agit en faveur de la vérité?
Le peuple regarde les enlèvements de
grains comme un vol qu'on lui fait: je ne
crois pas non plus ce préjugé incorrigible.
Ne pourrait-on pas faire entendre au peuple
que le blé qui est sur son territoire , ou
qu'on vient d'y amener, n'est pas plus à
lui qu'à la partie de ses concitoyens à qui
on l'a destiné; que s'il a le droit de s'en
emparer de force, la province voisine a
le droit de le reprendre; que s'il a le droit
de l'arrêter , elle aura également celui
d'arrêter, dans une autre occasion , le blé
qui serait pour lui? Mais qui a donné ce
préjugé au peuple ? L'abus de l'autorité
municipale : souvent un échevin s'est per-
mis , pour se faire admirer de son peuple,
tantôt d'arrêter le blé qui était entré dans
sa ville, tantôt d'empêcher les campagnes
voisines de porter leurs blés ailleurs que
vers leur capitale; chaque corps munici-
pal se conduisait comme si sa ville eût
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. Z\J
formé une république séparée, comme si
le reste de la nation eût été ou des étran-
gers , ou ses esclaves.
Agité de ces divers préjugés, le peuple
accuse à la fois de la cherté des subsis-
tances , et le gouvernement et les proprié-
taires des magasins ou des convois. 11 ose
proposer aux magistrats de faire des lois
de vol et de brigandage , et il est en-
hardi par le succès qu'il a quelquefois ob-
tenu; il exige qu'on fasse baisser le prix
des subsistances par des moyens onéreux
à la nation, et qui bientôt doivent retomber
sur lui - même; et il n'a pas oublié que
souvent le magistrat a eu la faiblesse de
lui obéir : si on lui refuse, il se croit permis
de détruire des magasins dont il regarde
la formation comme un crime, de piller les
maisons de ceux qu'il se peint comme des
scélérats qui cherchent à l'affamer. Il agit
sans crainte comme sans scrupule. Il se
souvient que ces attentats ont presque tou-
jours été impunis; et comme presque tou-
jours les dépositaires de l'autorité, intimidés,
et ne voyant plus d'autre intérêt que d'ap-
paiser le peuple, ont fait des règlements
5l8 RÉFLEXIONS f
propres à flatter ses préjugés et ses passions,
il doit demeurer persuadé que s'il souffre,
c'est par la négligence ou le crime de ceux
qui gouvernent, qu'il peut les forcer à lui
rendre justice ,ou se la faire à lui-même. 11
est aisé de soulever un peuple ainsi disposé:
aussi les émeutes ne sont point formées
par des malheureux que la faim pousse
au désespoir, et qui, dans leur égarement,
trouvent tout légitime pour préserver leurs
enfants de la mort : si cela était, le peuple
détruirait-il les subsistances dont il éprou-
verait le besoin? proposerait-il d'acheter
à bas prix sa provision de blé, s'il man-
quait d'argent pour acheter du pain? Toutes
ces émeutes sont faites par une populace
agitée d'une crainte vague de la disette,
d'une haine sans objet contre ceux qu'elle
en accuse : cette populace est conduite par
des fripons qui ont eu soin d'exciter ses
craintes et qui en profitent.
Tantôt c'est un marchand de blé qui
s'est assuré que s'il y a une révolte dans
une telle ville , il sera chargé par le gou-
vernement d'y porter du blé.
Tantôt c'est un négociant qui, par son
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. SlO,
habileté, s'est attiré la jalousie de ses con-
frères; et ils cherchent à le faire piller.
Ici, c'est un homme contre qui une ca-
bale a intérêt d'exciter le peuple, et on le
lui représente comme un scélérat qui garde
du blé dans des magasins immenses pour
affamer ses concitoyens.
Là, ce sont les boulangers et les meûniers
que leur rivalité dans le commerce des
subsistances rend ennemis, et qui cherchent
réciproquement à se décréditer et à se
rendre odieux par de ridicules imputa-
tions.
Quelquefois ce sont des scélérats qui
veulent piller et qui espèrent que l'indul-
gence qu'on doit à la folie du peuple leur
assurera l'impunité.
Ce sont enfin mais je m'arrête: il y a
des gens qui sont si sûrs de leurs inten-
tions et de leur conscience, que toutes les
fois qu'on parle en général de quelque
trame coupable, ils croient que c'est eux
qu'on accuse.
Peut-on guérir cette frénésie du peuple?
Oui, sans doute. S'il n'est pas toujours assez éclairé pour
3ûO RÉFLEXIONS
entendre les motifs des administrateurs, il
se trompe rarement sur leurs intentions; et
si un ministre éclairé et vertueux a mérité
son amour et sa confiance, il sera moins
porté à la crainte, il croira que ce qu'on
fait pour lui est ce qu'il y avait de mieux
à faire; il se dira : si je souffre, c'est qu'il
n'est pas en son pouvoir de me soulager. Le
peuple n'est imbécille que parce qu'on s'est
plu longtemps à l'abrutir; il n'est injuste
que parce qu'il a été longtemps le jouet des
oppresseurs.
D'ailleurs, s'il voit que le gouvernement,
compatissant à ses plaintes , est inébran-
lable à ses menaces; s'il voit assurer, par
des mesures sages et fermes, l'entière exé-
cution des lois; s'il voit punir les voleurs
dont il a protégé le crime, et ces hommes
plus coupables qui ont détruit des subsis-
tances en criant qu'ils voulaient s'en pro-
curer, et ces scélérats qui ont profité de ses
préjugés pour le rendre coupable; alors
tous ceux qui, dans le peuple, ont des sen-
timents d'honneur, craindront de partager
la honte de ces pillards; ils rougiront de
leur avoir servi d'instrument.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 321
Si d'ailleurs chaque ville est obligée de
réparer les dommages que le peuple qui
l'habite a causés, tous les habitants riches ,
tous ceux qui ont quelque crédit dans le
peuple seront intéressés à le retenir, et ils
réussiront : si enfin l'opinion des chefs des
villes, des magistrats, des hommes respec-
tés , flétrissait ceux qui prennent part à ces
émeutes, elles ne seraient plus formées que
par la plus vile populace; et dès-lors la
saine partie du peuple pourrait arrêter le
désordre.
Il suffira donc encore, pour contenir le
peuple , que l'opinion publique soit en
faveur de la liberté du commerce , du res-
pect pour la propriété, que le public re-
connaisse les avantages qui sont la suite de
ce systême, et les inconvénients des re-
mèdes que le préjugé populaire demande,
et qu'accordait l'ignorance ou la faiblesse.
C'est donc l'opinion publique qu'il s'agit
surtout de ramener; et pourquoi en déses-
pérerions-nous? Pourquoi n'en serait-il pas
du commerce des blés comme du mouvement de la terre, de la circulation du sang,
de l'émétique, de la gravitation universelle, 522 RÉFLEXIONS
de l'inoculation, etc. etc. sur lesquelles
cette opinion a changé , quoiqu'aucun des
préjugés contraires n'ait manqué d'apolo-
gistes très-graves et très-éloquents?
Les auteurs prohibitifs semblent regar-
der le respect pour les préjugés du peuple
comme un devoir de commisération. Ils peignent ce pauvre peuple qui souffre tous
les outrages qu'on lui fait, et qui ne de-
mande que du pain ; nous avons déja montré
que cette fausse pitié des prohibitifs est
aussi funeste au peuple, qu'elle lui est
injurieuse?
Mais ce n'est pas du pain que le peuple
demande lorsqu'il se soulève, ce sont de
mauvaises lois, et l'on n'est pas obligé de lui
en donner; ce n'est pas la faim qui l'égaré,
c'est une crainte vague qui le trouble; il
invoque des moyens dont il a cent fois
éprouvé l'inutilité, dont l'exécution aug-
mente sa peur en la flattant; et si on lui
refuse d'y recourir, semblable à un enfant
à qui on ôte ses lisières, il craint de tom-
ber, il ne sait que faire de sa liberté. Ce
peuple qui demande du pain n'est pas le
peuple laborieux et tranquille qui habite
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. SîiS
nos campagnes, et qui sait que c'est de
son travail et non du gouvernement qu'il
doit attendre ses subsistances; ce n'est pas
même l'artisan des villes; si quelquefois il
se livre à l'esprit de l'erreur et de sédition,
c'est pour obéir à un mouvement étranger
qu'on lui a imprimé. Le peuple qui crie
pour le pain , est la populace des grandes
villes (1); c'est à elle qu'on propose de
(i) On dira peut-être que les émeutes de 1775 ont été faites par les habitants de la campagne;
ce qui est d'autant plus singulier, que la loi du
14 septembre , en affranchissant de l'obligation de
ne vendre qu'au marché, était évidemment très-
favorable aux campagnes. Aussi a-t-il fallu tromper
le peuple pour le mener au pillage; ce n'est qu'à
force d'émissaires, de faux bruits, de lois suppo-
sées, etc. qu'on l'a soulevé; et lorsqu'une fois on
a eu formé une troupe de pillards, il a dû arriver
naturellement que l'exemple et le succès, qu'on
exagérait, aient étendu le brigandage: aussitôt que
le peuple a été détrompé, le calme a reparu.
L'ordre de ne vendre qu'au marché, et la dé-
fense faite aux habitants de la campagne d'em-
portei" du blé des marchés des villes, les enlève-
ments de blé faits dans les campagnes par ordre
du gouvernement, et d'autres manœuvres, peuvent
$24 , RÉFLEXIONS ,
sacrifier, et le droit de propriété , premier
fondement des sociétés, et l'intérêt de toute
la nation.
Ainsi les tyrans de Rome portèrent, à
force d'impôts et de lois prohibitives, la
dépopulation et la stérilité dans les plus
belles provinces de l'Empire, pour obtenir
dans le cirque les applaudissements d'un
peuple corrompu, à qui il ne fallait plus
que du pain et des farceurs.
Ainsi les empereurs de Constantinople ,
occupés de nourrir, aux dépens des pro-
vinces , le peuple inquiet et supertitieux
de leur capitale, devinrent le jouet de cette
populace, qui n'était terrible que pour ses
maîtres, et qui devint bientôt avec eux
la proie des barbares. Ainsi dans Constan-
tinople moderne , qui, en changeant de
religion et de souverains, n'a point changé
de maximes , le gouvernement tyrannique
encore soulever les campagnes. Mais en disant que
ce n'est pas le peuple des campagnes qui crie pour
le pain, et qui demande des lois prohibitives, nous
n'avons point prétendu dire qu'il n'y eût pas des
movens de le soulever.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. ^5
dans les campagnes est l'esclave de la
populace des grandes villes.
Un roi sage doit distinguer les murmures
de la populace des gémissements de la na-
tion; il ne sera point injuste, parce que les
mutins lui ordonneront de l'être.
11 ne sacrifiera point un peuple dispersé,
qui ne peut se faire entendre, aux cris tu-
multueux d'une multitude insensée.
Qu'un despote, après avoir aliéné le cœur
de la nation , s'imagine avoir besoin de
flatter la populace; que même il se croie
obligé de nourrir ceux à qui il a tout ôté.
Un roi juste, qui ne demande à ses sujets
que ce qu'il lui faut pour les défendre et
les gouverner , se contentera de protéger
leurs propriétés et leur liberté par des lois
égales pour tous; il laissera les citoyens se
partager à leur gré les productions d'un
sol toujours fertile, quand les fruits de
la terre appartiennent à celui qui les a
semés.
Au reste, cette idée n'est pas la mienne.
M. l'abbé G. a fort bien développé, dans ses Dialogues, que la liberté convenait à
un gouvernement juste et cher aux peuples,
326 RÉFLEXIONS
et les lois prohibitives à un gouvernement tyrannique et abhorré.
CHAPITRE V.
Des préjugés de ceux qui ne croient pas
être peuple.
Il y a deux sortes de peurs : la peur ma-
chinale et la peur réfléchie.
La terreur du peuple sur les subsistances
est une peur machinale; et nous avons vu
qu'elle était presque toujours l'effet, tantôt
du spectacle des approvisionnements faits
parle gouvernement, de ses précautions,
des actes de violence qu'il croit nécessaires,
tantôt de la vue des inquiétudes que les
administrateurs subalternes n'avaient pas
la prudence de cacher au peuple , tantôt
enfin des manœuvres des méchants.
La terreur des hommes chargés de l'ad-
ministration et celle des raisonneurs sont
une peur réfléchie.
L'une et l'autre ont également le pouvoir
de troubler la raison; mais le délire de
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. Znj
l'une est ardent, il produit des émeutes et
des pillages; il doit être combattu par une
administration ferme et agissante. Le délire
de l'autre est tranquille, on le prendrait
pour de la prudence; il ne produit que des
règlements et des projets, et il ne doit être
combattu que par la raison , qu'il faudrait
peut-être aider quelquefois par le ridicule
qu'on sait être si propre à accélérer sa
marche.
Un des premiers préjugés que cette peur
réfléchie ait enfanté, c'est la crainte du
monopole et la nécessité de le prévenir par
des règlements.
Il y a monopole dans le commerce où lorsqu'il est fait uniquement par un privi-
lège exclusif, où lorsque par l'effet des
mauvaises lois ou par quelque artifice, le
nombre des vendeurs est très-petit. Nous
avons vu que ce qui engageait les vendeurs
à se contenter d'un moindre profit, venait
principalement de ce que les acheteurs
n'ayant pas besoin de la denrée de tel
vendeur en particulier, celui qui sacrifie-
rait l'intérêt qu'il a de vendre et de faire
circuler ses fonds à l'espérance de profiter
RÉFLEXIONS
d'une cherté excessive, risquerait de perdre
sa denrée, ou au moins de la garder et
d'être forcé de la donner à un moindre
prix, après avoir perdu pendant longtemps
l'intérêt de ses fonds et les profits d'une
autre spéculation de commerce. Ainsi, le
monopole n'est à craindre que lorsque les
vendeurs sont réduits à un très-petit nombre.
En effet, il peut alors arriver que chacun
ait une epérance raisonnable qu'on aura
absolument besoin de sa denrée, et qu'ainsi
il veuille la garder jusqu'à ce qu'elle monte
à un prix tel que la concurrence devienne
à craindre.
Voyons, d'après ce principe, ce qui arri-
vera dans le commerce des grains.
En sortant de la récolte , il y a presque
autant de marchands de grains que de
cultivateurs: ainsi, il ne peut y avoir de
monopole dans ce temps, à moins qu'on ne
défende aux cultivateurs de vendre: c'est
ce qu'on fait équivalemment en défendant
de vendre ailleurs qu'au marché , parce
que dans cette saison les cultivateurs ne
peuvent encore y conduire leurs grains. Au
reste , ce monopole ne produit point la
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. £29
famine; il augmente seulement le blé d'un
peu moins qu'il n'en coûterait aux culti-
vateurs , dans cette saison, pour le trans-
porter au lieu du marché.
Si les cultivateurs n'ont pas assez de blé
pour nourrir leur canton, il faut recourir
au commerce. On voit que dans ce cas le
seul moyen de multiplier le nombre des
marchands qui apportent de loin, est d'ac-
corder la plus grande liberté pour vendre,
et dans les lieux où le blé est surabondant,
la plus grande liberté d'acheter.
Vers la fin de l'année, il n'y a plus de
blé à vendre que chez les cultivateurs et
les propriétaires riches; et il pourrait y
avoir une sorte de monopole contre le
peuple , qui ne peut aller chercher ses
subsistances, s'il n'y avait des marchands
de blé qui ont acheté des cultivateurs pau-
vres pendant l'hiver pour revendre dans le
temps de cherté, ou des blatiers qui font
circuler le blé dans les campagnes pour un
profit assez médiocre : voilà donc un mono-
pole dont la liberté est le remède.
Jusqu'ici il y a peu de disputes. Mais,
dira-t-on, si vous abandonnez à l'avidité le
ZZ0 RÉFLEXIONS
commerce des subsistances, il arrivera que des marchands acapareront tout le blé
d'une province, du royaume même; qu'a-
lors la subsistance du peuple sera dans leur
dépendance , et que si, en protégeant la
liberté du commerce , le gouvernement
appuie de telles opérations de toute sa
puissance, ces acapareurs pourront porter
les grains à un prix excessif.
11 ne faudrait, selon M. L., que deux
millions; et, selon N., qu'un seul million
pour affamer un grand royaume. On sent
qu'un ennemi secret pourrait aisément sa-
crifier un million à cette spéculation , tenir
dans ses mains toute la subsistance de la
nation, la livrer à la famine et à la guerre
civile. Voilà de ces choses que les têtes
étroites des économistes n'avaient pu pré-
voir.
Que répondre à cette objection tant ré-
pandue? Qu'elle porte sur une supposition
chimérique. Quel temps choisira-t-on pour
cette opération; le temps qui suit la ré-
colte? Le blé est alors entre les mains,
i°. de tous les cultivateurs; 2°. des proprié-
taires qui reçoivent leurs revenus en grains;
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 33i
il faut bien du temps et bien des agents
pour acaparer des grains ainsi dispersés.
Ensuite il est impossible que ces cultiva-
teurs et ces propriétaires gardent exacte-
ment le secret, et que les mouvements des
agents de ce commerce ne soient aperçus:
à peine une certaine quantité de blé aura-
t-elle été arrêtée , que les propriétaires,
les cultivateurs riches voudront vendre
plus cher; plusieurs voudront garder, à
moins qu'on n'offre un prix exorbitant;
d'autres, persuadés que les acapareurs
font de faux calculs, exigeront des arrhes
plus considérables, ou le paiement entier.
Le prix des blés haussera dans les mar-
chés; les magasins faits l'année précédente
s'ouvriront; les marchands des provinces,
des cantons où l'acaparement n'aura point
encore commencé, feront des spéculations
sur cette hausse extraordinaire; les blés
étrangers arriveront, et la concurrence se
rétablira même dans les pays où cette
manœuvre aura été tentée. Mais , tout
achat en grand y deviendra impossible,
jusqu'à ce que la crainte de la cherté, ex-
citée par les acapareurs, soit dissipée ; et
55z RÉFLEXIONS
la quantité de blé qu'ils retiennent dans
leurs greniers , fût-elle nécessaire à la con-
sommation , le blé étranger réparera le
vide, et les auteurs de cette manœuvre,
ou perdront leurs grains, ou seront obligés
de les vendre.
Il ne sera donc point possible d'affamer
une province, un royaume, même avec
des frais immenses, quand la liberté per-
mettra l'entrée des secours étrangers, ou la
concurrence des propriétaires et des mar-
chands. Cet avantage n'a point lieu dans
le régime prohibitif, parce que la crainte du
pillage ou des règlements vexatoires écarte
les secours des lieux menacés de disette.
On voit encore qu'il est surtout impos-
sible que des négociants regardent une
opération de cette espèce comme une spé-
culation de commerce dont ils puissent
tirer avantage.
Quant à cette idée si répandue, que le
besoin instantané et absolu de blé n'a au-
cune proportion avec l'intérêt qu'a le mar-
chand de vendre sa denrée, et qu'ainsi il
faut des lois pour empêcher le possesseur
du blé d'abuser de sa force, on a déja vu
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 333
(chap. IV, pag. 1209 ) que la terreur
qu'elle inspire est peu fondée, i°. parce
que l'intérêt des possesseurs de blé , et la
crainte de le garder , les déterminera à
vendre aussi sûrement que le besoin déter-
mine les consommateurs à acheter, quoique
le motif soit moins fort; 20. parce que le
besoin du consommateur est d'acheter du
blé en général, et non pas d'acheter du blé
de tel marchand; et que c'est le besoin qu'a
le consommateur du blé de chaque mar-
chand qu'il faut comparer avec l'intérêt
que ce marchand a de vendre.
Cette question de l'exportation n'est qu'un
cas particulier de la question générale de
la liberté du commerce des grains. Aussi
est-il impossible de traiter avec méthode
la question de l'exportation, sans avoir
discuté d'abord celle de la liberté en gé-
néral. Les prohibitifs (1) ont quelquefois
suivi une méthode contraire, et ils ont eu
de bonnes raisons pour la suivre.
Quelle que soit l'éloquence de ces écri-
vains , il leur aurait été difficile de tracer
(1) M. N., par exemple.
o54 RÉFLEXIONS
un tableau bien effrayant des suites de la
liberté indéfinie dans l'intérieur. Cette
liberté même a un grand nombre de parti-
sans, qui trouvent tout simple que le blé
qui croît dans un état se distribue libre-
ment à ses citoyens. Mais presque personne
ne prononce le mot d'exportation sans une
frayeur secrète. En sorte que, si on vient à
bout de lier dans les têtes les idées d'expor-
tation et de liberté, on peut espérer que
les esprits, troublés par la peur , ne seront
plus en état de discuter les raisons de la
liberté , même dans l'intérieur. Ainsi, il est
conforme, sinon aux règles de la raison,
du moins à celles de la réthorique, de
commencer par la question de l'importa-
tion. On est plus sûr de subjuguer les esprits
en les effrayant, qu'en leur parlant raison:
car la peur est une passion impérieuse.
Mais si les prohibitifs ont intérêt de
commencer leurs livres par la fin , il doit
nous être permis de suivre une autre mé-
thode. Nous ne parlons point aux passions
des hommes; nous ne voulons que leur
apprendre à connaître leurs intérêts et à
être justes.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 335
La liberté du commerce des grains est
d'autant plus utile, qu'elle embrasse une
plus grande étendue de terrain. Voyons si
ce principe reçoit une exception, dans le
cas où le terrain est partagé entre plusieurs
états. Je distingue deux cas: celui où tous
s'accorderaient pour établir une circulation
libre;
Et celui où chaque état, se conduisant
d'après des principes particuliers, permet-
trait ou défendrait l'exportation selon les
circonstances.
Il faut considérer, dans les deux cas, la
sûreté de la subsistance , son prix moyen,
et les variations dans les prix;
Enfin, les avantages ou les inconvénients
politiques de l'exportation.
Lorsque l'exportation est réciproque, elle
a les mêmes effets que la circulation libre
dans un espace plus étendu, et ces effets sont l'augmentation de la reproduction;
une distribution des subsistances plus
prompte et plus proportionnelle; moins de
variation dans les prix par rapport aux
saisons et aux années; moins de diffé-
rence entre les prix d'un pays à l'autre;
336 RÉFLEXIONS
une diminution dans le prix moyen; des
salaires plus uniformes et plus proportion-
nés aux besoins.
Ainsi, cette exportation réciproque est
favorable à l'humanité en général. Mais
l'est-elle à chaque nation ? Certainement, si
une nation éprouve une balance à peu
près égale d'exportation et d'importation,
la liberté lui sera utile.
Il n'y a donc qu'à examiner si elle l'est
à une nation où l'importation est plus forte;
si elle l'est à celle où la balance panche du
côté de l'exportation.
Supposons une nation qui reçoit plus
qu'elle ne donne; il est aisé de voir que la
diminution du prix moyen est toute à son
avantage; que ses subsistances seront plus
assurées; que, dans l'état d'une liberté
perpétuelle et entière, elle n'aura jamais
besoin, pour se les procurer, d'employer
de négociations, d'acheter des permissions
particulières, ou de prendre des précau-
tions ruineuses. Plus cette nation sera sans
territoire, plus elle aura d'avantage à ce
que l'exportation soit libre. Ainsi, malgré
les préjugés, si communs dans les états
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. ZZj
sans territoire, en faveur des règlements
prohibitifs , des greniers d'abondance, des
taxations, etc.... Tous les citoyens finiront
par désirer la liberté générale de l'expor-
talion, excepté ceux qui, chargés de l'appro-
visionnement public, craindront de perdre
au moins une partie de leur importance.
La nation qui donne plus qu'elle ne re-
çoit, gagne aussi à la libre exportation. En
effet, si la défense d'exporter est absolue,
la reproduction diminuera à proportion;
ainsi, la prohibition ne produira, dans le prix moyen, qu'une diminution passagère.
Car , pour diminuer la reproduction , il
suffit d'un peu de négligence , que le dé-
couragement ne manque jamais de pro-
duire; tandis que, pour augmenter le
produit des terres, il faut des soins et des
avances.
Si l'exportation n'est qu'assujettie à des
règlements, il en résultera les mêmes in-
convénients, que des règlements qui gênent
la circulation intérieure, c'est-à-dire, di-
minution de reproduction, diminution de
prix moyen pour le cultivateur, augmen-
tation de prix moyen pour l'acheteur.
i. sa
553 RÉFLEXIONS
Ainsi, le peuple acheterait le blé à un prix moyen plus cher et à un prix moins
constant; le prix moyen du blé exporté
serait moindre, et la nation tirerait moins
d'avantage de ce commerce.
Il ne résultera donc que des maux de la
non liberté, ou de la liberté limitée d'ex-
porter.
Supposons maintenant que la liberté d'ex-
porter ne soit pas réciproque.
11 arrivera que l'on exportera des grains
de l'état où l'on suit le systême de la
liberté, pendant le temps où leur prix sera
peu élevé, et qu'alors on le fera monter.
Mais il faut observer que les états voisins
n'étant pas libres, on n'y portera des grains
que lorsqu'il y aura un grand profit, ou
dans l'espérance de vendre sur le champ;
que la gène et les dangers que le com-
merce éprouve dans ces états, dégoûteront
d'y porter, et qu'ainsi les négociants de la
nation libre préféreront le commerce na-
tional au commerce étranger, lors même
que celui-ci offrirait des profits plus consi-
dérables.
Quand ensuite cet état aura besoin de
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 33g
blé étranger , ce ne sera plus aux spéculations d'un commerce libre, mais à celles
d'un commerce gêné par des restrictions,
qu'il devra sa subsistance, et elle lui coûtera
plus cher que si les états étrangers n'étaient
pas soumis à ces lois, mais moins cher que
s'il avait suivi leur exemple, puisque la
liberté qu'il a conservée attirera plus de
marchands et une concurrence plus grande.
En effet, le blé étranger arrivera avec plus
d'abondance dans un pays dont il lui sera
libre de sortir sans formalité, et, comme
les économistes l'ont dit, et l'ont prouvé il
y a longtemps, l'importation n'est vraiment
libre, que lorsque l'exportation l'est aussi.
Une autre observation, non moins certaine,
c'est que les marchands savent très-bien
que, dans ces pays où la liberté est éta-
blie, l'opinion influe moins sur le prix des
grains, que par conséquent les spéculations
faites d'après les prix des grains y sont plus
sûres : ainsi les marchands préféreront de
les porter dans les pays de liberté.
D'ailleurs, le commerce y étant plus
animé dans l'intérieur, il y aura plus de
négociants nationaux.
"4-0 RÉFLEXIONS
Si l'exportation avait été défendue, ou
elle l'aurait été absolument, et le cultiva-
teur , n'ayant plus d'intérêt à se procurer
cette quantité superflue , la reproduction
aurait diminué; si l'exportation avait été
soumise à des restrictions, alors, ou il y
aurait eu des permissions particulières d'ex-
porter; et comme elles sont une source de
monopoles et de prévarications, comme des
négociants privilégiés n'achètent du culti-
vateur qu'à très-bas prix, ces permissions
auraient servi plutôt à dégoûter de l'agri-
culture qu'à l'encourager.
D'ailleurs, comme elles sont nécessaire-
ment accordées plutôt à la faveur et à l'in-
trigue du négociant, qu'aux besoins du
commerce; comme les négociants qui ont
ces permissions peuvent, par leurs ma-
nœuvres , produire, dans le temps de leurs
achats, une baisse momentanée, il en ré-
sulte qu'il sort plus de blé par ces permis-
sions particulières , et même à un prix plus
désavantageux, qu'il n'en sortirait par la
liberté la plus entière. Car, enfin , cette
liberté n'est suivie de l'exportation , que
quand les négociants y trouvent leur
SUR LE COMMERCE DES'BLÉS.
compte. Or , comme dans le cas de la
liberté, le prix est plus haut dans le pays
où on achète pendant le temps des achats,
on cessera plutôt d'en exporter, si l'expor-
tation est libre, que si elle se faisait en vertu
de permissions secrètes qui, dans le temps
de l'achat, produisent une moindre hausse
dans les prix.
Si on limite l'exportation en fixant un
prix , combien l'exécution d'une telle loi
n'entraîne-t-elle pas de formalités et d'abus?
Par conséquent, combien ne décourage-
t-elle pas le commerçant honnête? Com-
bien n'encourage - t - elle pas l'artisan de
manœuvres et de monopoles? D'ailleurs, si
on fixe un haut prix la loi est inutile; car
il ne sort pas de blé alors, surtout pour
aller dans des pays de prohibition. Si on
fixe un bas prix, la permission devient un
encouragement à exporter; il sortira plus
de blé que si l'exportation eût été libre,
parce qu'on se hâtera davantage de le faire
sortir, de peur de se trouver arrêté aux
frontières, si le blé éprouvait une hausse
imprévue.
Le blé n'est pas toujours destiné à être
Zfo RÉFLEXIONS
revendu sur le champ; alors, soit qu'il ait
été acheté dans la vue d'être porté à l'étran-
ger , soit que le négociant n'ait spéculé que
pour le commerce intérieur, soit que sans
destination précise, il ait seulement compté
sur l'augmentation générale de prix qui a
lieu dans certaines saisons, le marchand
préférera , même avec quelques frais de
plus, de placer son magasin dans le pays
d'où il sera toujours libre de sortir. Par
conséquent , le marchand qui, dans un
pays où l'exportation sera absolument libre,
aura spéculé pour l'étranger, emmagasinera
son blé dans son propre pays, et il y trou-
vera toutes sortes d'avantages. Ainsi, ce
blé restera plus longtemps; et s'il survient
un moment de cherté imprévue, il sera
une ressource pour la nation ; au lieu que
si l'exportation n'eût été permise qu'à un
certain prix, le même marchand aurait
fait sortir son grain au moment même de
l'achat.
Ainsi le pays qui, entouré de nations
soumises au régime prohibitif, voudrait
suivre leur exemple, n'en retirerait d'autre
avantage qu'une diminution dans le produit
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. Zfô
de ses terres, un prix moyen plus haut,
des variations plus grandes dans les prix,
moins de ressources et des ressources moins
sûres.
Comme on est forcé d'avouer que la
liberté d'exporter n'entraîne presque jamais
une exportation considérable, les prohibitifs
sont réduits à dire qu'à la vérité l'exporta-
tion ne fait sortir qu'une petite quantité
de blé, mais que cela,suffît pour produire
la crainte du peuple, et cette crainte pour
causer un renchérissement considérable.
Ils peignent cent mille hommes renfer-
més , à qui on donne cent mille pains chaque
jour , ils apprennent qu'on leur a apporté
un pain de moins, ils sont saisis de terreur;
chacun croit être celui qui est destiné à
se passer de manger. Mais que suit-il de
cette effrayante hypothèse ? Que si on dé-
nonce au peuple l'exportation comme un
moyen de le faire mourir de faim, on par-
viendra à lui en faire peur. C'est ce qui
est arrivé. Mais faut-il regarder l'exporta-
tion comme nuisible, parce qu'à force de
déclamations et de sophismes , on peut for-
tifier les préjugés naturels du peuple contre.
544 RÉFLEXIONS
l'exportation, au point de les rendre dan-
gereux?
Quelque utile que soit la libre exporta-
tion, elle n'est pas, comme la libre circu-
lation dans l'intérieur, d'une justice indis-
pensable et rigoureuse. Un souverain doit
à chacun de ses sujets la liberté d'acquérir
sa subsistance avec de l'argent, de la ma-
nière la plus indépendante et la plus égale;
il doit à chaque propriétaire la libre dispo-
sition de ses denrées. Mais ces principes
qui ne doivent subir aucune exception
dans l'intérieur de l'état, en peuvent souf-
frir à l'extérieur, parce que les états étant
restés entr'eux dans l'état de nature, et
même lorsqu'il ne subsiste pas de l'un à
l'autre une circulation libre dans une sorte
d'état de guerre, ce n'est plus d'après les
lois de la justice, c'est d'après celles du
bien de l'état, ou de l'utilité générale des
hommes, que les administrateurs doivent
se conduire : ainsi, tant que la libre circu-
lation à l'intérieur aura des obstacles, il
serait peut - être imprudent de laisser à
l'exportation une liberté illimitée; mais
lorsque la liberté intérieure sera établie >
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. ZJp
que le commerce de blé rassuré par la fer-
meté du gouvernement sera devenu pour
la nation une ressource toujours subsistante,
toujours assurée; alors l'exportation pourra
être établie sans danger pour la nation, et
même sans causer de terreur au peuple. Accoutumé à voir les marchands de blé
tantôt lui enlever des grains, tantôt les lui
rapporter , il ne s'embarrassera plus de la
destination de ceux qu'il verra amasser.
Ce qui le trouble, c'est que dans le régime
prohibitif, la liberté d'exporter n'étant ac-
cordée que par des permissions particu-
lières , l'état de prohibition lui paraît l'état
naturel et légitime; et qu'ainsi, il regarde
ces permissions comme l'ordre de lui en-
lever une partie de sa subsistance , pour
enrichir quelques hommes que l'adminis-
tration protège. Cette idée a dû le révolter
et avec justice : car toute permission arbi-
traire, accordée à un particulier, est un vol
fait, soit au propriétaire qui, s'il eût été
libre de porter cette quantité au dehors,
eût vendu plus cher, soit au peuple qui,
sans cette permission, eût acheté le blé à
meilleur marché.
34S RÉFLEXIONS
Mais lorsque ces manœuvres coupables
cesseront de frapper les yeux du peuple, la
terreur, la défiance qu'elles nourrissaient
dans son esprit , disparaîtront avec elles,
et l'on sera forcé d'avouer que les erreurs
du peuple, comme ses maux , sont presque
toujours l'ouvrage des mauvaises lois ( 1 ).
(1) Ce serait peut-être ici le lieu de répondre aux
objections qu'on a coutume de faire contre la liberté
de l'exportation; d'autant plus que ces objections
quel'onavait trouvées sineuves lorsque M. l'abbéG.
les avait proposées en 1770,l'ont paru également,
et aux mêmes personnes , lorsque M. N. les a re-
proposées en i776; mais nous avons trouvé plus
court de renvoyer sur cet objet, au livre de
M. l'abbé G. et à la réponse de M. l'abbé M.
Voici une liste fort incomplette des obligations
que M. N. a à M. l'abbé G. qu'il a eu l'ingratitude
de ne jamais citer.
« Le commerce des blés ne convient qu'à des
» nations dans l'enfance, à des pays dépeuplés, dit
» M. N. •>
Cela est tiré des dialogues, pages i5i , i52; et
M. l'abbé M. y répond, pages 143et 223.
ce II est plus avantageux à une nation de faire
» le commerce des denrées manufacturées que celui
» des denrées premières.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. ZAtf
Faut - il des mesures particulières pour
approvisionner une capitale ? Tout le monde
» Et les manufactures sont plus favorables à la
» population que l'agriculture !33 Voyez M. l'abbéG.
pages n5 et 128. M. l'abbé M. pages i82 et sui-
vantes.
« Il est à craindre que les marchands n'aiment
» mieux porter du blé à l'étranger, qu'aux pro-
» vinces intérieures, et même cela doit arriver. »
Voyez M. l'abbé G. page 26i el suivantes, réfuté
par M. l'abbé M. page 25i et suivantes.
33 £i l'exportation est libre, il est à craindre que
»le nécessaire ne sorte. 33 Voyez les dialogues, page
i32 et la réfutation, page 27i.
33 Avant de savoir si on peut permettre l'expor-
» tation, il faut être sûr que le royaume ait du
» superflu, et ne la permettre que dans ce cas. » Voyez M. l'abbé G. pages i35 et i38, et M. l'ab-
bé M. page i82.
33 La différence que le caractère national doit
» mettre dans le régime économique des différents
» états, les raisons pour lesquelles l'exemple de
33 l'Angleterre n'est pas applicable à la France ; » tout cela ne se trouve-1-il pas dans M. l'abbé G.
pages 73, 74, 75, i32? Et n'est-il pas réfuté par
M. l'abbé M. pages 48 et i3a?
Et il en serait de même pour toutes les autres
objections.
543 RÉFLEXIONS
répond affirmativement à cette question. Cette réponse est bien naturelle; et quel
On pourrait pousser plus loin ce parallèle.
L'abbé Galiani n'a-t-il pas à peu près les mêmes
principes sur la propriété, quoiqu'il n'ait pas osé
les énoncer aussi cruement? n'a-t-il pas attaqué
également par les mêmes raisons cette opinion des
économistes, que l'administrateur doit se conduire
par des principes généraux?
M. L. G. ne croit-il pas, comme M. N., que
l'administration doit tout régler, se mêler de tout,
ne rien abandonner à l'intérêt et aux passions des
hommes? et n'a-t-il pas été réfuté par M. L. M.
page ii7?
N'ont-ils pas traité tous deux les écrivains éco-
nomistes avec la mêmedégéreté, le même mépris?
Si l'un les appelle de bonnes gens, qui ne savent ce
qu'ils disent et ce qu'ils veulent dire, qui font des
ouvrages destinés à avertir les honnêtes çens de se
révolter, l'autre ne les compare-t-il pas à des bêtes
féroces? Ne peint-il pas comme desimbécilles ceux
qui écrivent et surtout ceux qui agiraient selon ces
principes généraux de liberté? IN'a-t-il pas prophé-
tisé^. 7, que leur courage abstrait serait forcé de
se démentir? Ne dit-il pas, page 82, que les par-
tisans des maximes générales, et de la libel lé, qui
montrent de la fermeté par la conscience de leur
faiblesse, cherchent à tromper les autres et à s'en
imposer à eux-mêmes?
SUR LE COMMERCE DES BLÉS.
homme à qui l'on exposerait le tableau de
la consommation d'une grande ville , ne
Le temps de les accuser de sédition était passé;
ainsi les imputations d'opiniâtreté et de mauvaise
foi étaient les seules qui restassent à la modération
de l'imitateur.
M. N. n'a-t-il pas imité M. L. G. jusqu'à ses
comparaisons? Selon le maître, les agriculteurs
jouent contre les saisons; et puisqu'ils sont des
joueurs, il est clair que leur état est bien moins
sûr que celui des manufacturiers. Selon le disciple
qui enchérit sur les idées de son maître, le com-
merce des subsistances est la plus vaste table de jeu
qu'on puisse établir; et il est étonné que les lois
ne le traitent pas comme le Pharaon et la Bassette.
Ne finissent-ils pas tous deux par un petit projet
de législation, parce qu'il faut bien qu'un livre
finisse? Et le projet de législation ne contient-il
pas la même idée de ne laisser sortir que des
farines , etc. etc.?
Le livre de M. N. n'est donc autre chose que
les dialogues dont il a supprimé les contes pour rire,
et les bonnes plaisanteries, auxquels il a su donner
un air de méthode, et qu'il a revêtus d'un stile
plus grave, plus pompeux. Son ouvrage ressemble
à cette statue grecque, élégante et svelte qu'un em-
pereur romain fit dorer et qui perdit toutes ses grâces.
350 RÉFLEXIONS
croirait pas, au premier aspect, qu'il faut
des moyens extraordinaires pour ramasser,
dans un même lieu, cette masse énorme
Mais voici cependant un passage qui appartient
en propre au disciple.
» Je vais répondre maintenant à une objection
» plus générale (des partisans de l'exportation). »»
33 La libre exportation peut exposer à des ren-
» chérissements d'où résulteront des souffrances
» et des mortalités; mais ces mêmes renehérisse-
» ments donneront un nouveau zèle pour la culture,
» on en verra naître de plus grands moyens', et
33 les pertes momentanées que la population aurait
33 pu faire, seront avec le temps amplement répa-
33 rées .M N. ( page 71.)
Si l'auteur de ce passage a lu ce raisonnement,
à la fois atroce et ridicule, dans quelque ouvrage
en faveur de la liberté de l'exportation, il devait
citer le livre et la page. Pourquoi en effet attri-
buer en général une telle doctrine aux partisans
de la liberté du commerce?
Mais si cette objection ne se trouve nulle part,
alors il faut avouer que l'auteur s'est rendu coupable
d'une accusation fausse en matière grave; à la
vérité Papinien assure que quand ce malheur ar-
rive à un homme par l'effet d'une chaleur de tête ,
Inconsultus Calor, il ne tombe point dans le cas
de la loi Menmia.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 35l
de subsistance? et comment, à la vue des
maux qui ne peuvent manquer d'arriver
si tout ce peuple attend un moment sa
subsistance, ou seulement peut craindre
d'en manquer , ne tremblerait - il pas de
confier au hasard de si grands intérêts?
Cependant nous ne conseillerons jamais aux
administrateurs de se remplir d'un saint
effroi, comme vient de le faire un auteur
prohibitif, et nous nous bornerons à de-
mander si l'on connaît des moyens dont
l'effet soit plus sûr que celui de ce principe
général de tout commerce? Les denrées se
portent de préférence partout où il y a une
plus grande consommation et des gens plus
riches, parce qu'il y a une plus grande
probabilité de vendre, et l'espérance de
vendre plus cher. Ainsi, dans un pays où
le gouvernement ne se mêlerait en aucune
manière des subsistances, un petit village
serait bien plus exposé à manquer de pain
que la capitale de l'empire; et c'est pré-
cisément cette immensité de besoins, si ef-
frayante au premier coup-d'œil, qui rend
les secours plus certains.
Mais voyons quels moyens le gouverne-
352 RÉFLEXIONS
ment peut employer pour assurer la sub-
sistance d'une capitale. Nous pouvons en
distinguer de trois espèces:
i°. Des lois prohibitives;
2". Des mesures d'administration;
3°. Des lois d'oppression.
11 n'est ici question que des moyens qui
auraient la capitale seule pour objet.
Si la capitale a les mêmes lois prohibi-
tives que le reste de la nation, elle en
éprouve le même effet. Si elle en a de plus
gênantes, elles ne serviront qu'à en éloi-
gner les subsistances. On a souvent vu, dans
les provinces, de grandes villes éprouver
la cherté, tandis que des convois de blé,
se détournaient par la crainte des lois pro-
hibitives qu'un moment de terreur, ou les
propos du peuple, avaient arrachés aux
officiers de police.
11 n'y aurait donc de lois favorables à
la capitale, que celles qui l'exempteraient
des entraves imposées aux provinces. Mais
ces lois seraient injustes; et d'ailleurs ce
n'est point là ce que demandent les parti-
sans du régime prohibitif.
Quant aux mesures d'administration ,
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 553
tè qu'elles coûtent est imposé sur tout l'état;
elles sont donc injustes, en faisant payer
au peuple des campagnes, l'aisance qu'on
veut procurer à celui des villes. D'ailleurs -,
les achats faits par ordre du gouverne-
ment, les magasins formés à ses frais, les
dédommagements payés aux boulangers
qu'on force de vendre à perte, mettent la
subsistance du peuple entre les mains d'un
certain nombre d'agents qui, tous, sont d'au-
tant plus employés et gagnent d'autant plus,
que le blé paraît plus rare, et que le peuple
est plus inquiet. Voilà donc une classe de
gens intéressés à faire renchérir le blé, à
exciter des mouvements dans le peuple i
et cela seul serait un grand mal.
On a quelquefois rassuré les capitales,
on leur a procuré l'avantage d'avoir des
subsistances à meilleur marché, en for-
çant les habitans des campagnes voisines à
y porter des grains, en ne leur permettant
de transporter les grains , que pour les rap-
procher de la capitale, en les obligeant de
garder chez eux certaine quantité de grains
en réserve: non-seulement ces vexations
sont injustes, et nous sommes assez heureux
i. s5
554 RÉFLEXIONS
pour que le monarque qui gouverne la
France n'ait pas besoin d'autres raisons-
pour les proscrire; mais elles ont encore
d'autres dangers: elles découragent la cul-
ture des subsistances dans les environs de
ces mêmes capitales que l'on craint d'en voir
manquer; elles sont le moyen le plus sûr
de produire le mal que l'on veut éviter.
11 y a deux manières de manquer de
subsistances dans une ville: la première ,
lorsqu'il n'y a point de blé; la seconde,
lorsque le peuple ne peut l'acheter le prix
qu'il vaut.
La première espèce de disette n'est pas à
craindre avec une liberté absolue. i°. Nous
avons déja observé que les subsistances
tendent toujours vers l'endroit où il y a le
plus de consommation et de richesses.
«2°. Supposons que la capitale doive attendre
une partie de sa subsistance de la mer ou
d'une rivière , quels embarras n'en éprou-
verait-elle pas si la navigation est inter-
ceptée pendant quelques jours, et que les
emmagasinements soient défendus ? Si, au
contraire, ils sont placés, ou près de la ca-
pitale , ou dans ses murs, ils offriront une
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 355
ressource d'autant plus assurée , que ces
accidents dont la possibilité est prévue,
dont la saison est connue, entreront dans
les spéculations des négociants , dont plu-
sieurs chercheront à profiter de l'augmen-
tation de prix que ces événements doivent
produire.
Quant au défaut d'argent pour acheter
le blé, il peut avoir deux effets: l'un d'em-
pêcher les grains de venir, parce que les
marchands n'en portent pas où ils déses-
pèrent de pouvoir les vendre; l'autre est
la disette que les pauvres éprouvent alors.
Les capitales ne peuvent craindre le pre-
mier inconvénient. Quant au second, c'est
au gouvernement d'y pourvoir,en assurant
au pauvre du travail et un salaire pro-
portionné aux prix des denrées, et il en
coûtera toujours moins au trésor public
pour mettre le pauvre en état d'acheter
du blé, que pour faire tomber le blé à la
portée du pauvre.
356
RÉFLEXIONS
CHAPITRE VI.
De quelques lois proposées par les
prohibitifs.
Nous ne parlerons point ici de ces lois
par lesquelles on croyait favoriser l'agri-
culture et augmenter la reproduction des
subsistances, en faisant arracher des vignes,
en défendant aux propriétaires de mettre
leurs terres en vignobles , etc. Nous ne
dirons rien de ces visites faites à main
armée chez les fermiers et dans les maisons
où l'on soupçonnait qu'il y avait du blé;
de l'ordre de faire garnir les marchés par
force; des défenses de vendre, excepté au
marché d'une telle ville, ou avec la per-
mission du gouvernement; du droit que
s'arrogeaitla police municipale de certaines
villes de taxer le blé ; d'empêcher de faire
sortir de la ville celui qui avait été une
fois exposé au marché; d'arrêter celui qui
traversait la ville avec une autre destination;
de défendre aux habitants des campagnes
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 35/
voisines de faire au marché leur provision
de blé, ou de s'y fournir de pain; d'interdire
aux boulangers étrangers d'apporter du
pain dans les villes, etc. etc.
Toutes ces lois que dictaient la peur,
l'ignorance et le désir de plaire à la po-
pulace , ou aux boulangers, n'ont point
encore été détruites par-tout, malgré la loi
générale qui les abroge; mais personne
n'ose avancer qu'elles puissent être utiles à
la nation en général; et il est trop facile
de voir que leur seul effet doit être d'é-
carter les subsistances de la ville où l'on
voudrait les attirer en abondance; d'aug-
menter le prix des denrées par la terreur
inspirée aux acheteurs, par les risques et
les pertes auxquels les marchands sont
exposés; de répandre l'opinion d'une di-
sette prochaine, ce qui souvent suffit pour
la produire; d'échauffer enfin les esprits
du peuple qu'on voulait calmer.
Mais il est d'autres lois qui méritent
d'être discutées, du moins par le nombre
de ceux qui les croient Utiles.
Le motif de la loi qui ne permet de
vendre qu'au marché, est la crainte du
353 RÉFLEXIONS
monopole ; on a voulu par-là que tout com-
merce de grains fût public, et que le con-
sommateur achetât du premier proprié-
taire.
Voici les inconvénients de cette loi:
i°. Elle est très-incommode pour les ha-
bitants des campagnes qu'elle oblige d'a-
cheter à un marché éloigné le blé qu'ils auraient pu trouver à côté d'eux. C'est
soixante livres de blé environ pour chaque
famille qu'il faut aller chercher, souvent
à quelques lieues de chez soi, tous les huit
ou dix jours; et ceux qui vivent de leur
travail ne peuvent perdre leur temps, ou
leurs peines, qu'aux dépens de leur sub-
sistance.
2°. Elle augmente le prix pour les con-
sommateurs des campagnes de ce que coûte
le transport du blé, d'abord, du lieu où il
a été recueilli au marché, ensuite du mar-
ché au lieu où il sera réduit en farines.
Elle l'augmente pour le consommateur des
villes dans le temps que les travaux cham-
pêtres empêchent les fermiers d'apporter
du blé au marché, parce qu'alors elle mul-
tiplie le nombre des acheteurs.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 35g
3°. Elle favorise le monopole, parce que
les manœuvres par lesquelles on parvient
à produire dans les prix une hausse ou
une baisse momentanée, deviennent plus
faciles lorsque la vente ne peut se faire
que dans un lieu et à une heure indiquée. 4°. Elle augmente les inquiétudes et les
terreurs, parce qu'elle rassemble les ache-
teurs dans un même lieu ; et l'on sait à
quel point ces maladies de l'ame sont con-
tagieuses.
En multipliant les marchés, en les ren-
dant libres, en permettant de vendre et
d'acheter où l'on voudra , l'habitant des
campagnes se fournissant à côté de chez
lui, à l'heure même où il a besoin de blé,
l'habitant des villes achetant , partie au
marché, partie dans les greniers de la
ville, ouverts à toute heure, tous auront
une plus grande facilité d'acquérir leurs
subsistances: rarement les consommateurs
pourront se communiquer leurs craintes;
chacun, occupé de chercher des moyens
particuliers de se procurer le blé dont il
a besoin, ne sera agité que de sa propre
inquiétude. Le pauvre des campagnes,
360 RÉFLEXIONS
l'ouvrier des villes acheteront à crédit du
fermier , du propriétaire qui les font tra-
vailler , au lieu qu'ils sont forcés d'acheter
au marché , argent comptant.
M. N. prétend, pag. i35 , que lorsqu'on
défend de vendre ailleurs qu'au marché ,
c'est le vendeur qu'on oblige d'aller cher-
cher le consommateur , ce qui est plus na-
turel. Mais, i°. ce raisonnement suppo-
serait que les habitants des campagnes ne
doivent pas être comptés parmi les citoyens;
car, cette loi n'a d'autre effet pour eux
que de les obliger, soit consommateurs ,
soit vendeurs, d'aller conclure, loin de leur
demeure, un marché qu'ils pouvaient faire
à leur porte. 20. La plupart des habitants
des villes n'achètent pas de blé au marché,
mais se fournissent de pain chez les bou-
langers; ainsi, le tableau pathétique du
pauvre artisan qui cherche du blé de ferme
en ferme, de village en village, ne fait rien
ici; il n'ira jamais, dans la réalité, que chez
le boulanger.
3°. La liberté n'empêche pas qu'il ne se
vende du blé dans les villes, et qu'on n'y
en apporte; on craint que les villes ne-
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 06i
meurent de faim; et dans les pays de blé,
quelques mois après la récolte , presque
tout le blé est dans les villes, dans les
greniers des propriétaires , dans ceux des
chapitres , des couvents, dans les magasins
des marchands.
Mais, dit M. N. pag. 34, cette loi de ne
vendre qu'au marché, ne sera pas exécutée
à la rigueur. On tolérera les ventes faites en
petite quantité à des consommateurs voi-
sins; c'est-à-dire, que cette loi n'est tolé-
rable, que lorsqu'elle n'est pas exécutée:
mais avec cette tolérance arbitraire, les
hommes, chargés de l'exécution de la loi,
n'en auront pas moins un moyen sûr de
ruiner le cultivateur , le propriétaire de
blé, le marchand qui en aura vendu ail-
leurs qu'au marché; ils pourront, ou fermer
les yeux, ou faire exécuter la loi selon leur
intérêt ou leur caprice; ils auront droit de
traiter tel marchand de blé, comme un
homme qui n'a violé la loi que pour rendre
service à son voisin, et tel autre marchand
comme un monopoleur qu'on doit réprimer.
Ainsi, tout marchand, tout cultivateur ,
tout propriétaire qui reçoit son revenu en
.
£62 RÉFLEXIONS
blé , sera livré à un pouvoir arbitraire ,
dont tous les autres citoyens seront affran-
chis; c'est-à-dire, que ces états si nécessaires
à la subsistance du peuple , deviendront
précaires, insupportables , et ne pourront
plus être remplis que par des hommes que
la nécessité y condamnera , ou que l'espé-
rance d'un très-grand profit y retiendra.
M. N. propose, page 122 , de défendre
de vendre ailleurs qu'au marché seulement,
lorsque le blé montera à un certain prix;
c'est-à-dire, qu'on prendra le moment où
les inquiétudes du peuple sont le plus dan-
gereuses, pour forcer les consommateurs à
se rassembler, et à se communiquer leurs
terreurs; qu'on annoncera, par cette pré-
caution , que la disette est à craindre, et
qu'il faut se précautionner contre elle;
qu'on avertira ceux qui ont de l'argent de
faire leur provision de blé. Ainsi, cette loi
ne servirait qu'à faire hausser encore le
prix des subsistances, qu'à en tenir une
quantité considérable en réserve dans les
greniers des riches; elle serait fatale aux
campagnes, parce que le moment de la
cherté est naturellement celui des travaux
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 363
champêtres, celui où les journées sont plus
longues, et le temps du paysan plus pré-
cieux. Enfin, elle serait d'autant plus inu-
tile , qu'aux approches de la moisson, ce
sont les villes qui nourrissent les campagnes. M. N. propose ensuite, page 128, que
l'on défende aux marchands d'acheter du
blé sans déclarer quelle en est la destina-
tion; et elle ne doit pas être de revendre
sur le lieu même. Si cette loi avait lieu, il
faudrait sans doute fixer un terme au bout
duquel le marchand serait obligé de faire
partir son grain; mais si avant ce temps il
arrivait que le blé renchérît dans le lieu
de l'achat, le blé, acheté par le marchand,
ne pourrait-il pas alors y être revendu?
Comment pourrait-on même ne pas le per-
mettre? Et si on le permet, la loi se borne
à défendre de revendre sur le lieu lorsqu'il
n'y a rien à gagner. D'ailleurs, pour être
sûr que le blé aille à sa destination, il faut
des inspecteurs, des visites , etc. Le prix
du blé sera augmenté des gages de tous ces
gens-là, du prix de leur corruption, du
produit de leurs vexations : enfin, les com-
merçants n'aiment pas à révélera un grefFe
364 RÉFLEXIONS
le secret de leurs spéculations. Aussi,
dira-t-on que cette loi n'est faite que pour
empêcher les marchands d'acheter; à la
bonne heure: mais s'il est utile que les
marchands revendent, il ne faut pas les dé-
goûter d'acheter. Règle générale, ou le com-
merce cesse, ou les avanies faites aux mar-
chands sont payées parles consommateurs.
La dernière précaution proposée par les
prohibitifs est d'obliger chaque boulanger
à avoir chez lui une certaine quantité de
blé en dép t pendant un certain temps.
Les boulangers sont intéressés à acheter le
blé bon marché, pour le revendre, trans-
formé en pain, lorsqu'il est devenu plus
cher; ils font alors le double profit de fai-
seurs de pain et de marchands de blé.
Ainsi, ils feront librement ce qu'on se
propose d'exiger d'eux et le feront plus à
propos.
D'ailleurs, ce sera sans doute au gou-
vernement à fixer l'époque où il faut en-
tamer ces provisions; s'il la fixe trop tôt,
elles seront consommées quand la disette
arrivera ; s'il attend dans la crainte d'une
disette plus grande, la récolte viendra; il
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 565
sera obligé de dédommager les boulangers,
et la précaution n'aura servi qu'à augmenter
le prix du pain.
Enfin,cette précaution, comme toutes les
autres de ce genre, aurait encore l'inconvénient de détourner les secours du com-
merce libre, parce que dans les derniers
temps qui précèdent la récolte, ces provi-
sions remises dans le commerce peuvent
être cause que le blé reste aux négociants
qui l'auraient amené.
Telles sont cependant les lois les plus
raisonnables que les auteurs prohibitifs
aient proposées , et peut-être n'y a-t-il pas
de plus forte preuve de la nécessité de
donner au commerce des subsistances une
liberté indéfinie, que la petitesse, l'inutilité
et le danger des moyens qu'on a cru pro-
pres à parer aux prétendus inconvénients
de cette liberté.
i
366 RÉFLEXIONS
CHAPITRE VII.
Des obstacles qui s'opposent au bien que
la liberté doit produire.
Nous avons déja observé que le peuple
ne pourra jouir de tous les avantages qu'il
doit attendre de la liberté, tant qu'elle ne
sera pas regardée comme une chose utile,
juste et indépendante des révolutions que
le ministère peut éprouver. Jamais, sans
cela , on ne verra s'établir la juste propor-
tion des salaires avec le prix des denrées.
Jamais le commerce ne sera assez constant,
assez actif pour procurer l'égalité des prix;
jamais l'art de conserver les grains ne se
perfectionnera assez pour rendre les di-
settes impossibles.
Nous avons vu, en examinant les pré-
jugés contraires à la liberté, que ces pré-
jugés devaient leur origine à la peur, à la
longue habitude d'une législation vicieuse;
à cette opinion des habitants d'une ville,
d'une province, d'un état, qu'ils avaient
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 0*67
sur le blé de leur territoire, sur celui qui
y était amené , sur celui même qui ne
faisait qu'y passer, un droit supérieur à
celui des propriétaires même; à l'opinion
enfin, que lorsque le blé renchérit, c'est
au gouvernement à ramener l'abondance
et à faire baisser le prix. Nous avons vu
que ces préjugés se détruiraient peu-à-peu
par l'expérience des bons effets de la li-
berté, par l'habitude d'une meilleure légis-
lation, lorsqu'on ne verrait plus des com-
merçants privilégiés enlever la subsistance
aux campagnes, lorsque le gouvernement
cessant de partager les préjugés populaires,
ne viendrait plus au secours du peuple qu'en lui procurant de l'ouvrage et des salaires. Mais malgré ces préjugés, l'opinion pu-
blique n'est peut-être pas si défavorable
à la liberté que l'on pourrait le croire au
premier coup-d'œil, si du moins l'on en-
tend par opinion publique celle des hommes
désintéressés et non prévenus; celle des
hommes que des motifs particuliers ou des
préjugés d'état n'engagent point à regarder
la liberté comme dangereuse, ou du moins
à le dire.
563 RÉFLEXIONS
Des partisans de la liberté ont déja exposé quel était, contre la liberté du commerce des grains, l'intérêt particulier, bien
ou mal entendu , de quelques classes de la
société , quels devaient être les préjugés
de quelques autres.
Ils ont prétendu que parmi les voix qui
s'élèvent contre la liberté, il ne fallait pas
compter celle des habitants des villes,
lorsque se regardant sans doute comme
plus importants pour l'état que les habi-
tants des campagnes , ils trouvaient juste
que chaque ville soumît à des lois oppres-
sives les cultivateurs de sa banlieue.
Ils croyaient aussi que les officiers de
police, les maires des villes pouvaient se
croire intéressés à maintenir un régime
qui leur donne plus d'importance , dans
lequel ils ont l'avantage , si doux aux
hommes vulgaires, d'exercer, du moins
dans les temps de disette, un empire absolu
sur une partie des citoyens ; un régime où
ils ont le plaisir de s'entendre dire qu'ils ont nourri le peuple, que leurs soins pater-
nels l'ont préservé de la famine et de la mort;
où enfin, ils peuvent, sans se déshonorer i
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. ^69
céder aux fantaisies de la populace j
où il ne leur en coûte, pour l'appaiser,
qu'une injustice toujours excusée par la
nécessité de procurer du pain au peuple. A
la vérité,dans le régime de la liberté absolue,
ils verraient bientôt le peuple perdre l'ha-
bitude de croire qu'ils doivent lui répondre
de sa subsistance; mais quand même ils
sauraient prévoir cet effet de la liberté,
combien d'hommes ne préfèrent - ils pas
leur vanité à leur repos?
Les partisans de la liberté ont aussi pré-
tendu qu'il y avait des classes d'hommes
que les préjugés de leur état rendaient con-
traires à la liberté; qu'enfin les ennemis du
ministre qui avait établi la liberté, pro-
f1taient d'autant plus volontiers de cette
occasion de s'élever contre lui, que c'était
le seul cas où, en blâmant ses opérations
et ses principes , ils pouvaient invoquer en
leur faveur le nom de l'humanité et prendre
pour prétexte l'amour du bien du peuple (i).
(i) Ces amis de la liberté ont été accusés d'écrire
des satyres, comme si tous les moralistes n'étaient
pas en possession de démêler à quels vices, à quelles
l. 24
?70 RÉFLEXIONS
Il est, d'après ces réflexions, naturel d'es-
pérer que le commerce des grains cessera
faiblesses certains états sont plus exposés; comme
si de ce qu'un certain nombre d'hommes forment
une classe dans la société, il n'en résultait pas que
cette classe a des intérêts opposés à ceux de la na-
tion; comme s'il n'était pas du bien de la nation
de lui faire connaître quelles opinions, quels préju-
gés doivent leur origine à ces avantages particuliers
contraires au bien public. Il s'agit des plus grands
intérêts de la patrie, et l'on s'informe si celui qui
les discute a assez ménagé les prétentions ou les
préjugés d'une certaine classe de citoyens, s'il a
respecté assez l'amour-propre d'un écrivain. Tel
est sur nous l'effet de l'esprit de société, presque
en tout, l'opposé de l'esprit public. Mais faut-il,
par politesse ou par prudence, trahir la cause des
peuples? Tous ces égards de respect, de considéra-
tion ne disparaissent-ils pas devant le devoir sacré
de dire ce que l'on croit utile à sou pays. Sans cela
quel abus oserait-on combattre? y en a-t-il qui ne
soient pas utiles à un certain ordre de gens? Ce
n'est que par cette raison qu'un abus commence et
qu'il se perpétue. Enfin, tous les corps qui existent
dans un état n'ont-ils pas été établis parla nation,
et pour elle? et si leurs intérêts paraissent opposés
aux siens, s'il faut prononcer entr'eux qu'ils sachent
qu'aux yeux de l'homme qui a du courage et qui
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 5yl
bientôt de trouver des obstacles dans l'opi-
nion publique, et que les lois qui lui ont
rendu la liberté ne seront plus éludées par
le zèle mal entendu de ceux même qui de-
vraient veiller à leur exécution.
aime son pays, la nation est tout, et qu'ils ne
sont rien.
Ce n'est point sans doute prouver les avantages
de la liberté que de montrer par quels motifs
on l'a combattue: mais combien peu d'hommes
doivent leur opinion à leur propre raisonnement î
combien n'y en a -1 - il pas qui sont toujours de
l'avis du public? Et n'est-il pas utile d'apprendre
à ceux - là à distinguer l'homme qui croit, parce
qu'il a discuté les preuves de son opinion, de celui
qui n'est d'un tel avis que parce qu'il a acheté
une telle charge? Car dans les pays où les divers
états de la société sont séparés entr'eux, il n*y a
presque pas une seule question de politique et de
morale sur laquelle on ne puisse deviner l'opinion
d'un homme d'après l'uniforme qu'il porte. Pour
un homme qui sait être homme , il y en a mille
qui ne seront jamais que magistrats , prêtres ou
militaires, selon l'état que leurs parents leur auront
donné. Les ames capables d'exister seules sont
très-rares ; les ames communes ont besoin de s'ap-
puyer sur d'autres pour se sentir quelque force.
5?2 RÉFLEXIONS
I
Les droits de hallage sont un des plus
grands obstacles à l'établissement d'une
liberté entière, soit qu'ils ne se lèvent que
sur les grains qui entrent dans une ville
et qu'on porte au marché, soit qu'ils s'é-
tendent sur toutes les ventes qui se font
dans un territoire.
En augmentant le prix des grains, ces
droits ont l'inconvénient d'exposer les mar-
chands à des avanies, de les soumettre à
des visites, à des formalités, de gêner le
commerce, d'employer beaucoup de gens
à la perception de l'impôt, et il en résulte
que si l'on remboursait les propriétaires
des droits, aux dépens des consommateurs,
ceux-ci se trouveraient soulagés encore des
frais de perception et du surcroît de profit
que retire le marchand pour se dédom-
mager de la gêne qui lui est imposée.
Ce serait donc un acte de bienfaisance,
du gouvernement envers les consomma-
teurs, que de les autoriser à faire le rem-
boursement de ces différents droits, que
de les assujettir à un impôt plus juste et
moins fort pour les débarrasser et les dé-
livrer de l'impôt de ces droits.
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. ZjZ
Mais serait-ce un acte de justice envers
les propriétaires des droits?
On sera peut-être étonné que M. N. qui
ne veut pas qu'on exagère la propriété du
blé, ait exagéré celle des droits de hallage,
au point d'en regarder la suppression comme
une atteinte à la propriété. Ces droits, en
leur supposant l'origine la plus légitime,
ne peuvent être regardés comme une vé-
ritable propriété; ils ne sont qu'un impôt
concédé parla nation à des particuliers; mais
quelles que soient les conditions de cette
convention , la nation n'a pu aliéner à per-
pétuité le droit de lever un certain impôt: le droit d'administrer les impôts de la ma-
nière la plus avantageuse au peuple est
inaliénable, est imprescriptible: tout ce
que la nation doit aux engagistes de ces
impôts, c'est un revenu égal, qu'ils puis-
sent de même engager ou vendre. Une
rente en argent ne pourrait pas avoir ces
avantages; et le remboursement assigné à
un terme fixe, paraît être d'une justice
rigoureuse.
Il faut distinguer en France deux espèces
de droits appartenants aux seigneurs: les
%y4 RÉFLEXIONS
uns sont des droits attachés à la terre; ils
représentent le droit de propriété que les
seigneurs avaient originairement sur les
terres de leur fief, et qu'ils ont aliénés pour
une rente perpétuelle. Ces redevances sont
une véritable propriété, sur laquelle la puis-
sance législative ne peut avoir aucun droit,
à moins que pour quelques redevances
particulières,on ne puisse prouver qu'elles
ont eu une origine différente: les autres droits sont personnels et se lèvent sur les
consommations, sur les successions, sur les
ventes, etc. Les seigneurs ne les possèdent
point comme propriétaires, mais comme
ayant exercé une partie de la souverai-
neté; c'est une portion d'impôt dont la na-
tion leur a laissé la jouissance, et qu'elle
peut leur ôter en les dédommageant.
La propriété d'un droit, d'une charge,
ne doit pas être confondue avec la pro-
priété d'une terre, d'un meuble; le droit
de propriété territoriale ou mobilière est
antérieur à la société qui a été établie
pour l'assurer; la puissance législative ne
peut donc y porter atteinte; mais l'établis-
sement d'un droit, d'une charge, d'une
1
SUR LE COMMERCE DES BLÉS.
corporation est postérieur à la société ,
l'effet d'une loi, et par conséquent peut
être détruit par une autre. Si la nation a
cédé ces droits , si ces emplois ont été
vendus, ils ne sont pas devenus la propriété
de ceux qui les ont, mais seulement le
gage d'une propriété égale à la valeur des
droits concédés, de l'argent avancé au gou-
vernement; c'est ainsi que la possession
d'un contrat hypothéqué sur une terre,
n'est pas la propriété d'une partie de la terre. Les banalités sont un autre obstacle à
la liberté du commerce des grains.
Dans les pays où les blés sont battus par
des chevaux , quelques seigneurs ont le
droit exclusif de faire battre le grain de
leur territoire. Ailleurs, tantôt ils ont le
privilège exclusif de le moudre, tantôt
celui de faire cuire le pain. Tous ces restes
honteux de l'ancien esclavage du peuple,
lui font moins de mal par l'impôt qu'ils lui
coûtent, que par les sentiments d'humi-
liation et de dégoût de son état, insépa-
rables de cette espèce de servitude.
La banalité des moulins est la seule qui
nuise directement au commerce des blés:
3yS RÉFLEXIONS
il est aisé de voir que le droit de banalité
ne pouvant ni augmenter la consommation
du blé, ni la quantité de farine que chaque
moulin peut moudre en vingt-quatre heures,
un moulin banal ne produit plus qu'un
autre moulin , que parce que le meûnier
banal peut voler impunément les mal-
heureux soumis à sa tyrannie. Ces voleries
presque toujours impossibles à constater ,
presque toujours protégées par les justices
subalternes, qui appartiennent au même
propriétaire que le moulin banal, tombent
principalement sur la partie du peuple
qui ne porte au moulin que de petites quan-
tités à la fois et qui peut moins se faire en-
tendre ; elles s'exercent avec une violence
et une audace qui les rend encore plus
insupportables, et parmi les oppressions sans
nombre auxquelles le pauvre est condamné,
c'est une de celles qui le navrent et le ré-
voltent le plus.
Le gouvernement peut sans doute au-
toriser les communautés à rembourser les
propriétaires des moulins banaux. Ce droit
est un privilège exclusif, révocable du
moment où il est nuisible; les communautés
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. Zjf
revendraient ensuite ces moulins presque
aussi cher , en retranchant le droit de ba-
nalité.
Le gouvernement peut empêcher ce droit
d'être nuisible au commerce en le resser-
rant dans les bornes qu'il doit avoir. Etabli
par le seigneur sur ses vassaux, il ne doit
pas s'étendre au delà de ce qui est néces-
saire à leur subsistance ; mais l'avidité des
meuniers exigerait que cette loi fût pro-
tégée par une administration vigilante, in-
flexible pour l'oppresseur, prompte à écouter
les plaintes du pauvre : on pourrait encore
rendre les propriétaires responsables des
vexations de leurs meûniers, et les en punir
par la suppression de la banalité ; c'est as-
surément une peine très-légère pour un
des crimes les plus communs et en même
temps les plus déshonorants pour l'espèce
humaine: le vol fait au pauvre par le riche;
et cette peine suffirait pour anéantir la ba-
nalité en peu d'années.
On voit donc qu'il y a encore quelque
chose à faire, pour que la liberté soit en-
tière; mais le peuple doit espérer que les
ministres qui ont eu le courage de préférer
5y% RÉFLEXIONS
des bénédictions qu'ils n'entendent point,
aux applaudissements qu'il leur eût été si
facile d'obtenir, daigneront mettre la der-
nière main à leur ouvrage.
CONCLUSION.
Ce qu'il peut y avoir d'utile et de bon
dans ces réflexions ne m'appartient pas:
je n'ai d'autre mérite que d'avoir cherché
à présenter, d'une manière élémentaire, des
vérités qui intéressent tous les citoyens. Je
n'ai point exposé comme douteuses des
choses dont je ne doute point : le premier
qui proposa de douter de tout, fut le créa-
teur de la philosophie. Ceux qui veulent
aujourd'hui répandre des doutes sur ce qui
est prouvé , en seraient les destructeurs. 11
n'y a point de proposition de géométrie
sur laquelle un esprit fin et faux ne puisse
élever des difficultés qui ne seront jamais
résolues.
Quand même j'aurais reçu le talent de
SUR LE COMMRECE DES BLÉS. %JC)
l'éloquence , je ne l'aurais point employé
ici: l'éloquence est l'art de transformer les
hommes en enfants ; j'aimerais mieux avoir
celui de changer les enfants en hommes.
Je n'attends d'autre fruit de cet ouvrage
que le plaisir que l'on éprouve à dire hau-
tement des vérités que l'on croit utiles.
Quant à la gloire, il y en a de deux sortes: l'une qu'on obtient par de grands talents,
et j'aurais tort d'y prétendre ; l'autre qu'on
se procure par de petites ruses littéraires ,
et elle ne méritepas quel'on s'en occupe. (i),
(i) Il me semble qu'on peut diviser les écrivains
en deux classes.
Les uns n'ont pour but que la vérité ; ils l'aiment
pour elle même et pour le bien qu'elle fait aux
hommes. S'ils désirent la gloire , c'est surtout
comme une preuve que la vérité n'a point échappé
à leurs recherches. C'est du suffrage de la posté-
rité qu'ils sont jaloux, parce qu'elle seule pourra
sentir tout le prix des vérités qu'ils veulent, ou
découvrir, ou répandre. Leur stile est clair, parce
qu'ils savent que ce qui est obscur pour les con-
temporains, est inintelligible pour le siècle suiva- t,
et il est simple, parce que les déclamations qui
plaisent aux oreilles de la multitude, offensent
celles des hommes éclairés,
580 RÉFLEXIONS
Serai - je réduit à me disculper ici de
prendre intérêt au bonheur public , et de
Les autres écrivains ont la célébrité pour premier
objet; le succès d'un moment est ce qui les flatte.
C'est à la multitude qu'ils s'adressent, c'est elle
qu'ils veulent séduire ou entraîner; qu'importe
qu'on l'éclairé, ou qu'on la trompe, pourvu qu'elle
applaudisse? Alors, plus le ton est extraordinaire,
plus il est bon : l'exagération, la disproportion du
stile avec les objets qu'on traite, sont des moyens
de réussir. L'emphase, la bouffisure sont nécessaires
pour mériter le titre d'homme de génie; car jamais
le peuple des lecteurs ne donne ce titre à un écri-
vain simple et correct, du moins pendant sa vie.
Racine ne l'a obtenu qu'après sa mort. On l'a
refusé longtemps à M. de Voltaire pour l'accorder
à Crébillon; et il a fallu, pour l'obtenir, que M. de
Voltaire survécût à ses contemporains, et qu'une
génération nouvelle le jugeât avec les yeux de
la postérité.
Dans un ouvrage où tout est simple, clair et
noble, on ne peut faire effet que par des traits
vraiment sublimes; et qui peut se répondre d'en
trouver? Mais si vous êtes continuellement obscur,
boursouflé, à la moindre chose passable qui vous
échappera, le lecteur étonné de vous entendre, en
sera ébloui comme on l'est d'un éclair qui brille
dans une nuit profonde. Ainsi, des pensées que
SUR LE COMMERCE DES BLÉS. 38l
m'en occuper ? Tel est le droit , telle est
même l'obligation étroite de tout citoyen;
dans un livre bien écrit on n'aurait pas remarquées,
seront admirées dans le vôtre comme des traits de
génie. On regardera en pitié les gens d'un goût
sec et délicat, mais sans imagination et sans cha-
leur, que ces petits défauts empêcheront d'être sen-
sibles à vos grandes beautés.
Un auteur qui ne veut que faire du bruit, a un
grand avantage lorsqu'il soutient une erreur. Il est
rare de découvrir des vérités nouvelles; et la vérité
une fois découverte, demeure éternellement dans
la mémoire des hommes. Les erreurs sont faciles
à découvrir; car rien n'est plus aisé que de soute-
nir la contradictoire des propositions que croient
les gens éclairés, et dès-lors on est sûr de recevoir
des sots, le titre de génie vraiment original : d'ail-
leurs, on n'a pas même besoin d'avancer des erreurs
nouvelles; celle qui a eu le plus de partisans est
bientôt oubliée, et si elle vient à reparaître, elle
a éternellement pour le public toutes les grâces
de la nouveauté, (voyez page 344 un exemple frap-
pant de cette observation.)
A la vérité vous ne serez jamais relu; qui sait
même si, pour peu que vos ouvrages aient d'éten-
due, vos plus chauds partisans auront le courage
d'aller jusqu'au bout? Mais qu'importe , pourvu
qu'ils vous célèbrent, et même, moins vous serez
38a RÉFLEXIONS
et personne n'a besoin de mission pour dé-
fendre les droits du peuple , ou combattre
les préjugés nuisibles à son bonheur. Mais
c'est presque un ridicule aux yeux de cette
foule brillante et corrompue qui ne connaît
de l'administration que l'étiquette de Ver-
sailles , et qui croit que tout va bien dans
le royaume , tant que les gens de cour ont
de grosses pensions et les gens d'affaires
de bons cuisiniers. Qu'est-ce que cela lui
fait, demandent-ils,d'un écrivain patriote?
lu, plus votre réputation durera. C'est encore une
adresse bien heureuse que de se rendre le défenseur
des préjugés qui commencent à passer de mode.
On se donne la réputation d'un esprit supérieur
qui voit ce qui a échappé même aux esprits les
plus éclairés; et c'est le cas de dire avec César ,
qu'il vaut mieux être le premier dans un village
que le second dans Rome.
Mais il est impossible d'épuiser toutes ces ma-
nières de réussir. Nous finirons par une anecdote. M. de la C. R. G. D. F. ayant fait une assez
mauvaise traduction de Tibule, ses amis avaient
peur que les critiques troublassent son bonheur;
ils cherchaient à le consoler. «Ne craignez rien
pour ma réputation d'auteur, leur dit-il, je viens
de prend;« un meilleur cuisinier.»
SUR LE COMMERCE DES BLÈs. 385
Comme s'il n'y avait de maux que ceux qui
blessent directement notre individu! Le
spectacle de l'oppression du pauvre, du
malheur d'une nation entière , n'est-il pas
un tourment insupportable dont on brûle
de se délivrer? L'espérance de la félicité
publique est peut-être le seul bien réel, ou
plutôt la seule consolation qui existe sur la
terre pour l'homme de bien : n'est - il pas
trop heureux d'avoir dans sa patrie un ami,
du bonheur duquel il puisse s'occuper , et
à qui il n'ait point à craindre de survivre?
Mais, ajoute-t-on , qui l'a chargé de la cause
publique? La nature , quand elle lui a
donné un cœur et du courage.
Un simple citoyen a-t-il le droit de dis-
cuter les matières d'administration? Nous
ne ferons pas à la maxime contraire , ma-
xime si chère aux subalternes, l'honneur
de la réfuter. Nous avons le bonheur de
vivre sous un gouvernement qui voudrait
rétablir les mœurs et ranimer l'amour de
la patrie, et il est trop éclairé pour ne pas
savoir qu'il n'y a ni mœurs dans les pays
où il n'est pas libre aux hommes d'élever
leur ame vers de grands objets, ni amour
334 RÉFLEXIONS
de la patrie dans une nation à qui il n'est
pas permis de s'occuper de ses intérêts.
Est-ce aux gens de lettres à avoir une
opinion sur ces matières? C'est à tous les
citoyens et à ceux surtout, qui comme les
gens de lettres, ont une plus grande habi-
tude de la méditation , et ne peuvent avoir
d'autres intérêts que ceux du peuple.
