
Oeuvres complètes


. *
1
ŒUVRES
COMPLÈTES
D E
CONDORCET.
TOME XVIII.


MÉLANGES
D E
POLITIQUE.
TOME XVIII.
SUR LE SENS DU MOT
RÉVOLUTIONNAIRE.
S.
i
SUR LÊ SENS DU MOT
RÉVOLUTIONNAIRE(i).
De révolution, nous avons fait révolution-
naire; et ce mot, dans son sens général,
exprime tout ce qui appartient à une reVo-
iution.
(i)Cet article et les deux suivants se trouvent dans
le Journal de l'Instruction sociale, par les citoyens
Condorcet, Sieyes et Duhamel, qui parut au mois
de juin , etc. de l'an 1793 ( v. st. ) et qui avait été
annoncé par Condorcet dans le prospectus ci-après:« Dans un moment où tous les citoyens sont
appelés à la discussion de leurs intérêts et à la
défense de leurs droits , rien ne peut être plus utile que de les prévenir, et contre les erreurs où l'igno-
rance pourrait les entraîner, et contre celles où,
dans l'espoir d'en profiter, des hommes avides et
ambitieux chercheraient à les faire tomber.
» Les individus, comme hommes, comme mem-
bres d'une société politique, ont entr'eux des rap-
ports, d'où naissent leurs droits et leurs devoirs.
Il existe d'autres rapports entre les individus et
la société dont ils font partie. Enfin, les besoins
des hommes et leurs industrie ont fait naître de
4 SUR LE SENS DU Mot
Mais on l'a créé pour la nôtre, pour celle
qui, d'un des états soumis depuis plus longtemps au despotisme, a fait, en peu
d'années, la seule république où la liberté
nouveaux rapports entr'eux et les choses qu'ils
peuvent produire, perfectionner., consommer ou
employer. .'
» De là naissent trois branches d'une même
science, qui a pour objet général la connaissance
des droits, des devoirs et des intérêts de l'homme
dans l'état de société.
» Nous adopterons, pour les distinguer, les dé-
nominations de Droit naturel, de Droit politique,
d'Economie publique.
» Toutes les sciences ont une partie-pratique.
De chacune d'elles découle un art, dont les règles
sont la conséquence des principes de la science.
Cet art a pour but de combiner et de choisir les
moyens d'exécuter sûrement ce que les principes
ont fait reconnaître pour vrai, pour juste, pour
utile. . . . .. ..!
» Ainsi, la morale ou l'art de se bien conduire
dérive du droit naturel; l'art social, du droit
politique, et l'art d'administrer a pour base la science de l'économie publique.
» Tels sont les objets sur lesquels il est utile que
tous les citoyens aient des notions précises, qu'ils
n'en aient que de justes, qu'ils n'adoptent que de»
RÉVOLUTIONNAIRE. 5
ait jamais eu pour base une entière égalité
des droits. Ainsi, le mot révolutionnaire
ne s'applique qu'aux révolutions qui ont la
liberté pour objet.
théories saines et vraies ; et le but de ce journal
est de fixer ces notions , de déterminer ces
théories.
» Une des principales causes du peu de progrès
des sciences morales et politiques, et surtout de
la difficulté d'en répandre , d'en faire adopter les
vrais principes, c'est l'imperfection de la langue
qu'elles emploient.
33 Comme elles sont formées de mots employés
dans l'usage commun, où ils n'ont en général
qu'un sens vague et incertain , il est difficile
d'amener les hommes à leur donner, dans l'étude
d'une science, le sens précis qu'ils doivent y avoir.
D'un autre côté , il paraîtrait barbare de créer des
termes techniques pour exprimer des idées simples
et communes. Une analyse de mots, employés
dans ces sciences, est donc un des moyens les plus sûrs d'en faciliter l'étude, et d'en accélérer
les progrès. Nous disons une analyse, et non une
définition.
»En effet, une définition, lorsqu'elle est pos-
sible, n'est que le résultat d'une analyse qu'elle
suppose et qu'elle rappelle. Avant d'attacher un
6 SU R LE SENS DU MOT
On dit qu'un homme est révolutionnaire,
c'est-à-dire, qu'il est attaché aux principes
de la révolution, qu'il agit pour elle, qu'il
est disposé à se sacrifier pour la soutenir.
mot à une idée complexe, il faut l'avoir déve-
loppée et circonscrite; il faut que ceux qui doivent
s'entendre, en prononçant le même mot, reçoivent
la même idée; et l'analyse seule peut remplir
cette condition.
» Ainsi, la langue politique, l'analyse des idées
qu'expriment les mots de cette langue, sera un
des premiers objets du Journal d'Instruction sociale.
» On y joindra le développement des principes
de droit naturel, du droit politique et de l'écono-
mie publique, ainsi que l'exposition des moyens
qui dérivent de ces principes, pour se diriger
dans sa conduite, pour organiser ou administrer
une société.
» Dans toutes les sciences, il existe des théories
reconnues, qu'il suffit d'exposer avec leurs preuves.
Mais il existe aussi des questions sur lesquelles
l'opinion n'est pas fixée.
j> La discussion de ces questions, quand même
elle ne conduirait qu'à prévenir des décisions pré-
cipitées, en inspirant un doute salutaire, doit
également entrer dans un journal d'instruction,
» D'ailleurs, si l'on s'assujettissait à un ordr$
RÉVOLUTIONNAIRE. jf
Un esprit révolutionnaire, est un esprit
propre à produire, à diriger une révolution
faite en faveur de la liberté.
Une loi révolutionnaire est une loi qui a
absolument méthodique; si la suite des articles
du journal présentait un traité complet sur chaque
science, on perdrait le principal avantage d'une
publication périodique , celui d'occuper les lec-
teurs des objets pour lesquels les circonstances de
chaque moment leur inspirent plus de curiosité,
de les éclairer sur ce qu'ils ont actuellement besoin
de connaître.
» On exposera, on discutera les opinions qui,
par elles-mêmes, ou par le nom de leurs auteurs,
peuvent avoir sur les esprits une influence générale.
On combattra les erreurs qui menaceraient d'ac-
quérir une importance dangereuse.
» Duhamel est chargé de la langue des sciences
morales et politiques, et de présenter des vues,
soit sur la méthode d'enseigner ces sciences, soit
sur l'art de discuter; Condorcet et Sieyes dévelop-
.peront les principes du droit naturel et politique,
de l'économie publique, de l'art social.
» Comme il est impossible que plusieurs hommes aient, sur tout les mêmes opinions , il arrivera quel-
quefois d'en présenter de différentes sur les mêmes
questions j mais ces différences n'en rempliraient
8 SUR LE SENS DU MOT
pour objet de maintenir cette révolution,
et d'en accélérer ou régler la marche.
Une mesure révolutionnaire est celle qui
peut en assurer le succès.
que mieux l'objet de ce journal, dont le but est
d'éclairer et non d'enseigner ce qu'il faut croire.
» On demandera, sans doute, à qui ce journal
sera utile, à qui il est destiné, par qui il pourra
être lu.
» La partie du journal, consacrée à exposer les
moyens d'instruire les autres et de s'instruire soi-
même , et à fixer, par une analyse exacte, le sens
des mots dont se forme la langue de la morale et
de la politique, cette partie doit être, par sa nature
même, à l'usage de tous les hommes, à la portée
de tous les esprits.
» Elle sera utile dans l'éducation, et en même
temps elle servira à faire disparaître cette diffé-
rence de langage qui, entre des hommes appelés
à l'exercice des mêmes droits, produit une iné-
galité très-réelle.'
j> Dans les autres parties du journal, lorsqu'il
s'agira de développer des théories, on aura soin
de remonter assez haut pour se rendre intelligible,
même à ceux qui ne sont point préparés par des
études antérieures.
» S'il s'agit de questions à discuter, d'opinions
à exposer, alors on s'imposera la loi de suppléer
i
RÉVOLUTIONNAIRE.' 9
On entend alors que ces lois, ces mesures,
ne sont pas du nombre de celles qui con-
viennent à une société paisible; mais que
le caractère qui les distingue, est d'être
aux connaissances que ces discussions exigent, par
une courte exposition des principes généraux qui
doivent y servir de guide.
» Ainsi, c'est à tous les hommes , ayant quel-
qu'habitude de réfléchir et d'exercer leur raison,
que ce journal est destiné. Il sera également à la
portée et des enfants de douze ans, dont l'instruc-
tion n'aura pas été négligée, et des hommes les
moins éclairés , s'ils sont capables de l'application
nécessaire pour s'instruire.
>»Daus les sociétés populaires, qui ont si bien
servi la cause de la liberté, qui lui seront encore
si utiles, la lecture de ce journal aurait l'avantage
de leur faire connaître, sur les questions qu'elles
voudraient examiner et discuter, l'état actuel des
connaissances humaines, les opinions qui partagent
les hommes éclairés, les raisons sur lesquelles ces opinions sont appuyées.
»Si, dans une science quelconque, vous pro-
posez à l'homme le plus instruit de discuter une
question ou de la résoudre, à moins qu'elle n'ait
été déjà l'objet de ses recherches, ou qu'elle n'y
ait un rapport immédiat, il aura besoin de temps
et d'études préliminaires pour vous,bien répondre.
10 SUR LE SENS DU MOT
propres seulement à un temps de révolu-
tion , quoiqu'inutiles ou injustes dans un
autre.
Par exemple, une loi qui proscrirait, en
» Or, c'est ce temps, ce sont ces études que la
lecture du journal peut épargner dans les cir-
constances où l'empressement de discuter et d'avoir
une opinion, ne permettrait point de recourir à
d'autres moyens de s'instruire.
On aura, de plus, l'avantage d'y trouver les
questionsimportantes, débarrassées de tout ce dont
les préjugés anciens et les nouvelles passions ont
pu les embarrasser.
» Les hommes ignorants, mais ayant des mœurs
simples, ont, en général, l'esprit juste; leur bon
sens saisit ou démêle la vérité. Mais l'habitude
leur a donné des préjugés d'autant plus difficiles à
déraciner, que leurs idées sont renfermées dans
un cercle plus étroit. Il leur est bien difficile aussi
de ne pas se laisser entraîner par des sophismes
qui leur sont présentés avec l'art propre à les
séduire, de trouver des réponses à ces sophismes ,
de deviner même qu'il en existe. Ainsi, combattre
les préjugés qui corrompent la raison de la partie
du peuple la moins instruite, le prémunir d'avance
contre les sophismes de ses hypocrites protecteurs;
c'est, sans doute, un moyen de prévenir ses
RÉVOLUTIONNAIRE. i1
France, les noms de famille, de manière
que chacun portât un nom personnel, au-
quel il ajouterait, dans les actes, celui de
son père, afin d'éviter une confusion
égarements et les maux qui doivent en résulter
pour lui-même.
» Les ouvrages philosophiques ont pour but,
les uns, le progrès, les autres', la propagation des
lumières. Les premiers ne sont écrits que pour
les hommes déjà instruits de tout ce qui est connu,
parce qu'en général eux seuls peuvent acquérir
ces connaissances nouvelles et en profiter.
3> Les autres doivent être mis à la portée du plus
grand nombre des lecteurs; mais le travail néces-
saire pour atteindre à ce degré de clarté, a des
difficultés réelles, et le peu de gloire qu'il en
résulte, ne dédommage pas de ce qu'il en a coûté
pour les vaincre. Heureusement, lorsqu'il s'agit
d'objets importants pour le bonheur public, le
plaisir d'avoir été utile , offre des jouissances plus
douces que celles de la gloire. Le temps employé
à faire entendre la vérité, même la plus simple,
à détruire les erreurs même les plus grossières ,ne
paraîtra jamais un temps perdu aux vrais amis de
l'humanité.
» Et lorsque ces erreurs pourraient corrompre
la masse entière d'un grand peuple, lorsqu'elles
la SUR LE SENS DU MOT
contraire au bon ordre, une telle loi pourrait
s'appeler révolutionnaire. En effet, dans
un pays éclairé, où les principes de l'éga-
lité naturelle seraient consacrés par une
pourraient l'exposer à des trahisons, lorsque la
connaissance de ces vérités, en devenant plus
générale , peut le sauver de ces dangers; alors
toute idée personnelle doit disparaître devant ces
grands intérêts.
» La vérité n'est utile ni à l'orgueil, ni à l'am-
bition, ni à l'avidité, ni aux passions particu-
lières des individus , elle ne fait le bien d'un seul
qu'en faisant celui de tous. Voilà pourquoi tant
d'hommes se sont occupés de séduire les nations,
et que si peu ont cherché à les détromper et à les
éclairer. Il semblait que l'esprit d'inégalité s'était
glissé, en quelque sorte, même dans la philoso-
phie, comme si la vérité ne devait être le patri-
moine que de quelques hommes.
» Satisfaits de la gloire de l'avoir trouvée, ils ne cherchaient à la répandre que parmi ceux dont
le suffrage flattait leur amour-propre. Souvent
même ils se plaisaient à la cacher ; on voulait bien
avoir des disciples ou des lecteurs; mais on aban-
donnait la masse entière des hommes à son inten-
tion et à ses erreurs.
«Ainsi, des préjugés, depuis longtemps détruits pour les sages, continuaient d'asservir le« nations*
RÉVOLUTIONNAIRE. lô
longue habitude , il serait absurde de
craindre la perpétuité des noms, et dès-
lors il y aurait une légère injustice à la
défendre.
De nouvelles vérités agrandissaient la sphère de la
raison humaine; mais elles demeuraient inutiles
au bonheur des hommes qui ne les connaissaient
pas.
» Cependant, il ne peut y avoir ni vraie liberté,
ni justice, dans une société, si l'égalité n'y est
pas réelle; et il ne peut y avoir d'égalité, si tous
ne peuvent acquérir des idées justes sur les objets
dont la connaissance est nécessaire à la conduite de leur vie. L'égalité de la stupidité n'en est pas
une, parce qu'il n'en existe point entre les fourbes
et leurs dupes; et que toute société qui n'est pas
éclairée par des philosophes, est trompée par des
charlatans.
»Nous ne pouvons en avoir ici qu'une espèce ;\
combattre : les charlatans politiques. Tous ne sont
pas des César ou des Cromwel; mais, en ce genre,
il suffit d'un médiocre talent, et souvent d'un bien
petit intérêt, pour faire beaucoup de mal. Tous
suivent la même marche; tous veulent être les
favoris du peuple , afin d'en devenir les tyrans.
Tous calomnient la vertu, jusqu'à ce qu'ils aient
le pouvoir de la persécuter. Tous haïssent les
talents qui ne s'avilissent pas à les servir.
l4 SUR LE SÊNS DU MOf
Mais en France, où les préjugés d'inéga-
lité sont plutôt comprimés qu'anéantis, où
la haine qu'ils inspirent est trop violente,
pour qu'ils soient encore tombés dans tout
Tous craignent que les lumières ne se répandent,
parce qu'ils ne peuveut vaincre qu'en combattant
dans les ténèbres.
«Montrer au peuple les pièges où ces hommes
veulent l'engager, est donc un des premiers devoirs
des écrivains qui se dévouent à la cause de la
vérité et de la patrie.
» Jamais la tyrannie ne s'est établie ni maintenue
que par l'erreur, et parce que les moyens ou le
courage de détromper le peuple ont manqué aux
amis de la liberté.
» Nous nous garderons bien de nous faire, auprès
des lecteurs, le moindre mérite d'employer ou
d'éviter la métaphysique, d'afficher ou de dépriser
la philosophie. La raison est une, et n'a qu'un
langage. On peut lui donner différents noms,
suivant les objets auxquels on l'applique; mais
elle ne change pour cela ni de nature, ni de
méthode.
» Au reste, le but de ce journal n'est pas de
donner des opinions, mais de mettre à portée de
s'en former une.
» Nous ne demandons pas que les hommes
pensent comme nous; mais nous désirons qu'ils
RÉVOLUTIONNAIRE. l5
le mépris qu'ils méritent; en France, cette
loi pourrait être utile : elle ôterait tout espoir de ressusciter, soit la noblesse, soit
même les distinctions de naissance.
A Rome, où l'inégalité était consacrée
par la constitution, et par presque toutes
les institutions sociales, on avait systéma-
tiquement arrangé la perpétuité des noms
de famille. On portait celui de la tige, puis
de la branche, puis quelquefois d'une se-
conde ramification. Mais, dans les pays où
l'on jouissait d'une liberté égale, dans ceux
où l'on gémissait sous l'égalité de la servi-
tude, dans la république d'Athènes, comme
en Perse, les noms de famille étaient incon-
nus. Il était d'usage, en Grèce, dès les temps
les plus reculés, d'ajouter le nom du père.
C'est ainsi que, dans Homère, on distingue
les deux Ajax; et nous ne voyons aucune
trace qu'on ait éprouvé le besoin d'une
autre distinction.
apprennent à penser d'après eux-mêmes. Ce n'est
pas un catéchisme politique que nous voulons
enseigner; ce sont des discussions que nous sou-
mettons à ceux qu'elles intéressent, et qui doivent
les juger. »
l£> SUR LE SENS DU MOT
On aurait tort, au contraire, d'appeler
révolutionnaire la loi qui admettrait les
enfants nés hors du mariage à partager,
avec égalité, dans le bien de leur mère et
dans celui du père qui les aurait reconnus.
Ce n'est pas que cette loi ne fût très-utile
pour la révolution; mais cette même loi
est impérieusement exigée par les premiers
principes de la justice naturelle, et on ne
doit pas la distinguer des autres lois justes
et sages qui conviennent à tous les pays et
à tous les temps.
On a trop souvent abusé du mot révolu-
tionnaire. Par exemple, on dit, en général:
ilfaut faire une loi révolutionnaire, ilfaut
prendre des mesures révolutionnaires. En-
tend-on des lois, des mesures utiles à la
révolution? On n'a rien dit. Entend-on
des mesures qui ne conviennent qu'à cette
époque? On dit une chose fausse; car, si
une mesure était bonne à la fois, et pour
l'état de calme, et pour celui de révolu-
tion , elle n'en serait que meilleure.
Entend-on une mesure violente, extraor-
dinaire , contraire aux règles de l'ordre
commun, aux principes généraux de la
RÉVOLUTIONNAIRE. \J
justice? Ce n'est pas une raison suffisante
de l'adopter; il faut de plus prouver qu'elle
est utile, et que les circonstances l'exigent
et la justifient.
11 peut être bon de remonter à l'origine
de cet abus du mot révolutionnaire.
Quand il fut question d'établir la liberté
sur les ruines du despotisme, l'égalité sur
celles de l'aristocratie, on fit très - sage-
ment de ne pas aller chercher nos droits
dans les capitulaires de Charlemagne, ou
dans les lois ripuaires; on les fonda sur
les règles éternelles de la raison et de la
nature.
Mais bientôt la résistance des partisans
de la royauté et des abus obligèrent à pren-
dre des moyens rigoureux que les circons-
tances rendaient nécessaires: alors, les anti-
révolutionnaires crurent embarrasser leurs
adversaires , en alléguant ces mêmes prin-
cipes de justice naturelle avec lesquels on
les avait si souvent battus; on entendait,
sans cesse, invoquer la déclaration des
droits par ceux qui en avaient trouvé la
proposition absurde et dangereuse. 8. 3
l8 SUR LE SENS DU MOT
Comme on ne pouvait souvent leur ré-
pondre qu'avec une logique assez fine, et
qu'on ne se croyait pas toujours sûr du
succès , on imagina le mot de loi de cir-
constance, qui, devenant bientôt ridicule,
fut remplacé par celui de loi révolution-
naire.
Les anciennes lois de presque tous les
peuples ne sont qu'un recueil d'attentats
de la force contre la justice, et de violations
des droits de tous en faveur des intérêts de
quelques-uns; la politique de tous les gou-
vernements n'offre qu'une suite de perfidies
et de violences; en conséquence, les philo-
sophes se contentaient presque toujours de
combattre ce systême d'injustice et d'op-
pression , en établissant les principes de la
morale universelle. Ils les employaient dans
leur généralité métaphysique. Ils s'occu-
paient d'autant moins des exceptions, qu'ils
voyaient sans cesse les oppresseurs croire
justifier tous les abus, tous les crimes, en
les présentant comme des exceptions exi-
gées par une impérieuse nécessité.
Ainsi, dans l'embarras de distinguer ce
RÉVOLUTIONNAIRE. i9
que les circonstances rendaient légitime,
on trouva plus court d'en tirer une excuse
vague, et de faire embrasser, avec chaleur,
comme nécessaire, ce dont on ne savait trop
comment prouver la justice.
11 est peut-être temps, aujourd'hui, de
substituer des règles plus fixes à cette mar-
che, commode, mais dangereuse. ,
Lorsqu'un pays recouvre sa liberté, lors-
que cette révolution est décidée, mais non
terminée, il existe nécessairement un grand
nombre d'hommes qui cherchent à produire
une révolution en sens contraire, une contre-
révolution, et qui, confondus avec la masse
des citoyens, deviendraient dangereux, si
on leur permettait d'agir de concert, de
réunir à eux tous ceux qui, partageant leurs
sentiments, sont retenus par la crainte ou
la paresse. Voilà donc un danger contre
lequel il est juste de se défendre; ainsi,
toute action, même indifférente, qui aug-
mente ce danger, peut devenir l'objet d'une
loi répressive, et toute action qui tend à le
prévenir, peut légitimement être exigée des
citoyens.
<20 SUR LE SENS DU MOT
Le pacte social a pour objet la jouissance
égale et entière des droits qui appartiennent
à l'homme; il est fondé sur la garantie mu-
tuelle de ces droits. Mais cette garantie
cesse à l'égard des individus qui veulent le
dissoudre; ainsi, quand il est constant qu'il
en existe dans une société, on a droit de
prendre les moyens de les connaître, et
quand on les connaît, on n'est plus restreint
à leur égard que par les limites du droit de
la défense naturelle. De même, si un droit
plus précieux est menacé, si, pour le con-
server, il est nécessaire de sacrifier l'exer-
cice d'un autre droit moins important,
exiger ce sacrifice n'est pas violer ce der-
nier droit -, car il cesse alors d'exister ,
puisqu'il ne serait plus, dans celui qui le
réclamerait, que la liberté de violer dans
autrui un droit plus précieux.
Dans l'incendie de Londres, en 1766, on
ne coupa point le feu, parce que la loi dé-
fend d'abattre les maisons; on laissa brûler
les meubles et les marchandises des absents,
parce qu'elle défend d'enfoncer les portes.
N'imitons pas cet exemple.
RÉVOLUTIONNAIRE. 21
Mais en Angleterre, quand on veut vio-
ler la loi, quand on veut que le roi puisse
librement exercer des actes de tyrannie,
on suppose une conspiration. C'est ce qu'on
a vu se répéter deux fois dans les dernières
années de Charles II; ce que Georges Ier. ne
manqua point de faire; ce que Georges III
imite si glorieusement dans ce moment
même; et l'on doit également éviter cet
exemple en sens contraire.
Plus la loi révolutionnaire s'écarte des
principes rigoureux de la justice commune,
plus on doit la renfermer dans les limites
de la sévérité nécessairement exigée par la
sûreté publique. En Angleterre, on fit un
crime capital de la seule action de dire la
messe. Cette loi ne fut jamais exécutée, et
n'a servi qu'à légaliser des rigueurs arbi-
traires.
Dans un bon systême de législation, les
lois ordinaires conservent leur force, tant
qu'elles ne sont pas révoquées; mais les lois
révolutionnaires, au contraire, doivent por-
ter avec elles le terme de leur durée, et
cesser d'être en vigueur si, à cette époque v
i22 SUR LE SENS DU MOT
elles ne sont renouvelées. Dans un temps où
l'on pouvait regarder tout papiste comme
un ennemi, la nation anglaise put légiti-
mement leur défendre d'avoir des armes;
mais la loi subsista longtemps après le
moment où, devenue absurde et tyran-
nique, elle n'était plus qu'un moyen de
viles délations, d'exactions honteuses.
Les lois, les mesures révolutionnaires,
sont donc, comme les autres, asservies aux
règles sévères de la justice; elles sont des
lois de sûreté, et non de violence. Ainsi, la
liberté de changer de lieu, même sans
motif d'utilité, celle de l'émigration, celle
de disposer à son gré des denrées qu'on a
recueillies ou achetées, quoique fondées
sur le droit naturel, ne peuvent être oppo-
sées à nos lois sur les passe-ports, sur les
émigrés, sur les subsistances, si la conser-
vation de la société a rendu ces lois néces-
saires; c'est donc en elles-mêmes qu'il faut
les examiner.
N'est-il pas vrai, par exemple, que dans
les raisonnements sur lesquels on appuie
le principe très-vrai de la justice et de
RÉVOLUTIONNAIRE. 23
l'avantage d'une liberté illimitée pour le
commerce des subsistances, on n'a jamais
examiné l'hypothèse où les denrées seraient
évaluées en une monnaie dont les circons-
tances rendraient la valeur réelle décrois-
sante, de manière qu'il pût exister du profit
à garder une denrée, quand bien même
l'abondance devrait bientôt en faire baisser
le prix réel ? On n'a pas examiné l'hypothèse
où la masse des achats, payés ou avancés par
le trésor public, deviendrait assez considé-
rable pour éloigner les acheteurs particu-
liers, forcés à plus d'économie, et comparé
le danger de fixer un maximum à celui
de voir multiplier ces achats, et de faire
nourrir une grande nation par son gouver-
nement. Si on a complètement réfuté la
crainte chimérique du monopole ou des
acaparements, on n'a pu considérer l'hypo-
thèse où plusieurs grandes puissances, réu-
nies contre une seule nation, parce qu'elle
veut être libre, auraient avoué le projet de
l'affamer, parce qu'elles désespéreraient de
la vaincre; où ces puissances pourraient
espérer de trouver des complices dans la
S4 SUR LE SENS DU MOT
nation même; où ces complices pourraient,
avec un succès égal, soit employer des
manœuvres de commerce, soit les suppo-
ser pour amener la terreur et le pillage;
où enfin , pour la première fois, peut-être,
un pacte de famine serait devenu possible
d'une autre manière que par des lois pro-
hibitives.
Enfin, la puissance de la loi, dans un
pays qui n'a point de constitution consacrée
par quelques années d'habitude, peut-elle
se calculer comme dans celui où le respect
pour la loi établie jusqu'à ce qu'une auto-
rité légitime l'ait réformée, est devenu une
des premières vertus du citoyen?
Ne croyons pas justifier tous les excès en
les rejetant y
Sur la nécessité l'excuse des tyrans.
Mais, gardons-nous aussi de calomnier
les amis de la liberté, en jugeant les lois
qu'ils font adopter, les mesures qu'ils pro-
posent, d'après des règles qui ne sont vraies,
dans toute leur étendue, que pour des temps
tranquilles.
RÉVOLUTION N A IRE. û5
Si le zèle, même pour la plus juste des
causes, devient quelquefois coupable, son-
geons aussi que la modération n'est pas
toujours sagesse.
Faisons des lois révolutionnaires, mais
pour accélérer le moment où nous cesserons
d'avoir besoin d'en faire. Adoptons des me-
sures révolutionnaires, non pour prolonger
ou ensanglanter la révolution, mais pour la
compléter et en précipiter le terme.
L'altération du sens des mots en indique
une dans les choses mêmes.
Aristocratie signifie le gouvernement des
sages. Des vieillards gouvernaient, par l'au-
torité de leur expérience, des peuplades
pauvres et peu nombreuses. Un petit nom-
bre de riches gouvernèrent avec orgueil ces
peuplades transformées en villes opulentes
et populeuses: dès-lors, aristocratie est deve-
nue justement le synonyme de tyrannie.
Les vieillards présentaient aux dieux les
vœux de leurs familles; un prêtre, suivant
l'étymologie de ce mot, était un ancien. 11
y a loin de là à des gens qui vendent
des prophéties , inventent des miracles x
26 SUR LE SENS DU MOT, etc.
volent les biens de la terre en promettant
le ciel, et assassinent les hommes au nom
de dieu.
FRAGMENT
SUR
LES ÉLECTIONS.
J.'
FRAGMENT
SUR LES ÉLECTIONS.
Dans une société libre et fondée sur
l'égalité , la prospérité publique , la sûreté
de l'état, la conservation même des prin-
cipes de cette société dépend de la bonté
des choix populaires.
Si la masse des représentants et des fonc-
tionnaires est composée d'hommes animés
de l'esprit public , éclairés , honnêtes , les
vices des formes constitutionnelles ne peu-
vent avoir une influence dangereuse ; et on
aura le temps de les réformer avant qu'ils
aient pu nuire.
Si, au contraire, des hommes corrompus,
des ignorants présomptueux , sont portés
aux places , alors les meilleures lois devien-
nent un faible rempart contre l'ambition
et l'intrigue ; et le peuple qui juge saine-
ment , mais qui ne juge que les résultats ,
se dégoûte , non de la liberté, mais de la
tyrannie anarchique à laquelle on a donné
le nom.
5*0 FRAGMENT
Malgré tous les vices de la constitution
anglaise, la force inhérente à toute repré-
sentation nationale , dans un pays où la
presse est libre, met le ministère dans l'impossibilité de résister à la majorité de la
chambre des communes , surtout si , après
une convocation nouvelle, elle se trouve
animée du même esprit. Le mode d'élec-
tion , pour les membres de ce corps, est donc
une des premières causes qui conduisent
l'Angleterre à la servitude.
Si on nous disait : un peuple puissant
était rassemblé dans les environs d'une
seule ville; les citoyens s'y réunissaient
souvent sur la place publique; et là, toutes
les autorités établies s'abaissaient devant
leur volonté souveraine; ils nommaient
eux - mêmes leurs généraux et leurs ma-
gistrats,et ne leur conféraient qu'une auto-
rité de peu de durée; le peuple était armé
et accoutumé à la guerre, il composait seul
la force publique: ne croiriez - vous pas
qu'il a dû conserver sa liberté , sa sou-
veraineté? Eh bien! tel était le peuple
romain , et rien n'a plus contribué à le
faire tomber dans l'esclavage, que les
SUR LES ÉLECTIONS. 5l
formes vicieuses de ses délibérations et de
ses élections.
Ainsi, au moment où la nation française
va se donner une constitution, l'analyse des
divers modes d'élire que l'on peut choisir,
et des résultats qu'ils doivent produire ,
mérite, sans doute, d'occuper les amis de
la patrie.
C'est là ce qui décidera si nous serons
gouvernés par la raison ou par l'intrigue,
par la volonté de tous ou par celle d'un
petit nombre, si la liberté sera paisible ,
ou si elle s'égarera dans de pénibles agi-
tations.
J'ai cru devoir traiter ce sujet de nou-
veau , et l'approfondir autant que j'en suis
capable.
J'ai examiné les questions les plus impor-
tantes , relatives aux modes d'élire , dans
un ouvrage de calcul, publié en 1785 ; j'ai
présenté de nouvelles vues sur ces mêmes
questions dans plusieurs écrits imprimés,
soit avant, soit depuis la révolution. Mais
je me crois encore bien éloigné d'avoir
atteint le terme.
On ne peut faire, en ce genre , des pas
5q fragment
utiles , si l'on n'appuie l'analyse métaphy-
sique, les observations morales, les résultats
de l'expérience, sur le calcul des combi-
naisons , et la théorie mathématique des
probabilités. Toute autre méthode ne con-
duirait qu'à des conséquences incertaines
et vagues. La possibilité pratique , même
de telle ou telle méthode , ne peut être
admise ou rejetée avec quelque assurance,
si on ne se livre point à l'examen des moyens
artificiels en quelque sorte, de simplifier,
d'abréger les opérations.
Ni l'étendue de ce journal, ni sa nature,
ne me permettent d'y insérer mon travail
en entier , et je me bornerai à en donner
un extrait.
La théorie générale des élections , la
comparaison des résultats de cette théorie ,
avec le but qu'on doit se proposer, et les
obstacles qu'il faut vaincre , enfin l'appli-
cation des principes à la pratique, telle est
la division de cet ouvrage.
Théorie des élections.
Pour un homme qui choisirait seul, mais
qui voudrait s'astreindre à une marche
SUR LES ÉLECTIONS. 35
régulière, une élection est le résultat d'une
suite de jugements sur tous les candidats,
comparés deux à deux. Les candidats sont,
pour lui j ceux qu'il juge dignes de la place,
et entre lesquels il doit fixer son choix.
Un vote d'élection est de même le résul-
tat de ces jugements rendus à la majorité.
Un homme seul pèse , dans chaque juge-
ment , les motifs de préférence entre deux
candidats. Dans une élection , les voix de
chacun , pour ou contre , représentent ces
motifs 3 et alors on les compte au lieu de
les peser. Un homme qui, comparant deux
individus entr'eux , préfère le second au premier, puis comparant ce second à un
troisième , donne la préférence à ce der-
nier , ne peut, sans se contredire , ne pas
le préférer aussi au premier. Cependant,
s'il comparaît ensuite immédiatement le
premier et le troisième , peut-être trouve-
rait-il des motifs de préférer le premier; et
alors il serait obligé d'examiner ce juge-
ment , d'en balancer les motifs avec ceux
des deux autres qui ne peuvent subsister
en même temps, et de sacrifier celui qu'il juge le moins probable. 8. 5
54 FRAGMENT
Dans le cas d'une élection entre trois
candidats, il est possible que les trois ju-
gements de la majorité sur ces concurrents
comparés deux à deux, ne puissent subsister
ensemble,quoique le résultat des jugements
de chaque votant ne renferme aucune con-
tradiction. La possibilité peut aisément
s'en prouver par des exemples , et s'expli-
quer par cette seule observation , que la
majorité en faveur de chacune des propo-
sitions admises, n'est pas formée des mêmes
individus. Alors , il faut abandonner la
proposition qui a une moindre majorité ,
et s'en tenir aux deux autres. C'est ainsi
que , sur tous les objets où l'on ne peut at-
teindre qu'à une probabilité plus ou moins
grande , on doit rejeter une proposition
probable en elle-même , si elle en exclut
une qui l'est davantage.
La bonté du résultat d'une élection, quoi-
qu'il renferme une proposition contraire
à un des jugements de la majorité, peut
rester très-probable. En effet, cela n'arrive
que dans une combinaison où il est certain
que la majorité s'est trompée au moins une
fois. Alors , la probabilité de la bonté du
SUR LES ÉLECTIONS. 55
résultat est celle que la majorité ne s'est
trompée qu'une fois ret dans une telle pro-
position.
11 est inutile d'avertir que cette contra-
diction entre les jugements de la majorité ,
qui se présente dans le cas de trois candi-
dats , doit se présenter bien plus aisément
quand ils sont en plus grand nombre , et
qu'alors plusieurs de ces jugements peuvent
être en contradiction avec les autres; d'où
il suit que, dans ce cas 5 la majorité à dû
nécessairement se tromper plus d'une fois;
mais les conséquences sont les mêmes.
Pour que , dans une assemblée d'élec-
teurs , chacun puisse donner son vœu en
entier, c'est-à-dire, comparer deux à deux
les mêmes candidats ; ou , ce qui revient
au même, en former la liste suivant l'ordre
de mérite, il faut que cette liste soit déter-
minée ; c'est - à - dire , que chacun sache
ceux sur lesquels les autres votants peuvent
émettre une opinion.
Mais il n'est pas nécessaire que chacun
fasse toutes ces comparaisons , compose
une liste complette ; il peut en regarder un
certain nombre comme égaux entr'eux,
36 FRAGMENT
soit qu'il les juge tels d'après un examen,
soit que, ne les connaissant pas, il ne puisse
ou ne veuille pas les juger.
Cette condition ne gêne en aucune ma-
nière la liberté, puisqu'elle exige seulement
que chacun arrête, une fois définitivement,
quels sont ceux entre lesquels il croit devoir
choisir. La liste de tous ceux qui seraient
ainsi présentés, offrirait, alors, à chacun,
tous les candidats entre lesquels les autres
votants pourraient aussi vouloir juger; ensuite il déciderait, avec une entière liberté,
comment il peut prendre part à ce juge-
ment , quels sont ceux entre lesquels il ne
veut pas rester indécis, ou ceux qu'il veut
rejeter le plus fortement , en les plaçant
après tous les autres.
Tous les modes d'élection où chacun ne
donne qu'un vote incomplet , conduisent
à des résultats contraires au vœu qu'aurait
eu la majorité, si on avait recueilli des
votes complets.
La bonté des résultats de ces votes in-
complets peut, sans doute , avoir quelque
probabilité; mais elle ressemble à celle
d'une proposition qui n'a été examinée qu'à
SUR LES ÉLECTIONS. Zj
demi : et nous ne devons adhérer à une
proposition probable , que dans le cas où
l'on aurait découvert l'impossibilité de com-
biner de nouvelles données , et tant que
dure cette impossibilité.
Mais , on manquerait également le but ,
si l'on forçait chaque votant d'émettre ,
non le vœu complet qu'il forme réellement,
mais un vœu complet dans un sens absolu;
c'est-à-dire, de fixer un ordre de préférence
entre tous les candidats , même entre ceux
qu'il ne connaît pas. En effet , il est clair
qu'alors il rangerait ceux - là au hasard ,
et qu'ainsi son jugement pourrait faire pré-
férer celui qui ne l'aurait pas été , s'il n'a-
vait pas jugé. Dans le premier cas, on ne
compte point des jugements qui auraient
dû l'être ; dans le second , on en compte
qui n'ont point été rendus. Dans le pre-
mier, on agit comme si on avait exclus au
hasard une portion des votants; dans le se-
cond , comme si on donnait au hasard une
double voix à quelques-uns d'entr'eux.
Voici donc quelle serait, dans la théorie,
Ja marche d'une élection : après avoir dé-
terminé ceux entre lesquels on est convenu
53 FRAGMENT
de choisir, chacun émettrait son vœu cora^
plet, soit de préférence, soit d'indifférence. On formerait le tableau des jugements
de la majorité entre les candidats pris deux
à deux, et on en tirerait le résultat; c'est-
à-dire , l'ordre de mérite dans lequel la
majorité les a placés. Si ces jugements ne
peuvent subsister ensemble , on abandon-
nerait ceux qui ont obtenu la majorité la
plus faible.
Cette marche est précisément la même
que suivrait un individu qui voudrait faire
un choix avec scrupule , en suivant une
méthode générale,régulière, uniforme dans
tous les cas.
En général , comme la méthode d'at-
teindre la vérité est une , il faut que les
procédés d'une assemblée délibérante se
rapprochent , autant qu'il est possible , de
ceux que suit l'esprit d'un seul individu ,
dans l'examen d'une question.
Ce principe peut avoir d'autres appli-
cations importantes ; il nous conduit ici à
développer un mode d'élection en quelque
sorte naturel, ayant toute la perfection que
permet la nature même des choses. -
SUR LES ÉLECTIONS. 3$
C'est à ce mode qu'il faut comparer tous
ceux que l'on peut proposer d'y substituer
par des considérations tirées du temps que
l'on peut employer aux élections, du degré
de lumières de ceux auxquels on les confie,
de la difficulté d'écarter d'eux l'influence
de l'intrigue, de la nécessité de conserver
entr'eux une véritable égalité , et de les
intéresser à remplir cette fonction avec
zèle, avec scrupule.......
QUE TOUTES LES CLASSES
DE LA SOCIÉTÉ
N'ONT QU'UN MÊME INTÉRÊT,
QUE TOUTES LES CLASSES
DE LA SOCIÉTÉ
N'ONT QU'UN MÊME INTÉRÊT,
Une des principales causes qui ont amené,
conservé, rétabli la tyrannie d'un seul ou de
plusieurs, est l'apparente opposition d'in-
térêts entre les diverses classes qui existent
naturellement dans une société.
11 est facile d'arrêter, par la force de la
loi,les injustices que produisent les intérêts
privés, ou les passions personnelles; mais il
l'est bien moins d'empêcher les passions qui
agitent des classes nombreuses, les intérêts
qui les divisent, de troubler l'ordre général
de la société, de prêter un appui aux projets
des ambitieux , de fournir des prétextes
pour instituer des pouvoirs qui blessent les
droits des hommes, ou menacent la liberté. J'ai dit : les diverses classes qui existent
naturellement dans la société, parce que la
loi ne doit en créer, en souffrir aucune de
celles qui sont l'ouvrage des institutions
44 QUE TOUTES LES CLASSES
sociales, comme des maîtres et des esclaves,
une noblesse et une bourgeoisie hérédi-
taire , etc. etc. Mais la distribution des
travaux ou des richesses, celle des individus
sur le territoire , produit nécessairement
des hommes pouvant vivre sans travail, et
d'autres n'ayant que leur travail pour vivre;
des cultivateurs, des manufacturiers et des
commerçants; des entrepreneurs, des ou-
vriers et des consommateurs; des proprié-
taires de fonds et des capitalistes. Une
partie des citoyens est répandue dans les
campagnes, le reste s'est réuni dans des
villes; une de ces villes devient, par le fait,
une sorte de chef-lieu national.
Si donc chacune de ces distinctions ,
nécessaires dans la fortune, dans les pro-
fessions, dans la manière de vivre, donnait
à chacune des classes qui en résultent des
intérêts réellement opposés , la société en-
tière serait perpétuellement agitée par une
guerre sourde entre ces classes ennemies;
mais, au contraire, si cette opposition est
imaginaire, si toutes ces classes n'ont qu'un
même intérêt, il suffira de leur prouver
cette vérité pour tarir la source des dangers
DE LA SOCIÉTÉ, etc. $
dont le préjugé contraire menaçait la tran-
quillité publique, ou la liberté , des obs-
tacles qu'il opposait à la prospérité générale.
En Angleterre, où l'on se croit gouverné
par des pouvoirs qui se balancent, on s'occupe de balancer aussi les intérêts opposés;
on y cherche à maintenir l'équilibre entre
l'intérêt commercial et l'intérêt territorial.
Les ministres ne permettent pas à la nation
de savoir que si des pouvoirs agissent, c'est
qu'ils s'accordent , et que, si des intérêts
concourent à un but commun, c'est qu'ils
sont les mêmes.
Je vais donc essayer de prouver que ces
prétendues oppositions d'intérêts n'existent
pas; que le développement des facultés de
l'homme ,1e progrès de la civilisation, qui
en est la suite , ne tendent point naturel-
lement à séparer les hommes, mais à les
rapprocher; que les rapports sociaux, d'ac-
cord avec les sentiments de la nature, les
portent, par l'intérêt de leur propre bon-
heur, à le chercher dans celui des autres;
et que l'homme ne peut devenir ennemi de
l'homme que par l'effet des lois injustes,
ou des institutions corruptrices.
46 QUE TOUTES LES CLASSES
Je parlerai d'abord de la prétendue op-
position d'intérêts entre les riches et les
pauvres, entre une ville devenue chef-lieu
national par le fait, et le reste du territoire:
on sait que ces deux erreurs sont, dans ce
moment , une des principales causes des
orages qui nous agitent, des maux dont
nous sommes menacés.
L'intérêt de celui qui vit de son travail,
de son industrie, est de n'en point manquer,
de voir s'établir une concurrence active
entre ceux qui en ont besoin. 11 est éga-
lement intéressé à ce qu'aucun trouble dans
la société, aucun bouleversement dans les
fortunes, ne dérange ni l'ordre des choses,
qui lui assure du travail, ni la concurrence,
qui en maintient ou en élève le salaire.
Son intérêt est donc que celui qui peut
vivre sans travail, d'un revenu acquis ou
reçu , puisse employer son revenu et ses
capitaux, soit pour sa dépense, soit même
pour augmenter sa fortune par des moyens
utiles à l'industrie , et que la crainte de
perdre sa propriété ne le détermine pas à
dissimuler sa richesse, ou à thésauriser.
L'intérêt de celui qui vit sans travail, est
DE LA SOCIÉTÉ, etc. 47
de conserver, et même d'augmenter sa pro-
priété, surtout s'il a plusieurs enfants. Mais
si l'aisance n'accompagne pas l'industrie laborieuse , cette industrie diminue , et
avec elle les jouissances du riche. Mais si
l'ordre vicieux de la société condamne une
classe nombreuse à la misère, alors, ou la
propriété est menacée, ou le riche est obligé
de nourrir le pauvre; ce qui est beaucoup plus cher que de l'empêcher de le devenir.
Calculez ce que la taxe des pauvres, en
Angleterre, a coûté pour fournir à leur
consommation , et voyez quelle énorme
différence dans ces effets, si les mêmes
capitaux avaient été employés pour l'in-
dustrie.
Il est, sans doute, de mon intérêt que, si
j'ai besoin d'un travail, je le paie meilleur
marché: mais est-il de mon intérêt que les
salaires soient bas dans le pays que j'habite?
Non. Dans le premier cas, le salaire com-
mun d'un tel travail étant, par exemple, 10 livres, c'est-à-dire , entre 9 et ii livres, 11 est de mon intérêt d'être du nombre de
ceux qui ne le paient que 9 livres. Mais il
n'en serait pas que le prix commun de ce
48 QUE TOUTES LES CLASSES
travail tombât à 6 livres, par le défaut de
concurrence, et la diminution de l'industrie.
11 est absurde de prétendre que c'est un
grand bonheur de ne rien avoir, pourvu
qu'on ait à côté de soi un homme qui ait
beaucoup ; mais il est vrai que, sans l'es-
pérance et la possibilité d'augmenter sa
fortune, sans l'assurance de pouvoir l'em-
ployer librement, toute activité cesserait:
on détruirait donc, pour celui qui a très-
peu, une ressource très-importante, celle
de pouvoir, en dépensant une petite somme
pour acquérir un plus haut degré d'in-
dustrie, augmenter, dans une proportion
très-grande, le prix de son travail; qu'on
diminuerait la masse des travaux , et par
conséquent de tous les moyens de subsis-
tance et de bien-être.
La distribution des travaux dans les so-
ciétés policées, leur division, si nécessaire
pour le maintien ou l'acroissement, soit
de la population, soit de la prospérité pu-
blique , a pour résultat nécessaire, non qu'il
y ait des pauvres, mais qu'une partie des
individus emploie ses capitaux pour ac-
quérir une industrie; non qu'il existe une
DE LA SOCIÉTÉ, etc. 4$
dasse nombreuse d'hommes n'ayant que
leurs bras, mais qu'il en existe une n'ayant
que leurs bras et une industrie acquise.
Aucun des moyens de placer de petits
capitaux n'est aussi avantageux , surtout
pour ceux que la nature a favorisés ; et si
ces avantages, considérés surtout par rap-
port aux familles, sont subordonnés au
hasard, on peut, par l'établissement des
caisses d'économie, les soustraire en grande
partie à son empire.
Si tous les hommes plaçaient leurs ca-
pitaux en terres ou en rentes, au lieu de les
placer en industrie, un plus grand nombre,
sans doute, aurait une propriété ; mais cette
propriété serait insuffisante aux besoins de
la plupart des individus, ne les dispenserait
pas d'un travail alors peu lucratif, et ils
seraient réellement moins riches que s'ils
n'avaient que de l'industrie.
Voulez-vous que l'agriculture fasse des
progrès? il faut que vous ayez des cultiva^
leurs ou des propriétaires en état de faire
de grosses avances. Voulez-vous que le
commerce fleurisse? il faut que vous ayez
des hommes qui puissent y placer des
2. 4
5o QUE TOUTES LES CLASSES, etc.
capitaux considérables. Et ces progrès , dus
aux propriétaires , aux cultivateurs, aux
capitalistes plus riches , sont utiles, sont
nécessaires à la prospérité des cultivateurs
moins aisés, et des petits commerçants. 11
ne s'agit pas ici de maintenir une grande
inégalité; il s'agit seulement de tout aban-
donner à la volonté libre des individus,
de seconder, par des institutions sages, la
pente de la nature, qui tend à l'égalité,
mais qui l'arrête au point où elle devien-
drait nuisible. Alors la fortune ne se fixe
point dans un certain nombre de familles,
dans une classe d'hommes; mais elle circule
dans la masse entière, et elle y circule sans
ces grands déplacements qui , s'ils sont
subits, dérangent le cours des travaux, de
l'industrie, du commerce; et, en détruisant
la fortune d'un grand nombre de riches,
tarissent les ressources d'un plus grand
nombre de ceux qui ne le sont pas.
L'intérêt de tous est que les fortunes se
divisent; mais il l'est aussi que chacun
puisse acroître la sienne autrement que
par la thésaurisation, et surtout qu'il puisse
se croire sûr de la conserver et d'en jouir.
ADRESSE
D E
L'ASSEMBLÉE NATIONALE
AUX FRANÇAIS,
SUR LA GUERRE.
ADRESSE
D E
L'ASSEMBLÉE NATIONALE
AUX FRANÇAIS,
SUR LA GUERRE.
Citoyens,
C'est par le mensonge que des Français
parjures ont excité contre leur patrie les
armes de l'Autriche et de la Prusse; c'est à
force de mensonges qu'une cour conspira-
trice était parvenue à cacher la sourde
destruction ou la destination perfide des
moyens que vos représentants avaient pré-
parés pour la défense des frontières..- c'est
aussi en employant le mensonge, que ceux
de vos ennemis qui sont encore au milieu
54 ADRESSE
de vous, se flattent d'égarer votre patrio-
tisme , ou de refroidir votre valeur, et qu'ils
espèrent répandre parmi vous, ou le dé-
couragement, ou la défiance.
Ils ont dit à ceux qu'ils voulaient irriter,
que l'assemblée nationale se préparait à
rétablir Louis XVI; ils ont dit à ceux dont
ils voulaient décourager la résistance contre
les soldats de la tyrannie, que l'assemblée
nationale avait le projet d'élever sur le
trône un prince étranger, et même le gé-
néral des armées ennemies , ce duc de
Brunswick, qui s'est déclaré l'ennemi de la
souveraineté des peuples, et de la liberté
du genre humain.
Citoyens! vos représentants vous ont
prouvé qu'ils ne voulaient pas d'un pouvoir
qui ne leur aurait point été conféré par le
peuple. Ils ont appelé une convention na-
tionale , et elle seule peut régler quelle
forme de gouvernement convient à un
peuple qui veut être libre, mais qui ne
veut l'être que sous la loi de l'entière égalité.
Usurperaient-ils un pouvoir illégitime, après
s'être renfermés, avec scrupule, dans les
de l'assemblée nationale, etc. 55
limites de ceux qu'ils avaient reçus de la
constitution, au moment même où des cir-
constances extraordinaires auraient pu les
excuser?
Dira-t-on qu'ils chercheraient alors à se
couvrir du voile de la nécessité? Non. En
jurant de mourir à leur poste, ou de main-
tenir les droits du peuple; en jurant d'y
attendre la convention nationale , ils ont
juré de ne point déshonorer, par de lâches
traités, les derniers moments de leur exis-
tence; ils rempliront toute l'étendue de leur
serment , et ils prêteraient celui que ces
indignes calomnies semblent exiger d'eux,
si le respect pour l'assemblée, chargée par
le peuple de déclarer la volonté nationale,
si le respect pour le peuple lui - même,
auquel il appartient d'accepter ou de refuser
la constitution qui lui est offerte, pouvaient
leur permettre de prévenir, par leur réso-
lution , ce qu'ils attendent de la nation
française, de son courage et de son amour
pour la liberté. Mais ce serment, qu'ils ne
peuvent prêter comme représentants du
peuple, ils le prêtent comme citoyens et
56 adresse, etc.
comme individus: c'est celui de com-
battre de toutes leurs forces les rois et la
royauté.
REFLEXIONS
SUR
LA REVOLUTION
De i688 et sur celle du i0 août i792.
RÉFLEXIONS
SUR
LA RÉVOLUTION
De i688 et sur celle du 10 août l792.
La révolution d'Angleterre , en 1688 ,
comparée avec la révolution française de
1792, offre, dans les motifs qui les ont ame-
nées , dans les principes qui les ont dirigées,
des rapprochements qui, malgré la dif-
férence des temps, des lumières ou des
circonstances, montrent que la cause du
peuple français est celle de la nation an-
glaise , comme de tous les peuples libres ou
ayant conçu l'espoir de le devenir.
Jacques II était roi constitutionnel comme
Louis XVI : c'était parle vœu national que,
malgré les justes répugnances des amis de
la liberté, Jacques avait succédé à son
frère, et que la crainte des discordes civiles
l'avait emporté sur celle d'un roi papiste,
infatué de ces idées d'autorité absolue qui
60 RÉFLEXIONS
avait coûté si cher à Charles I. Le vœu du
peuple, déterminé par les mêmes motifs ,
avait aussi conservé Louis XVI, malgré les
dangers auxquels le regret de son ancien
pouvoir devait exposer la liberté.
Jacques II employait, pour anéantir les
droits du peuple anglais, la perversité des
juges et la servile complaisance des autorités
partielles. Il avait deux conseils: l'un public,
qui servait avec réserve ses projets d'usur-
pation; l'autre secret , qui le forçait de
précipiter , avec imprudence , l'établisse-
ment du papisme et de la tyrannie.
Louis XVI avait aussi deux conseils : l'un
modéré, qui voulait détruire la liberté par
la constitution; l'autre , plus ardent, pré-
parait les moyens de livrer le peuple aux
émigrés, et la France aux armées étran-
gères.
Louis XVI avait aussi cherché, dans les
tribunaux, dans les directoires de dépar-
tement, des alliés utiles. Jacques II avait protégé le parlement
après l'avoir trompé par de fausses pro-
messes. Louis XVI, qui n'avait pas ce droit
dangereux , remplissait le même but, en
SUR LA RÉVOLUTION, etc. 6l
avilissant le corps législatif, en empêchant
qu'il ne s'y formât une majorité constante.
Jacques II s'était donné une flotte et une
armée dont il se croyait le maître. Louis XVI
avait formé en secret une troupe de satel-
lites , vendus à sa cause, et croyait s'être
assuré un parti puissant dans la garde na-
tionale et dans l'armée.
Jacquesétait secrètement uni à Louis XIV, regardé par la nation anglaise comme son
ennemi le plus dangereux. L'empereur et
le roi de Prusse faisaient la guerre à la
France au nom et pour les intérêts de
Louis XVI , et les moyens de défense ,
prodigués par la nation, s'étaient comme
anéantis entre les mains du roi et de ses
ministres.
Tous deux se croyaient sûrs d'avoir la
force d'opprimer la liberté, tous deux
croyaient avoir trompé le peuple, et tous
deux n'avaient réussi qu'à faire sentir aux
citoyens clair-voyants la nécessité d'une
révolution nouvelle.
La position des deux nations n'était pas
la même. En Angleterre , la masse du
peuple, mécontente, irritée, mais effrayée
62 RÉFLEXIONS
par le souvenir, encore récent, des guerres
civiles, engourdie par le règne corrupteur
de Charles II, était disposée à embrasser la
révolution, mais incapable de le faire. Le
parlement n'était pas convoqué , et rien
n'offrait un appui aux amis de la liberté. 11
fallut donc qu'ils appelassent à leur secours
le prince d'Orange , dont un concours
singulier de circonstances avait lié les
intérêts personnels à ceux de la nation
anglaise.
Guillaume , à qui la flotte anglaise ne
disputa point le passage, vint à la tête d'une
armée hollandaise. Celle de Jacques l'aban-
donna. Il prit la fuite, fut ramené à Londres,
en sortit par l'ordre de son gendre, qui dé-
signa le lieu où il lui était permis de se
retirer. Il s'enfuit une seconde fois, et Guil-
laume ne chercha point à s'y opposer.
En France, le peuple, pour qui la liberté
était une jouissance nouvelle, et l'amour
de l'égalité une véritable passion , ne pou-
vait, sans inquiétude, les voir menacées par
des complots qu'il ne pouvait pénétrer, mais
dont les indices effrayants frappaient sans
cesse ses regards.
SUR LA RÉVOLUTION, etc. 65
Il s'adressait à ses représentants , il en
était écouté; mais un grand nombre, servi-
lement attaché à la lettre de la constitution
qu'ils avaient juré de maintenir, n'envisa-
geaient qu'avec une sorte de terreur, les
mesures dont la nécessité devenait, chaque
jour, plus sensible, mais qui supposaient
une interprétation plus hardie de la consti-
tution. Les citoyens se crurent donc forcés
d'agir par eux-mêmes.
Le roi alla chercher un asile au milieu
de l'assemblée nationale. Cependant, des
troupes étrangères, conservées malgré les
lois, et réunies aux chefs, aux satellites de
la conjuration, firent feu, du château des
Tuileries, sur les citoyens, au moment où
ceux-ci leur portaient et recevaient d'eux
des paroles de paix.
Le château fut forcé, les conjurés et leurs
soldats mis en fuite, et il ne resta plus que
les citoyens, réunis alors dans un seul parti,
et les représentants du peuple, dont l'au-
torité était respectée , et autour de qui la
confiance publique , que les évènements
précédents n'avaient qu'altérée , pouvait
encore rallier toutes les volontés.
64 RÉFLEXIONS
Ici, les circonstances donnent tout l'avantage à la nation française.
Une portion considérable du peuple, se réunissant par une impulsion spontanée,
et s'adressant à une assemblée légale de
représentants du peuple entier , s'éloigne
bien moins de l'ordre commun de la loi,
qu'une association particulière de citoyens,
s'adressant à un prince étranger; et l'in-
fluence de cette portion du peuple, armée
pour sa propre défense, était bien moins
dangereuse pour la liberté que la présence
d'une armée étrangère , dévouée aux vo-
lontés d'un seul chef.
Le roi des Français était dans une impos-
sibilité de reprendre ses fonctions , aussi
absolue, aussi réelle que celle où se trou-
vait le roi d'Angleterre après sa fuite, et
les deux peuples se trouvaient de même,
sans aucun gouvernement.
Comme en Angleterre le parlement ancien
n'était pas rassemblé, et ne pouvait être con-
voqué que par le roi; comme Jacques l'avait
dissout, et avait ensuite rétracté l'ordre qu'il
avoit donné pour en rassembler un nouveau,
il n'existait aucun pouvoir représentatif.
SUR LA RÉVOLUTION, etc. 65
Mais le parlement d'Angleterre était
composé de deux chambres: l'une d'elles
était héréditaire, et dès-lors toujours sub-
sistante. Ceux de ses membres, alors pré-
sents à Londres, se crurent investis, par la
nécessité, du droit de s'emparer des pouvoirs.
Ils s'assemblèrent, et remirent le gouver-
nement entre les mains du prince d'Orange.
Guillaume accepta; mais il sentit que ce-
pendant le peuple anglaisdevait être compté
pour quelque chose, et que des sénateurs hé-
réditaires ne représentaient qu'eux-mêmes:
son premier soin fut de convoquer les
membres des anciennes chambres des com-
munes qui se trouvaient à Londres, et avec
eux une partie des officiers de la cité. Cette
représentation irrégulière et incomplète
confirma le vœu des seigneurs , et le prince
fut chargé par elle du gouvernement,dont,
suivant la loi commune, le droit de con-
voquer les assemblées nationales faisait
partie. Alors il s'empressa d'en appeler une
sous le nom de convention : c'était celui
qu'avait porté l'assemblée qui rétablit
Charles II, le nom de parlement étant ri-
goureusement réservé pour celles dont la
8. 5
66 RÉFLEXIONS
convocation est faite au nom du roi. Mais
cette convention de 1688 devait, comme
celle de 1660,avoir précisémentla même or-
ganisation que les parlements, être, comme
eux, divisée en deux chambres, dont l'ac-
cord était nécessaire pour former le vœu
national. Ainsi, la volonté d'environ deux
cents chefs de familles riches pouvait s'op-
poser à celle du peuple entier ; et si quelques
publicistes osent croire encore qu'une telle
institution ne soit pas une de ces atteintes
aux droits de l'égalité naturelle, qui ne
peuvent être légitimées par aucun pouvoir,
du moins doivent-ils convenir qu'elle est
absurde et tyrannique, quand il s'agit de
prononcer sur ces questions fondamentales
que les lois n'ont pas prévues, et sur les-
quelles la volonté nationale n'est pas réel-
lement interrogée, si elle ne l'est avec la
plus entière égalité.
Dans la révolution du 10 août, l'existence
d'une assembléede représentants du peuple,
et les principes reconnus aujourd'hui par
toute la France entière, ont prévenu ces irrégularités.
D'abord, ce n'est pas à un prince étranger
SUR LA RÉVOLUTION, etc. 67
ayant une armée à lui, et personnellement
intéressé aux décisions invoquées, que le
pouvoir exécutif a été conféré, mais à des
citoyens élus à haute voix par les représen-
tants du peuple.
En convoquant une convention nationale,
loin de l'astreindre à des formes contraires
à l'égalité naturelle, on n'a conservé, des
formes établies pour les assemblées de re-
présentants du peuple, que celles qui con-
servent cette égalitédans toute son étendue;
on n'a pas même voulu les prescrire, mais
on s'est borné à une simple invitation ,de
manière que les droits naturels et primitifs
de l'homme ont été scrupuleusement res-
pectés. Ainsi, la convention française porte
dès-lors un caractère de légitimité que n'a
pu avoir la convention anglaise, sous l'em-
pire d'une inégalité établie, à la vérité, par
des lois antérieures, et sous l'influence d'un
prince à la tête d'une armée, et intéressé
dans la cause que l'on allait juger.
Deux opinions partageaient alors les amis
de la liberté : les uns, mais en petit nombre,
reconnaissaient le principe sacré de la sou-
veraineté inaliénable, imprescriptible du
63 RÉFLEXIONS
peuple, quoiqu'il n'eût pas été encore rigou-
reusement analysé, que personne ne l'eût
exposé dans toute son intégrité, et n'en eût
développé toutes les conséquences.
Suivant cette opinion, toutes les autorités
existantes émanaient du peuple, et pou-
vaient être légitimement destituées par lui,
et rétablies sous de nouvelles formes. Les
rois , comme les autres magistrats, n'étaient
que les officiers des peuples qu'ils gou-
vernaient.
Suivant une autre opinion, il existait
entre les rois et les peuples, un contrat
originaire qui les liait également, et que
les peuples ne pouvaient dissoudre tant
que les rois ne l'avaient pas eux-mêmes
violé.
A une époque où l'on décidait par l'au-
torité ce qui ne doit l'être que par la raison,
où les faits et les exemples tenaient lieu de
principes, où l'on fondait les droits sur des
titres, et non sur la nature, cette dernière
opinion devait être la plus générale. L'his-
toire ne présentait aucun peuple qui se
fût réellement donné une constitution j
mais elle présentait un grand nombre de
SUR LA RÉVOLUTION, etc. 69
conventions faites entre les représentants
d'une nation, ou la nation elle-même, et
le gouvernement qui, par hasard, s'y était
établi.
L'idée d'un contrat originaire entre la
nation anglaise et le roi, dominait donc
dans la convention de 1688. Jacques 11 »
ayant violé ce contrat, était censé avoir
renoncé à son droit, et la convention natio-
nale avait celui de lui donner un succes-
seur.
Mais, cette opinion d'un contrat origi-
naire présentait de grandes difficultés dans
l'application.
D'abord, si cet acte liait toutes les géné-
rations des peuples à toute la descendance
d'un premier chef, la forfaiture person-
nelle d'un roi pouvait-elle résoudre les
obligations contractées par la nation en-
vers toute sa famille, comme envers lui-
même? En résultait-il seulement le droit
de destituer l'individu coupable, avec
l'obligation de suivre l'ordre de succession
établi? Ce droit s'étendait-il jusqu'à choisir
un autre chef, ou établir un autre ordre
de succession? Enfin, pouvait-on même
JO RÉFLEXIONS
établir une autre forme de gouverne-
ment?
11 paraît que dans l'examen de ces ques-
tions, la convention anglaise s'est plus atta-
chée à ce qu'exigeait l'intérêt du moment,
qu'aux principes de droit public qui au-
raient pu servir à les résoudre.
La pluralité était attachée à conserver
l'ordre de succession établi; mais cet ordre
appelait le fils de Jacques II, alors au ber-
ceau et transporté en France, où il devait
être élevé dans la religion papiste, et dans
les maximes du despotisme. On avait ré-
pandu dans le peuple, que c'était un enfant
supposé; mais les deux chambres de la
convention sentaient combien il serait et
dangereux, et peu digne d'elles, de fonder
le nouveau gouvernement sur le jugement
d'un procès où, par la nature même des
faits, les preuves seraient nécessairement
incertaines, et les détails ridicules.
On imagina d'exclure du trône les princes
papistes, et il faut avouer que l'application de cette loi à un enfant de six à huit mois>
avait déja quelque chose d'irrégulier. Mais
ce n'était pas tout : Marie, femme du prince
SUR LA RÉVOLUTION, etc. Jî
d'Orange, devait remplacer son frère, sui-
vant l'ordre de la succession, et le prince d'Orange ne voulait pas régner sous le nom de sa
femme, et ne consentait, ni à tenir d'elle son
pouvoir, ni à s'exposer à descendre du trône
si elle venait à mourir avant lui. On avait
besoin de son armée, de ses talents person-
nels, de son influence politique, pour dé-
fendre la liberté contre les nombreux parti-
sans de Jacques, pour soumettre l'Irlande,
où le parti du roi détrôné était dominant.
Il fallut donc violer l'ordre de la succession,
déclarer Guillaume, et lui attribuer l'auto-
rité à lui seul, pour ne reprendre cet ordre
qu'après sa mort.
Ainsi, la convention s'attribua le droit
d'ajouter une condition nouvelle au contrat
originaire, et celui de sacrifier le droit
héréditaire à l'intérêt national.
En appliquant à la convention française,
qui va s'assembler, non les principes de
droit public, adoptés aujourd'hui par tous
les hommes éclairés que l'or des rois n'a
pas corrompus, mais ceux de la convention
anglaise, on trouvera qu'on ne peut, sans
contredire ces mêmes principes, ne pas
72 RÉFLEXIONS
accorder à la nôtre, l'autorité légitime de
faire tout ce qu'elle croira nécessaire au
salut public
Ainsi, par exemple, le ministère anglais
ne peut, ni regarder cette convention comme
illégitime, ni lui contester le pouvoir de ré-
former ce qui, dans l'acte constitutionnel,
lui paraîtra nuisible à la liberté, sans atta-
quer en même temps, et la légitimité de la
convention de 1689, et celle des résolutions
émanées de cette convention. Les ministres
qui conseilleraient une telle conduite ,
avoueraient par-là: i°. que la maison
d'Hanovre a usurpé le trône d'Angleterre,
et qu'il appartient au roi de Sardaigne:
2°. que la nation anglaise n'a point le droit
de rien changer à sa constitution, sinon par
la volonté du roi: 3°. que le roi peut im-
punément violer la constitution, et que la
nation n'a aucun moyen légal, ni de s'y
opposer, ni de le réprimer; opinion d'après
laquelle un ministre ne pourrait agir sans
se rendre coupable de haute-trahison. On
devrait en conclure que, certains de n'avoir
rien à craindre pour la conservation du
trône dans la maison d'Hanovre, ils veulent
SUR LA RÉVOLUTION, etc. jZ
établir que cette maison possède la cou-
ronne parle seul droit d'hérédité; qu'elle
ne l'a point reçue du peuple; que tousjes
droits, toutes les prétentions des anciens
rois d'Angleterre à une puissance arbitraire,
lui ont été transmis; et qu'ils veulent favo-
riser ces opinions du droit divin des rois,
de l'obéissance passive, de l'autorité de
dispenser des lois, etc.; en un mot, toutes
ces maximes destructives de la liberté,
professées autrefois par les Stuart, et mises
en pratique par les Tudors.
C'est aussi d'après la même opinion d'un
contrat originaire, que les Provinces-Unies,
que les cantons Suisses, ont secoué le joug
de leurs anciens seigneurs, qui étaient des
chefs héréditaires et suprêmes du pouvoir
exécutif; c'est également la violation des
chartes souscrites par ces seigneurs qui a
été le motif de leur destitution , et, ni les
Hollandais, ni les Suisses, ne peuvent re-
fuser de reconnaître la légalité, la justice
de la conduite du peuple français, sans
avouer qu'ils veulent se soumettre aux héri-
tiers de la maison d'Autriche.
Les hommes qui, comme les Français
74 RÉFLEXIONS
aiment la véritable liberté, qui savent
qu'elle n'existe point sans une entière éga-
lité , qui reconnaissent la souveraineté du
peuple, ne sont donc pas les seuls qui
doivent approuver la révolution du 10 août.
Elle doit l'être également, ainsi que la ré-
volution d'Angleterre, par tous ceux qui
ne reconnaissent pas, dans les rois, dans
les princes, un pouvoir indépendant du
peuple, et dont leurs usurpations ou leurs
crimes ne peuvent les priver; c'est-à-dire,
par tous ceux qui ne veulent pas être es-
claves. Ce n'est pas seulement par les
hommes qui veulent conserver tous les
droits, que cette révolution doit être regar-
dée comme légitime; c'est par ceux qui ne
veulent pas les perdre tous, qui sont atta-
chés à cette portion de leurs droits, conser-
vée par les lois de leurs pays. Les satellites des tyrans ont osé repro-
cher, comme un crime, aux Français, d'ap-
peler tous les autres peuples à la jouissance
des premiers biens de l'homme, comme de
ses premiers droits, la liberté et l'égalité>
ils les ont accusés de vouloir bouleverser la
terre, parce qu'ils voulaient y faire entendre
SUR LA RÉVOLUTION, etc. 7S
la voix de la raison; et d'allumer partout le
feu de la discorde, parce qu'ils cherchaient
à faire briller la lumière de la vérité.
Aujourd'hui, ce n'est plus même de ce
zèle, si respectable et si lâchement calom-
nié, dont il peut être question : nous ne
demandons point aux nations étrangères
de s'élever à la hauteur des principes pour
lesquels nous avons juré de combattre jus-
qu'à la mort; nous leur demandons de ne
pas abandonner ceux que des hommes
dignes de ce nom professaient il y a quatre
siècles, au milieu de l'ignorance et de la
superstition.
Nous leur demandons de ne pas des-
cendre au dessous du quatorzième siècle, et
de ne pas aiguiser ce fer des tyrans, qui,
aujourd'hui dirigé contre nous, va bientôt
se retourner contre elles-mêmes.
Nous disons aux Anglais, aux Hol-
landais, aux Suisses, aux Suédois, aux
habitants des villes impériales, à ceux des
sujets des princes de l'Empire qui ont en-
core conservé des franchises, aux nobles
même , qui siègent dans les états de la
Hongrie, de l'Autriche, de la Bohême, que
76 RÉFLEXIONS
notre cause est la leur; nous leur disons
qu'ils ne peuvent soutenir les maximes de
l'empereur, du roi de Prusse, sans abjurer
tous leurs droits, sans consacrer leur propre
servitude.
Il existe deux espèces de constitutions
libres, ou du moins ayant les formes de la
liberté: les unes, comme celles d'une par-
tie des Etats - Unis d'Amérique , ont un
principe unique de décision; toutes les
questions sur lesquelles il est indispensable
de prononcer, toutes les affaires sur les-
quelles le salut public exige de prendre un
parti, sont nécessairement décidées.
Les autres, au contraire, comme la cons-
titution anglaise, ont un double ou un triple
principe de décision. Dès-lors, l'accord seul
des pouvoirs à qui le droit de prononcer
est confié, peut amener une résolution fi-
nale, et le défaut de ce concert entre des
volontés indépendantes, peut arrêter l'ac-
tion du systême social.
Si de telles constitutions ont été le résul-
tat des anciens usages d'un peuple; si, au
moment où elles ont pris une forme régu-
lière , ceux à qui elles donnaient le droit de
SUR LA RÉVOLUTION, etc. 77
contredire le vœu du peuple, ont eu la sa-
gesse de n'en pas user; si, à l'unité de prin-
cipe, établie par la loi, leur politique en a
substitué une autre, comme, par exemple,
en Angleterre, la maxime de ne jamais
résister à deux chambres des communes,
et de n'en jamais contredire une seule,
sinon dans une circonstance extraordinaire,
lorsque la majorité y est faible, et ne paraît
pas d'accord avec le vœu national; alors de
telles constitutions peuvent durer longtemps
sans occasionner des troubles.
Mais si, au contraire, l'habitude n'en dé-
guise pas le vice essentiel et radical; si,
dans un premier essai, ceux qui exerçaient
un droit négatif sur l'assemblée des repré-
sentants du peuple, en ont abusé; si la
nation a été avertie des inconvénients et
des dangers de cette nécessité d'un concert
de volontés indépendantes; alors de telles
constitutions ne peuvent qu'être fatales au
repos et à la liberté des citoyens; alors
l'unité de principe devient une condition
essentielle d'un systême social, même sup-
portable , et un peuple serait exposé à
marcher de révolutions en révolutions,
78 RÉFLEXIONS
jusqu'à ce qu'elles l'eussent conduit à cette
unité nécessaire, parce qu'il ne pourrait
plus se contenter de l'avoir dans le fait ,
comme aujourd'hui en Angleterre; mais
qu'il ne pourrait s'en croire assuré, si elle
n'était pas établie par la loi.
Ainsi, l'essai malheureux qu'on a fait en
France d'une constitution à double prin-
cipe, en a rendu la conservation impossible.
Les hommes éclairés l'avaient annoncé
d'avance; mais on a refusé de les entendre.
Celui à qui l'on avait confié le droit dange-
reux d'opposition , n'y a vu , comme on
aurait dû le prévoir, qu'un moyen de sus-
pendre l'action des pouvoirs, de trahir avec
impunité, de détruire la liberté par la cons-
titution même.
Les puissances étrangères peuvent donc,
dès aujourd'hui, regarder la France comme
devant être dirigée, à l'avenir, par une
volonté unique; comme ne pouvant plus,
dans ses relations extérieures, avoir d'autre
motif d'agir que sa sûreté et sa prospérité.
Tous les états, quelque soit leur gouver-
nement, depuis les rois de Sardaigne et de
Naples jusqu'à la république de Bâle et de
SUR LA RÉVOLUTION, etc. 79
Zurich, depuis les ducs de Saxe et de Wir-
temberg jusqu'aux villes de Hambourg ou
de Francfort, doivent donc la considérer
comme la seule barrière qu'ils puissent
opposer, dans le Continent, à la coalition
des grandes monarchies, comme le seul
garant de leur indépendance.
En même temps, ces idées d'une faction
séparée de la nation même, d'une volonté
du peuple de Paris, différente de celle des
départements; ces chimères acréditées, et
par la cour des Tuileries, et par le parti
des intrigants qui s'appelaient constitution-
nels; ces romans, à l'abri desquels Louis XVI
conduisait sa double conspiration, ne peu-
vent plus tromper personne; et l'Europe
entière doit sentir que la Russie et l'Au-
triche seules ont intérêt à troubler la France;
que le roi de Prusse est la dupe de l'ambi-
tion qu'elles lui ont inspirée,et que sa sûreté
comme celle du reste des états indépendants
de l'Europe entière, est attachée à la con-
servation de la puissance française, qui ne
pourrait être détruite, sans entraîner, dans
sa chûte, la souveraineté et la liberté de
toutes les autres nations.
8o RÉFLEXIONS
Tel est le point de vue sous lequel il faut,
enfin , que la révolution du 10 août soit
envisagée par tous les hommes capables de
réflexion, quels que soient leur patrie et
leurs principes.
Tout ce qui ne veut point baisser un
front servile sous le bâton de Catherine,
de François ou de Guillaume, tout ce qui
aspire à conserver quelque propriété, quel-
que liberté, quelque honneur, indépen-
damment de leur gracieuse volonté, doit
s'unir à la nation française; tous doivent
se réunir contre ce vil ramas de brigands
qui , sous le nom d'émigrés français, ont
répandu, dans les pays étrangers, le men-
songe et la corruption. Comment les héros
qui ont servi sous le grand Frédéric, sous
Daun, sous Laudon, peuvent-ils s'abaisser
à être les vils satellites d'un Calonne, d'un
Breteuil, d'un Bouillé, engraissé tour à tour,
et des coups de fouet qu'il faisait donner
à ses nègres, et des affaires dont il parta-
geait le profit avec les maîtresses de nos
ministres?
Comment la nation prussienne s'obsti-
nerait-elle à faire la guerre au peuple
SUR LÀ RÉVOLUTION, etc. 8l
français, qui regardait une alliance avec
elle comme un moyen de déjouer les com-
plots tramés à la cour de Louis XVI, et à la
faire en faveur de cette même cour qui re-
fusait cette alliance, et sacrifiait l'intérêt de
la France et la sûreté de la monarchie prus-
sienne à l'ambition dela maison d'Autriche?
Pourquoi les puissances européennes,qui ont
reconnu le prince d'Orange à la place de
Jacques II, ne reconnaîtraient-elles pas le
conseil électif substitué au roi des Français?
Pourquoi la nation française ne pourrait-elle
pas faire, à l'égard de Louis XVI, ce que
les nations de l'Amérique ont fait à l'égard
de Georges III?
Supposons que les Français se donnent
une constitution fondée sur l'égalité la plus
entière; que cette constitution, proposée
par une convention nationale, dépositaire
du vœu du peuple , soit encore expressé-
ment adoptée par lui; qu'aucune hérédité,
aucune inviolabilité personnelle; aucun
grand pouvoir dangereux pour la liberté,
n'y souille cette constitution , ne force à y
placer ces contre - poids , ces oppositions
de pouvoirs entr'eux , si nuisibles à la 8. 6
8a RÉFLEXIONS, etc.
simplicité, à l'activité des opérations du gou-
vernement; que l'expression de la volonté
nationale y soit une; qu'aucune résistance
ne puisse l'arrêter; que le peuple y nomme
immédiatement ses représentants; que de
sages combinaisons préviennent les incon-
vénients de ces deux dernières institutions,
alors les puissances européennes refuseront-
elles de nous reconnaître comme corps de
nation, parce que nous aurions suivi, à la
rigueur, les principes immuables du droit
naturel? Avoueront-elles, par leur con-
duite, que ces principes, vrais en Amérique,
sont faux en Europe, et que la même
maxime est vraie ou fausse, est crime ou
vertu, suivant que l'exige leur insidieuse
politique?
OPINION
SUR LE JUGEMENT
DE LOUIS XVI.
OPINION
SUR LE JUGEMENT
DE LOUIS XVI.
Dans une cause où une nation entière
offensée est à la fois accusatrice et juge,
c'est à l'opinion du genre humain, c'est à
celle de la postérité qu'elle doit compte de
sa conduite. Elle doit pouvoir dire : tous
les principes généraux de jurisprudence ,
reconnus par les hommes éclairés de tous
les pays, ont été respectés. Elle doit pou-
voir défier la partialité la plus aveugle ,
de citer aucune maxime d'équité qu'elle
n'ait observée; et quand elle juge un roi,
il faut que les rois eux-mêmes , dans le
secret de leur conscience , soient forcés
d'approuver sa justice.
Il importe au bonheur de l'espèce hu-
maine , que la conduite de la France à l'é-
gard de l'homme qu'elle a trop longtemps
appelé son roi, achève de guérir les autres
86 OPINION
peuples de ce qui peut leur rester de su-
perstition pour la royauté : il faut craindre
surtout de l'augmenter chez ceux sur qui
cette superstition règne encore. Tous les
peuples ne reconnaissent pas les vérités
éternelles, bases inébranlables de la ré-
publique française; et tandis que nos
philosophes et nos soldats les répandent
chez les nations étrangères; tandis que
la tyrannie tremble également devant nos
armées et devant nos maximes, il serait
imprudent d'étonner, d'effrayer peut-être,
par la hardiesse de nos démarches, ceux
à qui nous pouvons en faire respecter la
sévère mais impartiale équité. C'est donc
aux lois de cette justice universelle, com-
mune à toutes les constitutions, inaltérable
au milieu du choc des opinions et des ré-
volutions des empires, qu'il faut ici sou-
mettre nos décisions.
Le ci-devant roi peut-il être jugé?
On ne peut punir légitimement une ac-
tion, si une loi antérieure ne l'a mise ex-
pressément au nombre des crimes , et elle
ne peut être punie que d'une peine qui ait
été aussi décernée parune loi antérieure. Cet
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. 87
axiome est dicté par l'humanité et par la
justice.
Si cependant la loi n'a pas distingué,
dans la liste des crimes, ceux que des cir-
constances agravantes rendentplus atroces,
on ne doit pas en conclure qu'elle ait
voulu les soustraire à la peine, mais seule-
ment que ces circonstances agravantes
n'ont point paru nécessiter l'établissement
d'une peine particulière. Les lois de Solon
n'en renfermaient aucune contre le par-
ricide. En conclura-t-on que le monstre,
coupable de ce crime, devait rester impuni >
Non; mais qu'il devait être puni comme
pour un meurtre.
Si donc les lois françaises ne prononcent
rien en particulier sur un roi conspirateur,
quoiqu'il soit beaucoup plus coupable
qu'un citoyen, il ne s'ensuit point qu'il
doive être épargné, mais seulement que
les rédacteurs des lois n'ont pas voulu le
distinguer des autres conspirateurs. Il doit
donc être jugé par la loi commune, si une
loi particulière ne l'a pas formellement
excepté.
Cette exception a-t-elle été prononcée
gg OPINION
par la loi constitutionnelle? Citoyens, si
cette impunité avait été decrétée; si l'as-
semblée constituante avait commis ce crime
envers le genre humain; si la nation avait
eu la faiblesse d'accepter, par son silence,
par l'élection de ses représentants, par les
serments qu'elle a exigés d'eux, cette loi
déshonorante, comme ami de la justice,
comme ami de la liberté, je dirais : le roi
ne peut être jugé et puni.
Mais cette scandaleuse impunité n'a
point été prononcée.
Deux seuls articles pourraient le faire
croire: dans l'un, la personne du roi est
déclarée inviolable et sacrée; dansl'autre,
on prononce, que pour les crimes commis
après son abdication légale, il sera jugé
comme les autres citoyens.
11 est donc nécessaire de discuter le sens
de ces deux articles; et quelque minutieuse
que cette discussion doive paraître , j'es-
père qu'on me pardonnera de m'y livrer,
si l'on songe qu'il n'y a point de liberté
dans un pays où la loi positive ne serait
pas la seule règle des jugements. Le pacte
social ne consiste-t-il pas essentiellement
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. 89
dans le consentement de soumettre à des
règles antécédentes et communes, ces re-
lations morales avec les autres hommes,
dont le droit naturel a posé la base et dé-
terminé les principes légitimes?
La loi positive ne doit être autre chose,
dans une bonne législation , qu'une consé-
quence ou une application de ce droit,
adoptée, consentie , ou du moins déjà
connue par le peuple soumis à cette loi.
Ainsi, la question ne serait pas de savoir si on doit prononcer d'après le droit natu-
rel , ou d'après une loi arbitraire, mais de
savoir si des actions doivent être jugées
suivant ce qui était considéré comme juste,
quand elles ont été commises, et non sui-
vant ce qui a été regardé comme juste, dans
un temps postérieur.
La personne du roi est déclarée sacrée:
ou ce mot n'a aucun sens, ou il a celui qu'on
lui attribue dans les principes religieux des
différentes sectes. Dans les violences in-
justes, c'est un crime contre la religion,
ajouté à un crime contre la société; dans
les condamnations légales , la dégradation
précède le jugement, afin d'inspirer par là
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. gi
Cette prérogative , étendue à tous les
actes du pouvoir exécutif, faits par le roi,
avait des dangers que celle des représentants
du peuple ne présentait pas. Aussi le roi
était-il obligé de faire revêtir ces actes de la
signature d'un ministre, responsable de leur
légitimité : la nation n'était pas sans garan-
tie; et si elle n'avait pas toute celle que les
principes d'une justice rigoureuse ordonnaient de lui donner, on lui accordait du
moins tout ce qui était compatible avec la
bisarre institution de la royauté.
Ainsi, tout ce qu'a fait le roi comme dé-
positaire d'un pouvoir national ne peut lui
être imputé; mais il est accusé, par la noto-
riété publique, de crimes étrangers à ses
fonctions royales. Ce n'est point comme roi,
qu'il payait des libelles pour détruire le
crédit national, qu'il soudoyait les ennemis
de la France, qu'il formait, de concert
avec ses frères, une ligue avec les ennemis
de la patrie; ce n'est pas comme roi, qu'au
mépris des lois, approuvées par lui-même,
il armait contre les citoyens des satellites
étrangers.
Une autre condition de l'inviolabilité des
92 OPINION
représentants élus du peuple , est de ne
pouvoir être poursuivis qu'en vertu d'un
décret du corps législatif. Aussi, lorsque,
dans l'assemblée constituante, on discuta
la question de l'inviolabilité du roi, on
allégua pour motif, et avec raison, que, par
la nature même et l'importance de ses fonc-
tions , il ne pouvait être soumis à répondre
devant un tribunal, d'après la réquisition
des mêmes fonctionnaires dont il était
chargé de surveiller la conduite. On prouva
que l'homme qui avait l'autorité de sus-
pendre la formation des lois, que le chef
du pouvoir exécutif, celui de l'armée , de
la flotte, ne devait point être exposé à se
voir arrêté dans ces grandes fonctions par
la volonté d'un tribunal particulier. On se
servit en sa faveur, et avec le même succès,
des raisonnements employés pour soustraire
les représentants du peuple à l'ordre com-
mun des poursuites judiciaires.
11 est vrai que, pour ceux-ci, on indiqua
la marche que devait tenir la justice, et
qu'on n'osa l'indiquer pour le roi; mais
jamais cette lâche maxime, qu'un roi incen-
diaire, assassin, parricide, serait impuni,
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. g3
n'a souillé les lois de la France, déja plus
qu'à demi-libre. Croit-on que si ce principe
servile y eût été textuellement inséré, la
nation eût voulu adopter , ou du moins
essayer l'acte constitutionnel, et le regarder
comme une loi obligatoire? Aurions-nous
osé le montrer aux étrangers comme une
constitution moins défigurée par de gros-
sières violations du droit naturel, que celles
de la plupart des autres peuples?
Dira-t-on que l'inviolabilité d'un roi doit
être entière , parce qu'il n'existe point ,
pour lui, de juges impartiaux? On voudrait
donc que la grandeur du crime devînt un
titre d'impunité , que les attentats contre la
sûreté de tout un peuple fussent placés hors
de l'atteinte des lois? Ainsi, tout chef de
conspirateurs qui aurait mis la patrie et la
liberté en péril, pourrait dire à une nation:
vous ne pouvez me juger, car je vous ai
tous offensés, car il n'y a aucun de vous à
qui je n'aie fait craindre pour ses droits,
pour ses propriétés, pour sa vie. Et comme
alors aussi le droit individuel de pourvoir
à sa sûreté reprend toute son indépendance,
dès que la loi cesse de la protéger, ce

ràfinement de justice deviendrait le signal
du désordre et des vengeances arbitraires.
Citerait-on pour preuve de cette impu-
nité absolue l'article d'après lequel le roi,
dans le cas d'abdication légale, doit être
jugé, pour les crimes subséquents, comme
les autres citoyens? Mais, pour les délits
subséquents au temps de leur mission, les
députés, inviolables, des législatures, sont
aussi jugés comme les autres citoyens.
L'inviolabilité du roi et des députés ,
exprimée par le même mot, doit s'entendre
de la même manière, avec cette seule dif-
férence , que l'acte constitutionnel a pres-
crit , pour les uns, la manière de les juger,
tandis qu'à l'égard du roi, il garde le silence;
et ce silence suffisait bien , sans doute ,
pour exciter l'indignation des hommes qui
avaient dans l'ame le sentiment de la liberté
et de l'égalité.
Ainsi, l'impunité du roi n'est pas décrétée
par la constitution ; mais elle n'a pas établi
le mode de le juger. Elle a prononcé que s'il
cessait d'être roi, il serait, pour les crimes
subséquents, poursuivi et jugé comme les
autres citoyens; mais elle n'a rien déterminé
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. g5
sur la manière de le juger et de le pour-
suivre pour les crimes antérieurs.
Ici, je pourrais terminer l'examen des
articles de la constitution. En effet, si l'on
doit s'en tenir strictement à la lettre de la
loi pour prononcer qu'il faut poursuivre ou
punir un individu; s'il ne peut être pour-
suivi ou jugé quand le texte de la loi ne
s'exprime pas formellement contre lui ,
n'est-il pas également équitable, quand il
s'agit, au contraire , d'exceptions, et sur-
tout d'exceptions opposées à la justice com-
mune , et fondées sur des considérations
politiques, de ne pas étendre ces privilèges
au delà du texte précis de la loi? Si les ex-
ceptions, qui, embrassant l'universalité des
individus, ne tombent sur quelques-uns en
particulier que par l'effet d'un hasard égal
pour tous, doivent être entendues dans le
sens le plus favorable, en est-il de même
de celles qui seraient établies en faveur
d'une classe peu nombreuse? et la loi im-
périeuse de l'égalité ne prescrit-elle point
alors de restreindre ces mêmes exceptions
à ce qui est textuellement prononcé? Je
vais cependant répondre à une conséquence
90 OPINION
indirecte de l'acte constitutionnel , qui a
frappé quelques esprits.
La constitution prononce une abdication
présumée pour quelques délits commis par
un roi; elle le confond, pour les crimes
subséquents , avec les citoyens: donc elle
a eu également intention , pour les autres
délits, de ne le soumettre qu'à la déchéance,
qui , dès-lors, devient la seule peine par
laquelle il puisse être puni.
Il suffit d'examiner les actions soumises à
la déchéance, pour sentir toute la faiblesse
de ce raisonnement.
En effet , elles sont toutes de la classe
des actions nécessairement publiques, pour
lesquelles une instruction judiciaire serait
inutile , si la sûreté générale permettait la
plus légère exception au principe de sou-
mettre aux mêmes règles le jugement de
toutes les accusations. D'ailleurs, parmi ces
mêmes- actions, les unes pouvaient être
considérées comme ne devenant de véri-
tables délits que par la conduite postérieure
du roi, et les autres ne pouvaient être pour-
suivies que d'une manière illusoire.
Ainsi, par exemple, si, révoquant son
s
SUR LÉ JUGEMENT DE LOUIS XVI. 97
serment ; si, s'obstinant à rester hors du ter-
ritoire national, il devenait coupable par
la seule prétention de conserver son droit à
la royauté, on pouvait supposer qu'il ces-
serait de l'être en se soumettant à l'abdica-
tion légale, prononcée par la constitution ,
on pouvait presque considérer, sous le même
point de vue, la négligence à opposer un
acte formel aux entreprises faites en son
nom.
Enfin, pour le cas où il se trouverait à la
tête d'une armée ennemie, la loi, en le
confondant , pour les crimes postérieurs,
avec les autres citoyens, ne pourrait être
regardée, sans absurdité, comme une am-
nistie pour tout ce qui aurait précédé cet
acte de rebellion ouverte, pour le crime
d'avoir allumé la guerre civile. Quel motif
a donc pu déterminer ce silence des légis-
lateurs? Sans doute ils ont senti que le roi
était alors dans l'état de guerre déclarée,
et qu'il ne pouvait être poursuivi qu'après
avoir été vaincu en persistant dans sa re-
bellion , qu'après avoir ajouté de nouveaux
délits à ceux qui avaient appelé sa dé-
chéance.
8. 7
g8 O P I Vf I O N
11 est impossible d'entendre autrement
ces lois. En effet, comment les mêmes
hommes auraient-ils puni, par la déchéance,
une absence opiniâtre, et auraient-ils voulu
que des complots de proscriptions et d'as-
sassinats restassent impunis? Comment
auraient-ils puni plus sévèrement la rétrac-
tation d'un serment, que la violation de ce
même serment, par des actes de trahison ou
de tyrannie ? Comment la négligence de
faire un acte formel de résistance, leur au-
rait-elle paru plus criminelle que cet acte
de pure ostentation , démenti par une
connivence perfide avec les mêmes en-
nemis qu'on aurait eu l'air de vouloir
combattre?
West-il pas plus naturel de penser que
les rédacteurs de la constitution se sont
contentés de tracer une marche légale pour
les cas où la notoriété évidente rendait inu-
tile une instruction judiciaire, et qu'ils ont
abandonné aux circonstances ceux qui
exigeraient cette instruction ! Ils ont cru,
sans doute, qu'il serait difficile de tracer
d'avance une forme qui pût convenir aux
événements imprévus,extraordinaires,dont
SUR le Jugement de louis xvi. gg
le procès fait à un roi devait être nécessai-
rement précédé. N'est-ce pas encore assez
d'être obligé d'accuser d'une réticence
timide la majorité de cette même assem-
blée , dont les lumières et le courage ont
de si justes droits à la reconnaissance na-
tionale? Comment, sur de simples interpré-
tations, pourrions-nous la juger coupable
d'avoir contredit si ouvertement cette même
déclaration des droits , qu'elle regardait
comme le premier titre de sa gloire?
Pourquoi, entre deux manières d'entendre
ces articles, choisirions-nous celle qui sup-
pose , dans un même ouvrage, fait par les
mêmes hommes, publié par eux le même
jour, une contradiction si révoltante? .; r
Enfin, si un homme ne peut réclamer les
conditions favorables d'un acte qu'il n'a pas
exécuté, ou qu'il a ouvertement violé; si,
par exemple, un débiteur contre qui son créancier aurait promis de n'exercer aucune
poursuite, à la condition que ce débiteur lui
abandonnerait une maison et les meubles qu'elle renfermait, peut être légitimement
poursuivi, dans le cas où, postérieurement
à cet acte, il aurait enlevé une portion de
lOO OPINION
ces meubles, pourquoi les membres de l'as-
semblée constituante n'auraient-ils pas cru
que le roi, en violant les conditions de la
constitution, perdait le droit d'opposer aux
poursuites judiciaires l'inviolabilité qu'il
tenait de la constitution seule, qu'il pouvait
être jugé pour le crime de violation de
l'acte constitutionnel, en vertu des principes
du droit commun, et qu'une énonciation
expresse n'était pas nécessaire?
Comment, d'ailleurs, l'assemblée consti-
tuante eût-elle pu placer dans la constitution
le mode de juger le roi? Le corps législatif
ne pouvait avoir, suivant l'esprit de la cons-
titution , le pouvoir de l'accuser. A qui
pouvait-il appartenir? A la nation seule,
et dès-lors à des représentants nommés par
elle pour former une convention. 11 aurait
donc fallu que la constitution traçât, aux
assemblées nationales législatives, précisé-
ment cette même conduite que l'assemblée
de 1791 a suivie le 10 août ; et si on se rap-
pelle avec quelle timide circonspection
l'assemblée constituante a parlé du droit
imprescriptible qu'a le peuple de changer
ses lois constitutionnelles, on s'étonnera
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. IOl
moins de voir qu'elle n'ait pas osé lui faci-
liter les moyens de l'exercer, en plaçant
dans l'acte constitutionnel le mode suivant
lequel, dans le cas d'accusations graves
portées contre le roi par les citoyens, les
législatures pourraient appeler une con-
vention nationale.
On a dit : Louis XVI ne doit pas être
jugé; car , s'il n'avait pas compté sur une
inviolabilité absolue, il aurait 3 peut-être ,
refusé la royauté. Quoi! il aurait refusé la
royauté , si on ne lui avait pas dit : vous
pouvez impunément commettre tous les
crimes, même celui de trahir une seconde
fois le peuple qui vous a donné le trône
pour récompense d'une première trahison?
Mais Louis XVI, déja déclaré inviolable,
et dans les mêmes termes, avant cette pre-
mière violation de son serment, se croyait-il
à l'abri d'un jugement lorsqu'il a été ra-
mené de Varennes? Mais Louis XVI ne
savait-il pas que ses lâches serviteurs ,
malgré toute leur bassesse et toute leur
puissance , n'ont pu , je ne dis pas faire
adopter, mais seulement faire proposer cet
article si clair et si simple : le roi, quelque
i02 OPINION
crime qu'il commette, ne pourra jamais en
être puni que par la déchéance ? Et com-
ment aurait-il pu croire que tel était le
sens des articles de la constitution, puisque
ceux qui l'ont établie n'ont pas même souf-
fert que ce sens leur fût directement pré-
senté ? Comment aurait - il pu regarder
comme l'assurance d'une impunité absolue,
le succès des moyens, prodigués pour ob-
tenir seulement un honteux silence?
. Il est temps d'apprendre aux rois que ce
silence des lois sur leurs attentats , est le
crime de leur puissance , et non le vœu de
la raison ou de l'équité.
La question se réduit donc maintenant
à examiner si la règle de justice qui exige
qu'une loi antérieure ait déterminé le délit
et la peine, demande aussi l'antériorité dans
la loi qui établit le mode de juger.
Or , je ne crois pas que cette condition
soit exigée par la justice. En effet, un seul
motif pourrait faire regarder cette antério-
rité comme nécessaire : c'est que l'on doit
aux citoyens l'assurance qu'ils ne pourront
être arbitrairement soumis à une procédure
injuste , à une procédure qui, établie pour
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. Yo3
un seul accusé , peut être combinée d'après
des passions ou des préventions person-
nelles. Mais il ne peut être question ici
d'instituer arbitrairement un mode indivi-
duel de jugement; il s'agit seulement d'ap-
pliquer à un individu , qui se trouve dans
des circonstances extraordinaires, le mode
de jugement établi pour tous les autres.
D'ailleurs , invoquons encore ici la loi
positive. Quel est le titre du délit ? Un
attentat contre la sûreté générale de l'état.
Qui doit être accusateur ? L'assemblée des
représentants du peuple. Qui doit juger?
La haute-cour nationale. Dira-t-on que,
cette cour ayant été abolie , tous les crimes
de trahison , antérieurs à cette abolition,
ne peuvent être poursuivis ? Que si la con-
vention nationale établissait un tribunal
pour ces mêmes crimes , il ne pourrait
juger que ceux qui seraiemt postérieurs à
son institution?
Voilà, cependant, ce qu'il faudrait sou-
tenir , si l'on voulait prétendre ou que le
roi ne peut être jugé, ou que la convention
nationale ne peut fixer le mode du jugement.
Dira-t-on que l'on ne doit point Former
104 OPINION
un tribunal pour un individu déterminé?
Mais qu'en résulterait-il encore , sinon que
le roi a droit de demander à être jugé par
un tribunal ordinaire i? D'ailleurs, il suivrait
de cette maxime , que toute difficulté de
forme qui arrêterait un jugement, assure-
rait l'impunité des accusés dont la poursuite
aurait fait naître cette difficulté. Aussi, ce
qu'exige véritablement la justice , c'est
qu'alors dans toutes les formes du juge-
ment , comme dans le choix des juges ,
comme dans les actes de la procédure, les
principes généraux de jurisprudence, favo-
rables aux accusés, soient conservés,soient
même étendus. .
Les crimes imputés à Louis XVI, hors
de l'exercice de ses fonctions royales,peu-
vent donc être jugés et punis comme les
crimes de la même espèce, commis par un
autre individu.
J'ajouterai, qu'en supposant même l'im-
punité de ces crimes, légalement établie,
Louis XVI pourrait encore être jugé.
Il ne faut pas , en effet, confondre le
droit de poursuivre et de juger , avec le
droit de punir. Non-seulement ils peuvent
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. lo5
être distingués dans la théorie , mais ils le
sont par le fait, dans les pays où l'on exige,
pour exécuter les jugements , le consente-
ment d'un pouvoir étranger au tribunal
qui les a prononcés , et où, cependant, ce
même pouvoir n'est point autorisé à sus-
pendre l'instruction des procédures. Telle
est, par exemple, la loi de l'Angleterre,
où le roi peut suspendre ou remettre la
peine , et ne peut arrêter les poursuites. On punit le crime, pour que la crainte du
châtiment le prévienne : on le punit,pour
que les coupables ne puissent plus nuire à
la société par de nouveaux forfaits. Il faut
poursuivre et constater le crime, pour avoir
droit de le punir. Mais , est-ce là le seul
motif qui puisse déterminer la poursuite
et le jugement d'un délit ? N'est - il pas
encore utile à la société , que les auteurs
d'une action coupable , dussent-ils rester
impunis , soient connus d'elle ; et si le
doute peut tomber sur l'existence même
du délit, n'est-il pas utile de savoir s'il est
réel ou imaginaire ? La société n'a -1 - elle
pas le droit de connaître jusqu'à quel point
elle a été offensée; et combien ce droit
106 OPINION
n'acquiert-il pas de force , quand la sûreté
d'un peuple entier a pu être menacée?
La nation française a été trahie, et elle a
droit de constater comment et par qui elle l'a
été:cette connaissance ne peut-elle pas être
nécessaire à la sûreté ; ne peut-elle pas in-
fluer sur les précautions qu'elle doit prendre
pour sa défense? Elle aurait donc le droit
de poursuivre et de juger Louis XVI ,
quand bien même son inviolabilité absolue
aurait été prononcée.
La royauté est abolie en France ; ce
vœu de la convention nationale est celui
du peuple. Il n'a fait qu'user d'un droit
inaliénable et imprescriptible. L'idée d'un
contrat qui puisse lier une nation à un de
ses fonctionnaires , et qu'elle n'ait pas le
droit de briser , tant que ce fonctionnaire
reste fidelle aux conditions du contrat,
est une chimère que les ennemis de la
liberté et de l'égalité des hommes osent
seuls soutenir encore. Telle est l'opinion
de tous les membres de cette assemblée, et
sans doute , de tous les Français.
Mais elle n'est pas celle de tous les
autres peuples; et s'il en existait un où
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. ÎO?
l'opinion contraire dominât, qui, pour ju-
ger légitime la déchéance de Louis XVI,
eût besoin de le croire coupable , et que
ce motif seul pût empêcher ceux qui le
gouvernent , de l'entraîner dans la cause
de nos ennemis , combien alors ne devien-
drait-il pas utile de constater les délits du
ci-devant roi, quand bien même son invio-
labilité empêcherait de les punir? Enfm t
s'il était possible que la conviction des
crimes commis par Louis XVI eût influé
sur le sentiment qui a fait recevoir avec
transport, par les Français , le décret qui
abolit la royauté, ne leur devez - vous pas
de ne laisser s'élever aucun doute sur la
réalité de ces mêmes crimes ? Vous serait-il
permis, en ne faisant pas juger celui qui s'en
est rendu coupable, de livrer les citoyens
à cette incertitude qu'il est si facile de
répandre , du moins pour un temps, sur les
faits les plus indubitables?
Ainsi, quand bien même on donnerait à
l'inviolabilité constitutionnelle l'étendue la
plus contraire à la raison et à la justice, il
resterait encore vrai que la nation française
peut avoir un intérêt réel de constater les
103 OPINION
crimes de celui qui a été roi, et par consé-
quent qu'elle a droit de le juger.
Enfin, supposons que la convention na-
tionale regarde cette inviolabilité consti-
tutionnelle comme une impunité absolue ,
il reste à savoir si Louis XVI a droit à cette
prérogative. En acceptant la royauté, sous
sa forme nouvelle , il a dû se soumettre
à la constitution; il a dû la regarder comme
une loi obligatoire pour lui-même. S'il n'a
fait que recevoir cette royauté, comme les
restes dégradés de celle qu'il croyait lui
appartenir par le droit absurde de sa nais-
sance; si les nouvelles conditions apposées
à l'exercice de cette fonction, n'ont été à
ses yeux que des usurpations auxquelles il
a fait semblant d'adhérer, en se réservant
de reprendre ses anciennes prérogatives;
s'il existe des preuves de cette perfidie ,
n'est-il pas évident que, jamais, Louis XVI
n'a été légitimement roi constitutionnel ,
et qu'il n'a droit à aucune des prérogatives
d'inviolabilité, attachées à ce titre [par: la.
seule constitution?
Cette expression : le roi a accepté la coust
titution, était, sans doute , une absurdité
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. i09
politique; la constitution n'était'pas une
convention entre lui et le peuple, dans
ce sens que le roi eût pu ne pas s'y soumettre sans renoncer au trône, et que le
peuple eût abdiqué le droit de la changer.
Mais il n'en est pas moins vrai que , sous
un autre rapport, tout citoyen qui accepte
une fonction publique , contracte réelle-
ment avec la nation entière ; que l'un
s'engage à un service ; l'autre à procurer
certains avantages , et que ce contrat est
réciproquement obligatoire, tant que la loi
qui établit cette fonction publique , reste
la même. La nation conserve le droit de
changer la loi ; mais elle ne peut avoir
celui de la violer.
Or, tout homme qui, avant de signer un
contrat, aurait protesté d'avance contre les
conditions qu'il jugeait lui être onéreuses,
ne peut légitimement réclamer celles des
conditions qui lui sont favorables.
Ainsi, quand même on pourrait dire que
Louis XVI, après avoir manqué aux en-
gagements contractés par lui, a conservé
néanmoins son droit à l'impunité qui était
un des avantages accordés pour prix de
HO OPINION
ces engagements , quand on prétendrait
que l'acte constitutionnel le lui réservait,
même après la violation de sa promesse, il
est évident, du moins , que ce même acte
ne lui réserve aucun de ces avantages, ni
dans le cas d'une protestation faite d'avance,
ni dans celui d'engagements antérieurs ,
contraires à ceux qu'il a contractés avec la
nation, surtout s'il y a persisté après l'ac-
ceptation de la royauté.
Ainsi , Louis XVI peut être jugé , au
moins sur ce fait , puisque le crime de
cette protestation de ces engagements an-
térieurs , continués ensuite , est un de ceux
dont il est accusé; et qu'il est évident que
pour ce délit, il ne peut prétendre à au-
cune espèce d'inviolabilité.
11 n'y a donc aucune hypothèse dans
laquelle on puisse soutenir que le ci-devant
roi n'est pas jugeable, excepté celle de son
droit héréditaire à la couronne, hypothèse
qu'aucun Français admettra sans crime ,
qu'aucun homme ne peut soutenir sans une
vile et stupide démence.
Je proposerai donc de décréter que l'in-
violabilité constitutionnelle, ne s'étendant
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. i11
point aux délits personnels de Louis XVI,
il peut être jugé et puni.
Dans le cas où la proposition contraire
serait adoptée, je me réserve de décréter,
i°. que Louis XVI peut être jugé et puni
pour le délit d'avoir protesté d'avance
contre son acceptation de la couronne ,
et d'avoir formé antérieurement, et conti-
nué depuis , des engagements contraires
à ceux que renfermait son acceptation;
a°. que pour les autres délits , il peut être
jugé, quoique ( par la décision que je sup-
pose adoptée) il ne puisse plus être puni.
Comment Louis XVI doit-il être jugé?
J'essaierai,d'abord, de prouver qu'il ne
peut l'être par la convention nationale; et
j'indiquerai,ensuite, quelle forme de juge-
ment me paraît la plus propre à manifester
la justice de la nation , en assurant l'impar-
tialité du tribunal, en l'investissant de l'au-
torité d'opinion nécessaire pour prononcer
la condamnation ou l'absolution , sans être
exposé au reproche d'avoir cédé à la séduc-
tion ou à la crainte.
Des actions , qui portent directement
atteinte aux droits y à la sûreté du peuple,
i
lia OPINION
semblent appeler un tribunal qui appartienne également à toutes les parties de la
république. Les trahisons d'un officier pu-
blic , dont les fonctions embrassaient l'état
entier, semblent ne pouvoir être jugées par
un tribunal, restreint à une des portions du
territoire. Ainsi, la convention nationale,
un tribunal choisi par elle, un tribunal élu
par les départements, telles sont les seules
combinaisons entre lesquelles on puisse ba-
lancer.
La convention nationale peut-elle juger
le ci-devant roi ? Non, sans doute. D'abord,
il ne peut être jugé que d'après un mode qui
n'est pas encore établi. La convention serait
donc à la fois législatrice , accusatrice et
juge : et, par cette cumulation de pouvoirs
ou de fonctions , les premiers principes
de la jurisprudence seraient violés. Des
juges , qui eux-mêmes ont déclaré qu'ils
voulaient l'être, des juges qui ne sont assu-
jettis qu'aux règlements qu'ils se sont don-
nés , aux formes qu'ils ont voulu s'imposer,
des juges qui peuvent, au milieu d'une ins-
truction , changer ou modifier ces formes,
présentent un de ces pouvoirs dont une
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. ll3
société, qui veut rester libre , doit éviter
de donner des exemples.
Le principe non moins sacré , qui pres-
crit de mettre à l'abri de toute espèce de
soupçon l'impartialité des juges, ne serait
pas moins violé. En effet , ceux d'entre
nous qui siégeaient dans l'assemblée consti-
tuante , lorsque Louis XVI , rassemblant
une armée , menaçait à la fois et Paris
et les représentants du peuple , peuvent-ils
rester les juges du tyran qui a conjuré
contre eux ? Ceux d'entre nous qui sié-
geaient ici le 10 août, qui, si l'armée eût
été vaincue , étaient dévoués à la mort , peuvent-ils rester les juges de celui qui
les a proscrits ? Louis est accusé d'une
connivence coupable avec les ennemis
étrangers : et parmi les crimes qui lui
sont imputés, on compte cet accord per-
fide entre les projets des princes émigrés
et ceux du château des Tuileries. Or ,
les hommes qui, d'après ces projets bien
connus, étaient marqués pour victimes aux
tribunaux du nouveau despotisme , les
membres des deux assemblées pourraient-ils
rester les juges de celui qui les avait
8. 8
\l4 OPINION
déja désignés à ses bourreaux ? On dira
que tous les citoyens , tous les amis de la
liberté étaient également menacés, et qu'en
adoptant ce raisonnement, il serait impos-
sible de trouver des juges. Mais un brigand
qui , jetant la terreur dans une contrée ,
en menace tous les habitants , est sans
doute , leur ennemi, et tous ont intérêt
qu'il ne soit pas impuni. Cependant , on n'admettrait pas, au nombre de ses juges,
ceux dont il aurait dévasté les propriétés,
ceux qu'il aurait personnellement menacés;
et on ne proposerait pas d'en exclure le reste
des citoyens. C'est que l'impartialité exigée
des juges est une impartialité personnelle,
et l'absence de tout intérêt, de toute pas-
sion privée. On ne craint point ces passions
généreuses et universelles dont la masse
entière d'un peuple peut être agitée, parce
que, dans les hommes éclairés et de sang
froid , ces passions sont inséparables de
l'amour de la justice , et se confondent
avec lui.
Un autre principe doit nous éloigner en-
core des fonctions de juges. On regarde comme légitimement
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. il5
récusable, celui qui a d'avance manifesté
son opinion sur l'innocence ou sur le crime
des accusés. On ne le considère point comme
exempt de prévention, parce qu'il peut être
arrêté par cette espèce de fausse honte qui
nous attache à nos opinions.
Et cette fausse honte est bien naturelle;
car, enfin, l'intérêt, la légèreté, la fai-
blesse, les passions sont plus souvent la cause
des changements d'opinion qu'une médi-
tation plus longue, que des études plus
approfondies, et rarement la censure pu-
blique pardonne ces changements. Quelle
justice y aurait-il à donner pour juges, à
un accusé, des hommes qui, forcés pour le
déclarer innocent, de renoncer à une opi-
nion officiellement manifestée, seraient sûrs
d'être accusés de perfidie ou de corruption,
et ne pourraient s'en laver qu'en s'avouant
eux-mêmes coupables d'une inexcusable
légèreté?
Or, non-seulement l'assemblée législa-
tive, mais la convention elle-même a hau-
tement déclaré son opinion sur les crimes
du ci-devant roi : l'assemblée législative
l'a prononcée dans plusieurs déclarations
Il6 OPINION
adoptées par elle et publiées en son nom. La convention l'a prononcée dans une dé-
claration solemnelle adressée à la nation
helvétique.
Songeons enfin que nous sommes chargés
de préparer la constitution qui doit être
proposée au peuple, de terminer un assez
grand nombre de lois civiles , nécessaires
pour établir une véritable égalité , pour
compléter l'affranchissement de plusieurs
classes nombreuses; d'organiser l'instruction
publique et les établissements de secours;
enfin de veiller sur la défense, comme sur
la tranquillité de l'état, dans un instant où
nous avons à la fois une ligue puissante à
combattre, les restes épars d'une ou de
plusieurs grandes conspirations à étouffer,
et le systême social à régler jusques dans
ses premières bases.
Pouvons-nous, au milieu de tant d'occu-
pations, consacrer une portion de notre
temps à la suite d'une procédure dont il
faudra nous soumettre à suivre rigoureuse-
ment toutes les formalités? Comment pour-
rions-nous éviter à la fois le reproche, ou
d'avoir prononcé avec trop de légèreté et
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. i17
de précipitation, ou d'avoir perdu, à juger
un homme, un temps réclamé par la nation
toute entière?
Quand bien même, dans ce moment, le
peuple nous verrait sans peine nous charger
de cette fonction , ne devons - nous pas
craindre que la négligence forcée de ses
autres intérêts, que des incidents qui lui
feront apercevoir les inconvénients de
cette cumulation de pouvoirs, que des dis-
cours, des mots échappés,des mouvements
d'approbation ou d'humeur, qui jeteront
des nuages sur notre impartialité, ne chan-
gent bientôt cette première approbation en
reproches?
L'attitude d'un tribunal doit être plus
sévère que celle d'une assemblée délibé-
rante; et en changeant d'un jour à l'autre
de fonction, pourrions-nous nous répondre
de changer aussi nos habitudes?
Déja , des frontières de la France, et
bientôt des extrémités de l'Europe, la voix
de la calomnie se fait entendre: ce n'est
point le peuple, dit-elle, qui veut que Louis
soit jugé, c'est une poignée de factieux
atrabilaires, qui ont égaré ou subjugué les
ii& OPINION
esprits incertains et timides. En vain l'as-
semblée législative, que de longs combats
contre les complots de la cour avaient irri-
tée , s'est renfermée dans les limites étroites que la constitution lui avait tracées; en
vain, dédaignant d'imiter l'ambition usur-
patrice du long parlement d'Angleterre >
elle s'est empressée de remettre au peuple
des pouvoirs qui ne suffisaient plus pour le
sauver; en vain la convention est-elle for-
mée d'hommes revêtus de la confiance na-
tionale , postérieurement aux événements
qui ont précipité Louis XVI du trône cons-
titutionnel : les ennemis de la république
française n'en oseront pas moins présenter
à tous les peuples, comme les ennemis d'un
roi détrôné, ceux qui exercent les pouvoirs
dont il a été dépouillé. Eh bien, imposons
silence à ces cris de la tyrannie inquiète,
de la servitude effrayée par la chûte d'une
de ses idoles! Que la nation entière nomme
les juges, et que son vœu ne puisse plus être
méconnu.
La plupart des motifs qui doivent nous
éloigner de remplir les fonctions de juges,
nous interdisent également de les choisir.
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. 1i9
C'est à la nation seule que ce choix peut
être réservé. Elle seule peut être regardée
comme absolument exempte de tout intérêt
différent de l'intérêt commun, de toute pré-
vention particulière.
Je proposerai donc que Louis XVI soit
jugé par un tribunal dont les jurés, dont
les juges soient nommés par les corps élec-
toraux des départements. Ce tribunal, d'a-
près les principes que j'ai exposés, doit se
rapprocher, autant qu'il est possible, des
tribunaux ordinaires, et n'en différer que
par une grande solemnité, exigée par la
nature même de l'accusation, et par des
dispositions plus favorables à l'accusé, parce
que la justice veut, qu'en lui enlevant le
droit d'être jugé par le tribunal com-
mun , sa situation ne puisse en paraître
agravée.
Les corps électoraux de chaque départe-
ment éliraient un commissaire et un certain
nombre de jurés.
Cette distinction est nécessaire, parce que
les commissaires destinés à remplir des fonc-
tions qui supposent la connaissance des lois
et l'habitude des formes, doivent être choisis.
120 OPINION
parmi ceux en qui les électeurs croiront
trouver ces conditions.
Les jurés choisiront parmi ces commis-
saires ceux qui seront chargés de poursuivre
l'accusation, ceux qui feront les fonctions
de juge, ceux qui devront défendre l'ac-
cusé dans le cas où il ne répondrait que
par des protestations , dans celui où il ne trouverait pas de défenseurs volontaires,
dans celui enfin où les partisans de la royauté jugeraient important, pour leur cause , de faire croire qu'il n'a pu en
trouver. t' .,.' >.;
Ces contradicteurs seraient utiles pour
empêcher de céder trop aisément, dans
l'examen des faits, à cette conviction in-
térieure, produite par le systême entier
de la conduite de Louis XVI. Car cette conviction pourrait rendre trop facile sur
les preuves des faits particuliers, et cepen-
dant il importe d'en convaincre les nations
dont les chefs nous combattent ou cons-
pirent contre nous. Les partisans secrets
du trône n'attendent que le moment de
pouvoir ensevelir, dans le jugement préci-
pité d'un roi, les crimes de la royauté^
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVf. l2l
L'individu n'est rien pour eux, et ils le
sacrifieraient volontiers , s'ils pouvaient,
en reprochant à la république une condam-
nation irrégulière, acquérir à la cause du
trône quelques amis de plus.
La loi accorderait à l'accusé le droit de
récuser un certain nombre de juges.
Les récusations des jurés seraient plus
étendues qu'elles ne le sont d'après la loi
commune; et il faudrait qu'après ces ré-
cusations , il en restât assez pour former
un jury qui, par le nombre seul de ses
membres, eût une imposante autorité d'opi-
nion, qui représentât dignement, aux yeux
des peuples étrangers, la majesté d'une
grande nation, qui éloignât toute idée de
séduction, de pratique secrète, de crainte
ou de prévention.
La loi exige, pour prononcer une con-
damnation , la pluralité de dix jurés contre
deux; c'est-à-dire, celle de huit voix; et
sous un autre point de vue,celle des quatre
sixièmes du nombre total.
Quoique, d'après la théorie abstraite ,
une pluralité de huit voix, quel que soit le
nombre des jurés, donne au jugement une
l23 . O, P I N I O N
égale probabilité; cependant, diverses con-
sidérations l'affaiblissent à mesure que ce
nombre s'acroît.
Il faut donc exiger une pluralité plus
grande. D'un autre côté, celle des quatre
sixièmes devient beaucoup trop forte, à
mesure que le nombre des jurés augmente.
Si le même jugement sur la vérité d'un
fait, peut être influencé par des différences
d'opinions étrangères au fait en lui-même;
exiger, pour un nombre très - grand de
jurés , une pluralité proportionnelle , aussi
forte que celle de la loi commune, ce ne
serait pas assurer la vérité d'un jugement j
mais le dénaturer au point de ne plus en
faire qu'un combat entre les deux opinions
qui partageraient les esprits.
C'est donc entre ces deux extrêmes qu'il
faut choisir, et on ne doit le faire qu'après
avoir fixé le nombre des jurés. On a proposé de rendre public, dans ce
jugement, ce qui ne l'est pas dans les juge-
ments ordinaires; mais ce changement est
contraire à la nature même des décisions
par jurés. Chargés de prononcer d'après
leur seule conscience, elle doit conserver
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. ia3
l'indépendance la plus absolue; non-seu-
lement la puissance nationale, mais l'opi-
nion du peuple ne doit pouvoir exercer sur
elle aucune autorité; elle doit rester libre
comme la pensée même.
Pourriez-vous, sans blesser ce principe,
soumettre à l'opinion publique une décision
dans laquelle on se rendrait coupable, si,
en la prononçant, on se permettait de son-
ger à la force, à l'existence même de cette
opinion, fût-elle le jugement universel du
genre humain?
Ce changement suffirait pour détruire,
aux yeux de l'Europe,toutes les précautions
prises pour mettre hors de toute atteinte
l'impartialité nationale.
Et, d'ailleurs, il donnerait un exemple
dangereux : aucun intérêt, aucune consi-
dération ne peuvent nous permettre d'af-
faiblir un principe , garant sacré de la
liberté , de la sûreté individuelle des ci-
toyens.
S'il est violé à l'égard d'un homme qui
a été roi, qui vous répondra que l'on ne
proposera pas de le violer également à
l'égard d'un chef de parti qui aura su se
124 OPINION
rendre dangereux, à l'égard d'un citoyen
dont la cause , agrandie par ses talents ou
sa renommée , partagerait l'opinion de la
France entière? Qui vous répondra que
bientôt on n'applique cette même distinc-
tion à un homme qui, sans être ni dan-
gereux, ni obscur, n'en aura eu que la
vaine prétention ; à un homme à qui ses en-
nemis auront supposé ces avantages funestes
pour le prendre avec plus de certitude?
C'est donc à un juré spécial que le ju-
gement du roi doit être confié. Il doit être
choisi par tous les départements, non parce
que l'accusé a été roi, mais parce que le
crime intéresse directement toute la nation.
11 doit être nommé par les corps électoraux,
parce qu'il s'agit d'élire pour une fonction
particulière, et non de désigner successive-
ment des citoyens par une fonction com-
mune, comme dans la nomination des jurés
ordinaires.
Je passe maintenant à une troisième
question.
Où le roi doit-il être jugé?
Cette question me paraît avoir une impor-
tance d'opinion, plutôt qu'une importance
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. Iû5
réelle. Les dangers pour cette tranquillité,
qui doit accompagner tous les actes de ce
jugement solemnel, sont partout les mêmes,
s'ils existent.
Partout vous trouverez à combattre, ou
les mouvements d'une grande masse de ci-
toyens , ou ceux d'une force armée oisive
et nombreuse.
Partout on aura les mêmes intrigues à
déjouer, partout elles sauront trouver des
moyens d'agir différents, suivant les cir-
constances, mais également dangereux.
Quant à l'importance d'opinion, elle s'af-
faiblit encore par cette seule considération
que les objections se porteront toutes contre
le parti que vous aurez adopté, quel qu'il
puisse être, qu'il y aura toujours des in-
tentions à supposer, et des projets à dé-
noncer.
Je me bornerai donc à deux observations:
l'une, que si le jugement se fait, suivant
l'ordre naturel, dans le lieu où le délit a
été commis, où l'accusé avait son domicile,
vous devez donner au tribunal les moyens
de s'entourer d'une force indépendante qui
assure la liberté de ses délibérations.
l26 OPINION
Si, au contraire , vous jugez qu'il doit
pouvoir se faire ailleurs, alors vous devez
laisser aux jurés le droit de choisir le lieu
de leurs séances; et afin de leur assurer
une indépendance entière, fixer une ville,
autre que Paris, pour leur premier rassem-
blement , avec la condition que cette ville
sera seule exceptée dans leur choix. Au-
cune autre ville que Paris n'étant indiquée
par des considérations antérieures, cette
exclusion ne peut être regardée comme une
véritable limitation à la liberté de choisir;
et par ce moyen , la portion du peuple,
au milieu de laquelle se ferait le choix,
serait entièrement désintéressée dans la
décision.
Louis XVI doit-il être jugé ? Le jugement
qui serait prononcé contre lui doit-il être
exécuté, quel qu'il puisse être? Ces deux
questions sont essentiellement distinctes,
et il est nécessaire qu'elles soient séparé-
ment discutées.
Louis doit être jugé, parce que les précau-
tions que la nation aurait droit de prendre
à son égard, pour la sûreté générale, ne
sont pas les mêmes s'il est déclaré innocent
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. i27
par le tribunal, ou si, étant déclaré cou-
pable , la peine seule lui est remise.
Louis XVI doit être jugé, parce que la
révolution qui nous a conduits à l'établisse-
ment de la république, a eu pour motif
principal les trahisons de celui à qui la cons-
titution avait confié tous nos moyens de
défense.
Or,il importe de prouvera l'Europe, par
une discussion juridique et contradictoire,
que ces motifs n'étaient pas chimériques,
qu'ils n'étaient pas un prétexte habilement
saisi par un petit nombre d'hommes qui
avaient envie de changer la forme de la
constitution.
Le droit national resterait le même sans
doute. L'abolition de la royauté serait éga-
lement légitime; mais il importe à la cause
de la liberté, que ses défenseurs ne puissent
être accusés d'avoir égaré le peuple pour
l'amener à se ressaisir de ses droits légi-
times; il importe à la nation de savoir si
c'est en l'éclairant ou en la trompant,
qu'on l'a conduite au moment où la con-
vocation d'une convention est devenue né-
cessaire.
123 OPINION
Les accusateurs de Louis XVI ont droit
d'exiger qu'un jugement solemnel prononce
entr'eux et lui, et que la justice nationale
décide s'ils ont été des accusateurs témé-
raires, des calomniateurs ou de dignes ci-
toyens; s'ils ont rêvé,imaginé,ou découvert
une grande conspiration.
Enfin, si vous pesez toutes opinions qui
partagent la France, ses relations au de-
hors , sa situation intérieure, tout ne dit-il
point que l'examen juridique de ces faits
est nécessaire, non au salut de la liberté,
mais à son prompt et paisible affermis-
sement?
Ces preuves de trahison si multipliées
ne sont-elles pas déja combattues? N'op-
pose-t-on pas déja l'oubli de quelques for-
malités à l'authenticité , à l'autorité des
pièces sur lesquelles ces preuves sont éta-
blies? Une instruction solemnelle, contra-
dictoire , faite devant des juges étrangers
aux discussions élevées entre Louis XVI et
les défenseurs des droits du peuple, peut
seule détruire ces objections aujourd'hui
méprisées , mais qui , soutenues par l'or
des rois , pourraient, en acréditant des
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. i29
I
calomnies contre la révolution française ,
retarder chez d'autres peuples les progrès
de la liberté.
En un mot, vous vous devez à vous-
mêmes, vous devez au genre humain le pre-
mier exemple du jugement impartial d'un roi.
Le jugement, quel qu'il soit, doit-il être
exécuté sans consulter la volonté nationale,
soit immédiatement, soit par l'organe des
représentants du peuple?11 ne s'agit point ici, sans doute, de dis-
cuter si la société a le droit d'établir la
peine de mort, si cette peine peut être assez nécessaire pour jamais pouvoir être juste;
mais cette question générale est d'une telle
nature, que c'est presque un devoir d'énon-
cer son opinion du moment où elle a pu
être agitée.
Je crois la peine de mort injuste toutes
les fois qu'elle est appliquée à un coupable
qui peut être gardé sans danger pour la
société; et cette vérité est susceptible d'une
démonstration rigoureuse. Je crois qu'à l'ex-
ception de ce cas unique, qui ne doit point
se présenter dans une constitution vraiment
libre, une fois bien établie, la suppression 8. g
l5o .. OPINION
absolue de la peine de mort est un des
moyens les plus efficaces de perfectionner
l'espèce humaine, en détruisant ce pen-
chant à la férocité qui l'a trop longtemps
déshonorée. Je crois que l'exemple de meur-
tres ordonnés au nom de la loi, est d'autant
plus dangereux pour les mœurs publiques,
que la constitution d'un pays laisse aux
hommes une plus grande portion de leur
indépendance naturelle. Des peines qui
permettent la correction et le repentir,
sont les seules qui puissent convenir à l'es-
pèce humaine régénérée.
Mais je reviens à l'objet de cette discus-
sion. L'existence de Louis XVI est-elle
favorable ou contraire aux partisans sin-
cères ou simulés, étrangers ou français,
de la royauté constitutionnelle, ou de la
royauté héréditaire? Est-il avantageux ou
non pour leurs projets, que le trône qu'ils
veulent relever puisse être occupé par un
enfant, ou doive l'être nécessairement par
un homme avili pour sa conduite , odieux
pour ses crimes? Est-il de l'intérêt de la
république française de diminuer l'in-
tervalle qui sépare du trône les individus
SUR. LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. iZl
t
résidants dans les pays étrangersoù ils seront
longtemps les instruments actifs et dociles
de tous nos ennemis?
En un mot, comme l'existence de ces
prétendants héréditaires, est un mal néces-
saire, les changements dans l'ordre de ces
prétentions, dans les intérêts, dans les es-
pérances , dans les moyens des individus
appelés à cette absurde substitution, peu-
vent-ils avoir sur la conservation de notre
liberté, une influence réelle?
Notre sévérité effraiera - t - elle , irri-
tera-t-elle les rois ennemis et les dévots à
la royauté? L'opinion encore chancelante
de plusieurs peuples sera-t-elle aliénée ou
encouragée?
Ces questions auxquelles il est difficile
de répondre avant d'avoir pu observer l'effet
que nos premières résolutions produiront
sur la France et sur l'Europe, semblent exi-
ger que la convention nationale se réserve
le droit de modifier le jugement du tribu-
nal , ou de le remettre au peuple, en lui
indiquant les moyens de l'exercer.
Si le jugement était favorable, ne reste-
rait-il aucun droit à la nation sur l'homme
i5a OPINION
qui a été roi? Supposons qu'en exerçant son
autorité usurpée, un roi héréditaire et ab-
solu n'ait commis aucune injustice, aucune
violence; supposons qu'aveuglé par son
éducation, il ait cru de bonne foi son au-
torité légitime : admettons ces deux hypo-
thèses qu'aucun roi n'a, peut-être, réalisées.
Ne peut-on pas dire alors : l'erreur involon-
taire absout de la peine? mais le droit de
se précautionner contre les effets de cette
erreur n'en subsiste pas moins. On ne punit
pointun homme en démence, maison prend
les moyens nécessaires pour l'empêcher de
nuire : et si la liberté de Louis XVI, inno-
cent, était dangereuse pour la sûreté de la
nation, sans doute elle aurait encore le droit
de l'en priver.
Mais comment pourrions-nous, sans in-
justice, réserver le droit de prendre des
précautions de sûreté, dans le cas de l'ab-
solution , sans réserver en même temps,
dans le cas de condamnation , celui de mo-
difier la peine?
Ainsi , en donnant aux considérations
politiques tout le poids qu'on peut leur
supposer, on voit qu'elles sont étrangères
SUR LE JUGEMENT DE LOUIS XVI. l33
à la question du jugement, mais qu'elles
peuvent seulement influer sur la commu-
tation de la peine prononcée, sur les pré-
cautions que l'intérêt national pourrait
exiger. Juger un roi accusé est un devoir;
lui pardonner, peut être un acte de pru-
dence; en conserver la possibilité, est un
acte de sagesse dans ceux à qui les des-
tinées politiques de la nation ont été
confiées.
Je proposerai donc d'ajourner jusqu'après
la décision des autres questions, et immé-
diatement avant l'ouverture du tribunal, la
question de savoir si, et par qui, le juge-
ment pourra être modifié. Telles ont été mes réflexions sur un
objet qu'il était dans l'ordre des choses
humaines, que la philosophie pût traiter
une fois d'après les principes de la justice,
et avec le sentiment d'une froide impar-
tialité.
Depuis longtemps les rois ne sont que
des hommes aux yeux de la raison; et
le temps approche où ils ne seront aussi
que des hommes aux yeux de la poli-
tique.
i54 opinion, etc.
Mais le moment où les préjugés qui en-
vironnaient les trônes, achèvent de dis-
paraître , et où cependant l'influence desrois sur les destinées des peuples , subsiste
encore, doit être aussi le seul où il soit
enfin possible , et où il soit encore utile
de développer les droits qu'ont les peuples
sur ces êtres entourés par l'erreur et la
bassesse des fantômes de toutes les supers-
titions.
C'est quand il n'y aura plus en Europe
qu'un seul roi à juger, que son procès, de-
venu une cause ordinaire, ne méritera plus de fixer les regards des nations.
LETTRE
DE J U NIU S
WILLIAMS PITr
LETTRE
DE JUNIUS
A WILLIAMS P I T T (i).
C^u'importe â un homme de bon sens
les manifestes des rois contre d'autres rois?
Ils s'y accusent réciproquement d'avidité,
d'injustice et de perfidie , et on n'a pas
besoin de les lire , pour savoir qu'ils ont
tous raison ; mais celui que vous venez de
publier pour ou contre la nation française,
a excité ma curiosité. C'est une chose si
rare qu'un ministre fasse même semblant
(i) Dans un moment où les Jacobins ont mis à
l'ordre du jour la discussion des vices, non de la
nation anglaise . mais de son gouvernement, nous
croyons que l'écrit suivant, que nous savons avoir
été composé par un anglais, ne contribuera pas
peu à jeter des lumières sur cette question. On
peut le regarder comme une réponse au manifeste
de Pitt : on verra que les Anglais sont loin de
partager les vues et les sentiments dont Pitt est
l'ame envers la nation française,

l58 LETTRE
de défendre les droits du genre humain l
et j'ai voulu voir si vous aviez rempli ce
rôle difficile avec probité ou avec adresse- Je laisse à ceux que vous attaquez, le
soin de répondre au noir de vos pages;
c'est du blanc seul dont je veux parler.
L'abbé Gagliani prétendait que c'est l'u-
nique manière de lire les ouvrages quand
on veut les bien entendre.
Ce n'est point, dites - vous , à la nation
française que George III fait la guerre;
c'est à certains principes destructeurs de
toute morale, adoptés par cette nation, ou
plutôt par ceux qui la gouvernent.
Est-ce dans sa constitution que vous les
trouvez, ces principes?... Je l'ouvre , j'y
cherche ce qui la distingue de celles des
autres peuples qu'on est convenu d'appeler
libres. ...
J'y vois i°. que le peuple souverain de
fait, comme il l'est de droit, conserve, en
tous les temps , le pouvoir et les moyens
de réformer toutes ses lois sans aucune
exception.
e°. Que tout homme parvenu à l'âge où
l'on veut supposer la raison entièrement
DE JUNIUS A WILLIA.MS PITT. l5g
formée, jouit de la plénitude de ses droits,
sans avoir à souffrir d'aucune de ces iné-
galités plus ou moins absurdes qui souillent
tous les autres codes.
Le reste est conforme aux principes que
sa majesté britannique veut bien tolérer
dans quelques républiques suisses et dans
les Etats-Unis d'Amérique.
Je ne parle point des articles qui ont
pour objet l'organisation des pouvoirs; vous
ne pensez sûrement pas que l'unité légis-
lative soit incompatible avec la morale, et
que , pour être honnête homme , il faille
absolument croire à la trinité parlemen-
taire , comme à celle de la liturgie.
Voici donc la traduction littéraire du ma-
nifeste de GeorgesIII : «je veux que les
» Anglais paient d'énormes taxes ; qu'ils
» exposent leur vie, de peur qu'à l'exemple
» des Français, ils n'aient un jour Yimmo-
» ralité de se croire en droit de déranger
» ma prérogative royale ; car je voudrais
» bien en faire un droit divin,quoique mon
» trisaïeul l'ait reçu de leur pure bonté. Je
» veux qu'ils se fassent égorger devant
» Toulon, pour prouver à l'univers qu'ils
1^0 LETTRE
» ne doivent pas être aussi libres que leurs
» grands-pères. Je veux que ceux de mes
» sujets qui ne sont ni pairs, ni franc-te-
» nanciers ,ni membres des bourgs à dépu-
» tation, soient forcés , à coups de nerf-de-
» bœuf, de monter sur mes flottes , pour
» m'aider à noyer quiconque ose les croire
» dignes de devenir des hommes libres.»
C'est donc aux droits des Anglais , que
Georges a déclaré la guerre en leur nom.
Regarderiez-vous l'autorité de la conven-
tion française comme une usurpation im-
morale? Vous croyez donc que l'assemblée
législative n'a pas eu le droit de suspendre
le pouvoir royal et de consulter le peuple?
Or, vous ne pouvez le croire, sans adopter
l'opinion qu'une constitution ne peut être
réformée que par des moyens antérieure-
ment établis par elle. Vous condamnez donc
la révolution de i689? En effet, ou la sus-
pension du tyran Bourbon a été légitime,
ou l'expulsion du tyran Jacques était un
crime ; ou les Français ont eu le droit de
détruire la royauté, ou les Anglais n'avaient
pas celui de briser l'ordre de la succession pour appeler la maison d'Hanovre.
DE JUNIUS A WILLIAMS PITT. l/^l
Le roi Sarde est donc votre véritable
roi? Aussi lui payez-vous de gros subsides
aux dépens des Anglais, et lui garantissez-
vous , au prix de leur sang , le reste de ses
états. A-t-il, en récompense, cédé son titre
à son cousin Georges , pour fortifier un peu
son droit héréditaire , et le débarrasser,
à l'égard de la nation britannique, d'une
reconnaissance qui commence à lui peser?
Mais vous en voulez à la convention
nationale d'avoir osé punir un conspirateur
qui s'était appelé roi. Est-ce qu'un peuple
perdrait le droit de punir un magistrat
infidelle et parjure, sous prétexte qu'on a
oublié d'insérer dans le livre des lois le
mode de le juger? Est - ce que la liberté de
corrompre, de trahir, d'ordonner le meurtre
avec impunité , peut jamais être un privi-
lège légitime, attaché à une place ou à un
nom ? Oseriez-vous soutenir une telle doc-
trine en plein parlement, l'y soutenir sans
restriction , sans équivoque ? Lisez les lettres
de Caton ( i ) , vous verrez qu'on prêchait
(i) Ouvrage périodique devenu très-rare,publié
par Gordon et Trenchard dans les premiers temps
de la domination hanovrienne.
l/fa LETTRE
publiquement celle de la raison et de la
vraie morale en Angleterre même , il y a
plus de 60 ans, sans que les ancêtres de
Georges III osassent s'en fâcher.
C'est évidemment en faveur d'un droit
héréditaire, indépendant du peuple , c'est
en faveur de l'impunité des tyrans, que
Georges fait la guerre à la France. Ce sont
les droits d'une nation trop confiante qu'il
combat sur un territoire étranger , aux
dépens de cette nation même, pour les lui
ravir ensuite avec plus de sûreté. Mais,si
Georges peut légitimement faire la guerre
aux Français , parce que les principes de
leurs législateurs lui paraissent contraires
à la morale , les rois de Hongrie, de Prusse
et d'Espagne pourraient aussi légitimement
attaquer l'Angleterre , s'ils s'avisaient d'a-
voir des scrupules sur la morale de la
chambre des communes, qui refuse à l'oint
du seigneur, le pouvoir de mettre arbitrai-
rement des taxes. Louis XIV , envoyant
Tourville rétablir chez nous le papisme et
la tyrannie , eût pu nous adresser votre
manifeste. Mais , heureusement pour la
France, Tourville fut battu, comme heu-
DE JUNIUS A WILLIAMS PITT. i^Z
reusement pour l'Angleterre, vous venez
de l'être à Toulon; car les revers des rois,
quelque cher qu'ils coûtent aux nations ,
ne sont pas toujours des malheurs pour
elles. Direz-vous que les principes suivis par
les Français, à l'égard des puissances étran-
gères , suffisent seuls pour justifier la ligue formée contre eux?
Quand un prince cherche à opprimer la
liberté d'un peuple étranger, par la fraude
ou par la violence, certes ce peuple a le
droit de lui faire la guerre. Aussi l'on a
pu blâmer la nation française de l'avoir
trop tôt déclarée , mais aucun homme de
sens ne l'accusera de l'avoir déclarée sans
motifs légitimes. On peut lui reprocher
d'avoir manqué de politique , mais non
d'avoir blessé la justice. Voudriez - vous
donc ériger en principe de morale, que les
seules guerres justes sont celles qui se font
pour le plaisir des rois?
La conduite de la France , dans les pays
conquis par ses troupes , parait, surtout,
avoir enflammé le zèle constant de Geor-
ges III pour le bonheur de l'Europe. Mais,
l44 LETTRE
lorsqu'une nation occupeun territoire étrart-
ger, elle s'y empare exclusivement de la
force publique ; c'est donc à elle seule qu'il
appartient d'y assurer l'exécution des lois.
Est-elle , alors , obligée d'employer cette
force pour faire exécuter celles qui, sui-
vant son opinion , blessent évidemment le
droit naturel ? Vous ne trouveriez pas ,
même dans l'université de Cambridge, qui
vous nomme périodiquement membre des
communes , un seul professeur qui osât
faire une réponse affirmative à cette ques-
tion. Vous - même , si vous envoyez une
flotte s'emparer de Goa , ordonneriez-vous
à nos amiraux de maintenir les décrets de
l'inquisition, quand même ces décrets les
condamneraient à être brûlés comme héré-
tiques formels? Or , les Français croient que
le droit de souveraineté appartient, d'une
manière égale , à tous les individus qui
composent une nation ; que tout privilège
héréditaire est , comme l'inquisition, une
absurdité et une injustice ; que les biens
consacrés à un culte quelconque , ne sont
pas la propriété des ministres de ce culte,
mais celle du peuple qui en conserve la
DE JUNIUS A WILLIAMS PITT. tfô
libre disposition. Il regarde ces maximes
comme des conséquences évidentes, néces-
saires du droit naturel. Sont - ils donc si
coupables de n'avoir pas soutenu, par la
force, les lois qui les violaient?
Cependant, l'impossibilité de maintenir
toutes les lois des pays conquis , obligeait
de faire un triage, de pourvoir au rempla-
cement indispensable de quelques - unes.
Les Français se sont-ils attribués ce dernier
droit, suivant l'usage des autres nations?
Non: ils se sont contentés de le recon-
naître dans ceux qui l'avaient reçu de la
nature , dans la masse des habitants du
pays même.
Mais, pourquoi n'avez-vous pas témoigné le même zèle contre Frédéric-Guillaume,
lorsqu'occupant , par hasard , deux villes
françaises , il y rétablit 5 malgré le vœu du
peuple, et l'autorité royale que le peuple ne reconnaissait plus , et un clergé fana-
tique dont la volonté nationale avait irré-
vocablement détruit les usurpations? Pour-
quoi vous - même, maître de Toulon par
une lâche trahison, vous êtes-vous empressé d'y établir une constitution et des lois
3. 10
146 LETTRE
rejetées par la nation française ? Pourquoi
y avez-vous fait reconnaître un fantôme de
roi? Tout serait - il donc permis en faveur
des tyrans contre les peuples , et n'y au-
rait-il d'immoralité qu'à soutenir la cause
des peuples contre les tyrans?
Vous ferez la paix , dites-vous, avec la
nation française , quand elle aura une
constitution bien établie, un gouvernement
fixe, dignes de la confiance des autres peu-
ples. Sans doute , vous n'avez pas voulu
dire que vous continueriez la guerre, tant
que les troubles intérieurs de la France
vous laisseraient quelque espoir. Cela serait
trop niaisement machiavélique. Parce gou-
vernement , avec lequel on pourra traiter
solidement , vous entendez sûrement ce
juste degré d'esclavage auquel vous vou-
driez réduire la nation anglaise. L'exemple
d'une liberté plus grande, chez une nation
puissante et très-voisine , déconcerte vos
projets. Ce n'est pas la liberté turbulente
des Français, qui déchire votre ame phi-
lantropique ; c'est l'obstination du peuple
anglais à garder sa demi-liberté,qui fatigue
votre tête hanovrienne. ,
'
DE JUNlÙS A WILLIAMS PlTT.
Mettez - vous au nombre de vos griefs
contre la nation française , ou contre ses
législateurs , les ouvrages, les discours de
quelques individus ? Mais , pourquoi un
Français se rendrait-il coupable en appe-
lant , à la vraie liberté, les Anglais , les
Bataves , les Suisses , les Allemands i les
Espagnols, etc., tandis que votre soudoyé,
votre ami Burke , pourrait innocemment
conseiller aux Français,l'asservissement à
un roi , la conservation d'une hypocrisie
nationale, et la galanterie envers les reines,
comme les seuls moyens d'avoir des mœurs
et de la vertu ? Cette prédilection pour les
prédicateurs de l'esclavage; la persécution
que vous avez suscitée contre l'auteur des
droits de l'homme , et que vous avez éten-
due au delà des limites anglaises; votre
zèle trinitaire pour faire brûler les njanus-
crits , les livres et jusqu'aux machines de
l'unitaire Priestley; tout cela n'annonce-t-il
pas l'embarras d'un homme qui, chargé
d'exécuter un crime secret, s'irrite de n'a-
voir pu briser ou infumer tous les réver-
bères? . 'j '' i . ,'.
La révolution française a certainement
148 L E T T R E- .-" ''.
été beaucoup plus sanglante qu'il n'eût été
à désirer pour le Txmheur' et le prompt
affranchissement de l'humanité. Les Fran-
çais ont, quelquefois,souillé leurs victoires
par des vexations , par des brigandages;
c'est-à-dire, qu'il a existé parmi eux des
hommes féroces et sanguinaires, des ambi-
tieux avides, des tartuffes de patriotisme;
c'est-à-dire , que des traîtres, des ennemis
du talent et de la vertu , des ennemis de la
félicité publique ont quelquefois égaré ce
peuple , et peut-être ses législateurs; mais
croyez-vous que, pour reprendre ses droits,
un peuple soit obligé d'attendre qu'il ne
renferme plus , dans son sein , d'hommes
corrompus, qu'il soit entièrement composé
d'hommes vertueux? Oseriez-vous dire que
vous n'avez pas vous - même contribué ,
par votre or , par vos intrigues, à multi-
plier, à perpétuer ces excès, ces désordres,
ces crimes'ctfritre lesquels vous vous élevez
avec une hypocrite humanité ? Savez-vous
que les Français commencent à percer le
quadruple masque du machiavélisme royal
dont, je ne sais trop pourquoi, vous vous
êtes fait le représentant? Bientôt, derrière
DE JUNIUS A WILLIAMS PITT. i4g
tous ces partis qui ont déchiré, qui ont
ensanglanté la France, on pourra montrer
l'instigateur étranger qui, souvent même
à leur insçu , excitait ou dirigeait leurs
fureurs , et nommer la main cachée qui
désignait, qui frappait les victimes.
Mais, si les excès commis par quelques
Français i, jexcitent votre indignation , au
point d'armer l'Europe contre leur patrie;
comment pouvez-vous rester l'allié de ce
roi de Hongrie , qui, du fond de son palais,
ordonne si lâchement à ses hordes d'as-
sassins sauvages , l'incendie, le meurtre ,
les mutilations , les tortures, et tout ce que
l'ivresse du sang a jamais inspiré de plus
atroce à des brigands ou à des rois?
Quel est donc le but de vos tristes et
pénibles déclamations ? Le voici:
La révolution d'Amérique a été paisible,
parce que le peuple n'avait à changer que la
distribution des pouvoirs politiques , et que
toutes les lois, toutes les institutions,presque
toutes les formes ont pu être conservées. Il
existe sur la terre une autre nation à qui
le hasard a donné le même avantage, qui
peut, par un seul acte de sa volonté, par
10O LETTRE J
une constitution de douze pages, se réta-
blir dans tous ses droits, dont elle n'a plus
qu'une vaine apparence. Ce changement
peut s'opérer en un jour , sans que l'ordre
d'aucune affaire, le repos d'une seule fa-
mille , de simples citoyens , y soient un
instant troublés. Or, ceux qui craindraient
que ce peuple ne s'élevât à la liberté , à
l'égalité républicaines, qui voudraient con-
tinuer de le corrompre et de le dépouiller ,
qui suivraient, de concert avec des tyrans
étrangers , un plan combiné pour l'asser-
vir, les ministres de son roi , par exemple ,
ne devraient-ils pas désirer d'inspirer à ce
peuple l'horreur de la révolution française,
de lui persuader que la sienne entraînerait les mêmes malheurs? Ne devraient-ils
pas chercher à le mettre en guerre avec la
France, afin de la lui rendre odieuse ? Ne
devraient-ils pas employer, pour nuire à
la nation française, toutes les ruses de la politique,et toutes les ressources de la cor-
ruption pour y perpétuer les troubles ? Ne
leur serait-il pas utile d'exagérer ensuite
ces mêmes troubles, pour avoir un prétexte
de traiter comme une troupe de séditieux ,
DE JUNIUS A WILLIAMS PITT. i0*
«ne société de citoyens paisibles , coupa-
bles d'avoir formé le projet de réclamer
leurs droits ? Ne serait-ce pas alors qu'ils
oseraient se vanter de maintenir la paix,
quand ils ne songent qu'à violer impuné-
ment les lois , et à cimenter la tyrannie?
N'est-ce pas là ce que j'ai dû lire dans le
blanc de vos pages? N'est-ce pas le violent
désir de distraire ou de dégoûter les An-
glais d'une réforme parlementaire qui vous
rend si moral , quand vous soudoyez des
traitres; si humain , lorsque d'un bout de
l'Europe à l'autre , vos émissaires achètent
des assassins contre la France?
Cependant, je crains bien que , malgré
sa sagesse prématurée, le jeune Pitt , de-
venu homme , ne reste un écolier étourdi.
Vous avez cru mener les Français répu-
blicains , comme votre père menait les
ministres de Louis XV. Je pourrais vous
dire, comme l'ambassadeur de Hollande à
Charles II : ah ! sire , ce Cromwel était
autre chose ; mais les Français sont aussi
d'autres hommes. Vous êtes glorieux d'a-
voir été déclaré , par la convention fran-
çaise , l'ennemi du genre humain. C'est une
iSa LETTRE DE J U N I U S , etc.
Vérité triviale qu'il était au dessous d'elle
de prononcer. Dix autres noms pouvaient
avec autant de justice , se trouver au bout
de la plume du rédacteur. Mais tremblez
que la convention de la Grande-Bretagne,
plus prochaine que vous ne pensez , ne
vous déclare, dans peu, l'ennemi de votre
patrie. Croyez-moi, digne émule des Bute,
des Grafton , des North , qui ont , avant
vous, illustré le règne de Georges III, faites
comme eux , retirez - vous à temps , et
abandonnez à d'autres les rênes de la ré-
volution britannique , que vous ne pouvez
empêcher, ni même retarder ; et que vos
mains incertaines n'auront ,ni la force, ni
l'adresse de tempérer , encore moins de
diriger,' ':'
PLAN
DE CONSTITUTION,
PRÉSENTÉ
A LA CONVENTION NATIONALE,
Les i5 et 16 février i79:?, Van II de la
République. I
EXPOSITION
DES PRINCIPES ET DES MOTIFS
DU P L A N
DE CONSTITUTION.
Donner à un territoire de vingt-sept
mille lieues carrées, habité par vingt-cinq
millions d'individus, une constitution qui,
fondée uniquement sur les principes de la
raison et de la justice, assure aux citoyens
la jouissance la plus entière de leurs droits;
combiner les parties de cette constitution ,
de manière que la nécessité de l'obéissance
aux lois, de la soumission des volontés in-
dividuelles à la volonté générale, laisse
subsister dans toute leur étendue , et la
souveraineté du peuple, et l'égalité entre
les citoyens, et l'exercice de la liberté na-
turelle : tel est le problême que nous avions
à résoudre.
Jamais un peuple plus dégagé de tous
les préjugés, plus affranchi du joug de ses
l5S PLAN
anciennes institutions, n'a offert plus de
facilité pour ne suivre, dans la composition
de ses lois, que les principes généraux con-
sacrés par la raison; mais jamais aussi
l'ébranlement causé par une révolution si
entière, jamais un mouvement plus rapide
imprimé aux esprits, jamais le poids d'une
guerre plus dangereuse , jamais de plus
grands embarras dans l'économie publique,
n'ont semblé opposer à l'établissement
d'une constitution des obstacles plus mul-
tipliés. 1- '-i
11 faut que la constitution nouvelle con-
vienne à un peuple, chez qui un mouvement
révolutionnaire s'achève, et que cependant
elle soit bonne aussi pour un peuple pai-
sible ] il faut que, calmant les agitations
sans affaiblir l'activité de l'esprit public,
elle permette à ce mouvement de s'appaiser
sans le rendre plus dangereux en le répri-
mant, saris le perpétuer par des mesures
mal combinées ou incertaines, qui chan-
geraiént cette chaleur passagèrement utile,
en un esprit de désorganisation et d'anar-
chie. -.' -; ''. l"""t '-:'
Toute hérédité politique est à la fois et
DE CONSTITUTION. l5?
une violation évidente de l'égalité naturelle
et une institution absurde , puisqu'elle sup-
pose l'hérédité des qualités propres à rem-
plir une fonction publique.Toute exception
à la loi commune, faite en faveur d'un
individu, est une atteinte portée aux droits
de tous. Tout pouvoir au dessus duquel il
ne s'en élève aucun autre, ne peut être
confié à un seul individu, ni pour sa vie,
ni pour un long espace de temps , sans lui
conférer une influence attachée à sa per-
sonne et non à ses fonctions, sans offrir
à son ambition des moyens de perdre la
liberté publique , ou du moins de le
tenter.
Enfin, ce respect pour un individu, cette
espèce d'ivresse, dont la pompe qui l'en-
toure frappe les imaginations faibles; ce
sentiment d'un dévouement aveugle qui en
est la suite; cet homme mis à la place de
la loi, dont on l'appelle l'image vivante;
ces mots vides de sens, par lesquels on veut
conduire les hommes comme s'ils étaient
indignes de n'obéir qu'à la raison : tous ces
moyens de gouverner par l'erreur et la
séduction, ne conviennent plus à un siècle
358 PL A N
éclairé, à un peuple que les lumières ont
conduit à la liberté.
L'unité, l'activité , la force du gouverne-
ment ne sont pas des attributs exclusive-
ment attachés à ces dangereuses institu-
tions. C'est dans la volonté ferme du peuple
d'obéir à la loi, que doit résider la force
d'une autorité légitime. L'unité, l'activité
peuvent être le fruit d'une organisation
des pouvoirs, simple et sagement com-
binée , et l'on espérait vainement s'assurer
cet avantage en les réunissant dans un
seul individu , que l'orgueil de sa puis-
sance corrompt presque nécessairement,
que l'acroissement de sa prérogative occupe
plus que ses devoirs. Sans un de ces mi-
racles sur lesquels on ne doit pas compter,
tout homme revêtu d'une autorité héré-
ditaire ou durable, est condamné à flotter
entre la mollesse et l'ambition, entre l'in-
difFérence et la perfidie. Enfin , quand
l'exemple des monarchies a prouvé qu'elles
étaient constamment gouvernées par un
conseil, il serait difficile de trouver quelque
utilité dans l'institution d'un monarque.. < -
Ainsi la royauté a dû être abolie. -'
DE CONSTITUTION. lèg
Depuis une entière unité comme elle
existe en Angleterre, où cette unité n'est
interrompue que par les divisions de terri-
toire nécessaires àl'exercice régulier des pou-
voirs, jusqu'à la confédération helvétique, où des républiques indépendantes, ne sont
unies que par des traités , et uniquement
destinés à leur assurer l'avantage d'une
défense mutuelle , on peut imaginer une
foule de constitutions diverses, qui, placées
entre ces deux extrêmes, se rapprocheraient
davantage ou de l'unité absolue ou d'une
simple fédération.
La disposition du territoire français,
dont les parties rapprochées entr'elles ne
sont séparées par aucun obstacle natu-
rel (1); les rapports multipliés, établis dès
longtemps entre les habitants de ces diverses
(i) En supposant à une surface égale à celle de
la France une figure circulaire, celle de toutes où
la distance la plus grande, entre deux points du
contour, est la plus petite possible, cette distance serait encore de plus de cent quatre-vingts lieues;
et en France elle n'est guères que d'environ deux
cent quarante lieues.
l6o PLAN
parties; les obligations communes qu'ils ont contractées; la longue habitude d'être
régis par un pouvoir unique; cette distri-
bution de propriétés de chaque province
entre des hommes qui les habitent toutes;
cette réunion dans chacune, d'hommes nés
dans toutes les autres; tout semble destiner
la France à l'unité la plus entière.
La nécessité de pouvoir employer avec
activité les forces du tout à la défense de
chaque frontière; la difficulté d'y faire
concourir, avec un zèle égal, les portions
fédérées qui, enfoncées dans l'intérieur,
n'auraient point d'ennemis à craindre, ou
celles qui n'auraient que des côtes à dé-
fendre; le danger de détruire un lien qui
existe , pour en créer un plus faible, lors-
que l'Europe entière emploierait toutes ses
forces, toutes ses intrigues pour chercher
à le briser; le besoin de la réunion la plus
intime pour un peuple qui professe les prin-
cipes les plus purs de la raison et de la
justice, mais qui les professe seul, sont de
nouvelles raisons d'écarter loin de nous tout
ce qui porterait la plus légère atteinte à
l'unité politique. . ..
DE CONSTI; TU T I 0 N. l6t
Mais il est même inutile de discuter toute
l'importance de ces raisons. En effet, pour
séparer en républiques confédérées un état
unique, ou pour réunir en une seule répu-
blique des états confédérés , il faut des
motifs puissants d'intérêt public, comme
pour tous les grands changements que la
conservation de la liberté ou de l'égalité
n'exigent pas rigoureusement 3 et aucun
de ces motifs n'existe pour nous. Nous ne
pourrions vouloir ce changement que pour
obéir à des vues systématiques de perfec-
tion, ou pour sacrifier le tout à quelques
parties, la génération présente au bien-être
incertain des générations futures; c'est au
bruit des menaces d'une ligue d'ennemis
puissants que nous exposerions la sûreté de
l'état, en faisant une révolution nouvelle
dans l'intérieur, pour établir un systême
dont un des effets nécessaires est d'affai-
blir les moyens de défense de la nation
qui l'adopte.
Suivons plutôt l'exemple d'un peuple
digne de nous en donner. Ignorait-on dans
les Etats-Unis d'Amérique, combien la fai-
blesse de leur lien fédératif nuirait au
8. i1
16a PLAN
succès de leur guerre contre l'ennemi de
leur indépendance? Tous les hommes
éclairés, tous les patriotes y gémissaient du
peu de force du congrès général, du peu
de concert des diverses républiques; et
cependant personne, durant la guerre, n'a
cherché à corriger ce mal, qui en contra-
riait cependant le succès: tant on craignait
l'effet d'un grand changement exécuté dans
des circonstances si périlleuses. Ce que la
prudence des Américains n'a osé tenter ,
lorsque les circonstances semblaient le de-
mander , le tenterions-nous dans le moment
même où elles s'y opposent avec le plus de
force?
Ainsi, l'on a dû prononcer que la France
formerait une république une et indivi-
sible.
L'étendue de la république ne permet de
proposer qu'une constitution représentative;
car celle où des délégués formeraient un
vœu général, d'après les vœux particuliers
exprimés dans leurs mandats, serait plus
impraticable encore que celle où des dé-
putés, réduits aux fonctions de simples
rédacteurs, et n'obtenant pas même un»
DE CONSTITUTION. l63
obéissance provisoire, seraient obligés de
présenter toutes les lois à l'acceptation im-
médiate des citoyens.
Mais l'obéissance provisoire, exigée pour
les lois faites par des représentants, ne doit-
elleavoir contre leurserreurs ou leursprojets
d'autre remède que le prompt changement
de ces représentants à des époques réglées,
que les limites apposées à leur pouvoir par
des lois constitutionnelles qu'ils ne peuvent
changer? Les droits des citoyens auront-ils
été suffisamment respectés, si ces loiscons-
titutionnelles , faites par les délégués du
peuple, exigent une obéissance provisoire
pour un temps déterminé, indépendam-
ment de toute sanction nationale? Suffira-t-il
qu'elles soient soumises en masse à l'accep-
tation d'une autre assemblée de représen-
tants du peuple , élus pour cette fonction
seule?
Ou plutôt, faut-il que pour toutes les
lois il soit ouvert au peuple un moyen légal
de réclamation, qui nécessite un nouvel
examen de la loi?
Faut-il que le peuple ait un moyen légal
et toujours ouvert de parvenir à la réforme
l64 PLAN
d'une constitution qui lui paraîtrait avoir
violé ses droits? Faut-il, enfin, qu'une cons-
titution soit présentée à l'acceptation immé-
diate du peuple?
Dans un moment où aucune loi n'a pour
elle le sceau de l'expérience et l'autorité
de l'habitude, où le corps législatif ne peut
borner ses fonctions à quelques réformes i
et au perfectionnement de détail d'un code
de lois déja cher aux citoyens; dans un
temps où cette défiance vague, cette inquiétude active , suite nécessaire d'une
révolution , n'a pu encore se calmer, nous
avons pensé qu'une réponse affirmative à
ces dernières questions était la seule qui
convînt au peuple français, la seule qu'il
pût vouloir entendre; que c'était en même
temps le moyen de lui conserver, dans une
plus grande étendue, la jouissance de ce
droit de souveraineté, dont, même sous
une constitution représentative , il est
utile , peut-être, qu'un exercice immédiat
rappelle aux citoyens l'existence et la
réalité.
Deux seules objections se présentaient.
On a dit qu'un vœu commun, formé par la.
DE CONSTITUTION. lG5
réunion du vœu d'assemblées isolées , n'ex-
prime pas réellement la volonté générale
de la masse des citoyens qui se sont partagés
entr'elles. On a dit que la réunion des ci-
toyens en assemblées primaires pouvait
causer des troubles.
En examinant la marche d'une assem-
blée délibérante, on voit aisément que les
discussions y ont deux objets bien distincts.
On y discute les principes qui doivent ser-
vir de base à la décision d'une question
générale; on examine cette question dans
ses parties diverses, dans les conséquences
qui résulteraient des manières différentes
de la décider. Jusques-là, les opinions sont
personnelles : toutes diffèrent enrr'elles;
aucune, dans son entier , ne réunit la ma-
jorité des suffrages. Alors succède une
nouvelle discussion; à mesure que la ques-
tion s'éclaircit, les opinions se rapprochent,
se combinent entr'elles : il se forme un
petit nombre d'opinions plus générales,
et bientôt on parvient à réduire la ques-
tion agitée à un nombre plus ou moins
grand de questions plus simples , claire-
ment posées, sur lesquelles il est possible
l66 PLAN
de consulter le vœu de l'assemblée; et on
aurait atteint en ce genre le point de la
perfection, si ces questions étaient telles
que chaque individu, en répondant oui
ou non à chacune d'elles, eût vraiment
émis son vœu.
La première espèce de discussion ne
suppose point la réunion des hommes dans
une même assemblée; elle peut se faire
aussi bien, et mieux peut-être, par l'im-
pression que par la parole. La seconde, au contraire, ne pourrait
avoir lieu entre des hommes isolés, sans
des longueurs interminables. L'une suffit
aux hommes qui ne cherchent qu'à s'éclai-
rer, qu'à se former une opinion ; l'autre ne
peut être utile qu'à ceux qui sont obligés
de prononcer ou de préparer une décision
commune. Enfin , quand ces deux discussions sont
terminées, arrive le moment d'arrêter une
résolution; et, si l'objet des questions
qu'on décide par assis ou levé, par adopté
ou rejeté, par oui ou par non, est fixé,
il est clair que la décision est également
l'expression de l'opinion de tous, soit qu'ils
DE CONSTITUTION. 167
votent ensemble ou séparément, à haute
voix ou au scrutin.
Ainsi, le premier genre de discussion
n'appartient pas plus à une assemblée dé-
libérante , qu'à des hommes isolés, àune
assemblée de fonctionnaires publics, qu'à
une société particulière.
La seconde ne peut appartenir qu'à une
assemblée délibérante , ne peut convenir
qu'à une assemblée unique. 11 serait pres-
qu'impossible , sans une discussion faite
dans une assemblée instituée pour cette
fonction, de préparer les décisions, de les
présenter sous une forme qui admette la
décision immédiate, soit de cette même
assemblée, soit de toute autre.
Enfin , la décision peut être confiée à
des assemblées séparées, pourvu que ces
questions posées de manière à être résolues
par une simple affirmation ou un simple
refus d'affirmation, soient irrévocablement
fixées: alors toute discussion dans ces as-
semblées devient superflue ; il suffit que
l'on ait eu le temps d'examiner les ques-
tions dans le silence, ou: de les discu-
ter librement dans des sociétés privées.
ïG8 PL A-Ï* o '-'
L'objection, qu'alors les citoyens n'ont pu
prendre part à la totalité de la discussion,
que tous n'ont pu être entendus de tous,
ne peut avoir aucune force.
'11 n'est point nécessaire, pour décider
en connaissance de cause, d'avoir lu ou
entendu, sur chaque objet , tout ce que
les hommes chargés de cette même déci-
sion ont pu penser; il n'est pas nécessaire
de les avoir entendus de préférence à
d'autres qui auraient pu répandre plus de
lumières; il suffit de n'avoir été privé d'au-
cun moyen d'instruction, et d'avoir pu les
employer librement: c'est à chaque indi-
vidu qu'il appartient de choisir la méthode
de s'éclairer qui lui convient le plus, de
proportionner l'étude qu'il est obligé de
faire sur une question à ses lumières, à la
force de son intelligence. Et certes, l'expé-
rience a prouvé que les hommes qui vou-
draient avoir lu tout ce qui a pu être écrit
sur un objet, écouter tout ce qui pourrait
avoir été dit, finiraient par se rendre inca-
pables de décider. -'
Mais, pour former un vœu général du
vœu particulier de plusieurs assemblées
DE CONSTITUTION. l6g
isolées, il est nécessaire que ce vœu tombe
sur une question irrévocablement posée:
et personne n'ignore à quel point la ma-
nière de poser une question peut influer sur
le résultat des décisions.
L'on doit donc regarder comme illusoire
le droit de décision,laissé à des assemblées
séparées toutes les fois que la forme sous
laquelle cette décision leur est demandée,
peut influer sur leur vœu , ou même le dé-
terminer en quelque sorte. Cette méthode
de décider, ne doit donc pas être appliquée
à toutes les espèces de questions, mais il
faut la réserver pour celles où, de quelque
manière qu'une proposition eût été posée,
en prononçant qu'elle est acceptée ou re-
fusée, on remplirait véritablement l'objet
pour lequel la volonté de ces assemblées
est interrogée. On ne doit donc y avoir
recours que pour des propositions simples
et pour une suite quelconque de proposi-
tions , dans le cas où le refus d'acceptation
s'étendant sur la totalité même , lorsqu'on
en rejeterait seulement une partie; ce
refus exprime encore le vœu que l'on a
eu intention de connaître.
170 PLAN
Maintenant , dans quelle vue, par
exemple , propose-t-on à l'acceptation im-
médiate des citoyens un plan de constitu-
tion ? C'est afin, que le peuple , n'obéissant
provisoirement qu'à des pouvoirs établis
par son consentement, conserve sa souve-
raineté toute entière; c'est afin qu'aucun
pouvoir contraire à ses droits ne puisse
être établi, même momentanément; c'est
afin que ce consentement donne à ces lois
l'autorité du vœu exprès de la majorité.
L'acceptation d'une constitution toute
entière par la majorité des citoyens dans
des assemblées séparées, dont les membres
ont pu la soumettre à leur examen , ex-
prime d'une manière certaine , qu'ils n'en
croient l'établissement ni dangereux pour
leur liberté, ni contraire à leurs intérêts,
qu'elle ne leur offre rien qui blesse leurs
droits; qu'elle leur paraît garantir ces
droits dans toute leur intégrité, et opposer
à l'ambition particulière, des obstacles
difficiles à éluder ou à détruire.
Le refus d'acceptation exprime, au con-
traire,que lescitoy ens ne trouvent pointdans
cette constitution cette garantie certaine,
DE CONSTITUTION. 17I
ou que même le plan qui leur est soumis ,
viole leurs droits au lieu de les défendre.
Or, l'un ou l'autre de ces vœux, formé
d'après l'examen même isolé du plan tout
entier, exprime une opinion prise en con-
naissance de cause , une volonté déter-
minée d'après les motifs qui doivent la
diriger.
11 ne suffit point, pour accepter, qu'une
portion de ce plan mérite l'approbation
générale, il est nécessaire que toutes les
parties en paraissent dignes; pour le re-
jeter , au contraire , il suffit qu'aux yeux
de la majorité, quelques-unes offrent des
dangers réels, et que l'approbation ne
puisse s'étendre à la totalité de l'ouvrage:
ce vœu peut donc être émis avec une ins-
truction suffisante; la forme sous laquelle
il est demandé, laisse une entière liberté.
Le peuple n'a véritablement délégué que
la fonction de rédiger la constitution, fonc-
tion qu'il ne peut exercer; et le refus, comme
l'acceptation, exprime ensuite son véritable
vœu.
Dans les autres circonstances où nous
proposons de consulter le peuple, suivant
Ï72 PLAN
la même forme , nous avons eu soin de
nous conformer aux mêmes principes; il
ne s'agit que de questions simples sur les-
quelles la réponse est entièrement libre ,
et n'est point influencée par la manière de
la poser, puisque cette forme n'est jamais
appliquée qu'à des cas où le refus de ce qui
est proposé exprime, autant que l'accepta-
tion , le vœu que l'on a intention de connaître. Mais si le peuple veut, dans ses assem-
blées séparées, exercer son droit de sou-
veraineté, ou même la fonction d'élire, la
raison exige qu'il se soumette rigoureuse-
ment à des formes antécédemment établies.
En effet, chaque assemblée n'est pas sou-
veraine; la souveraineté ne peut appar-
tenir qu'à l'universalité d'un peuple, et ce
droit serait violé, si une fraction quelconque
de ce même peuple n'agissait pas dans
l'exercice d'une fonction commune, suivant
une forme absolument semblable à celle
que les autres ont suivie. Dans ces fonc-
tions générales l'individu citoyen n'appar-
tient point à l'assemblée dont il est membre,
mais au peuple dont il fait partie. La ma-
jorité de l'assemblée où il vote n'a sur lui
DE CONSTITUTION. \-f&
aucun autre pouvoir que celui qui lui serait
conféré par une loi.
Si une constitution acceptée déja par le
peuple, règle les formes auxquelles ces
assemblées seront assujetties , chaque por-
tion du peuple n'obéit alors qu'à la volonté
de la majorité immédiate du même peuple,
autorité qui doit être aussi souveraine sur
chaque portion séparée, que sur un seul individu.
Si, au contraire , aucune constitution
n'existe encore, alors chaque portion du
peuple doit se soumettre aux règles tracées
par ses représentants; mais on ne peut dire,
dans aucun systême, qu'il en résulte la
moindre lésion du droit de souveraineté.
En effet, l'uniformité dans le mode d'agir
étant ici nécessaire, il l'est également de
se soumettre pour le conserver à l'autorité
qui remplace de plus près la volonté im-
médiate du souverain, tant cette volonté
immédiate n'a pu encore être recueillie.
La réunion des citoyens dans les assem-
blées primaires doit être considérée plutôt
comme un moyen de concilier la paix avec
la liberté, que comme un danger pour la
174 PLAN
tranquillité publique. Ces assemblées for-
mées d'hommes occupés de soins paisibles,
de travaux utiles, ne peuvent éprouver
de troubles, si une trop longue réunion
ne les réduit pas à n'être plus composées
que d'hommes oisifs et dès-lors dangereux,
ou si, en les livrant à elles-mêmes, on ne
les expose pas à se laisser égarer. Aussi
n'avons-nous négligé aucun des moyens
de conserver toute l'utilité naturelle de ces
réunions, et d'en éloigner l'influence des
parties ou de l'intrigue.
D'abord, ces assemblées où les citoyens
exercent leurs droits de membres du sou-
verain, en acceptant ou rejetant une cons-
titution; en répondant aux questions qui
leur sont faites au nom de la représenta-
tion nationale; en formant sur les lois des
réclamalionsfcrui obligent le corps législatif
à un examen réfléchi; ces assemblées, où
le citoyen qui en fait partie, vote, non
pour lui seul, mais pour la nation entière,
sont absolument distinguées , et par leur forme et par leur distribution, sur le ter-
ritoire de celles où les mêmes citoyens pour-
raient être appelés pour délibérer comme
DE CONSTITUTION. I7S
membres d'une des divisions territoriales.
Dès-lors, on ne peut s'y occuper que des
questions pour lesquelles la loi prescrit de
les convoquer.
Ces mêmes assemblées n'agissant point
chacune pour elle-même, comme portion
d'un tout, n'étant jamais convoquées que
pour prononcer sur des questions déja ré-
duites , aucune discussion ne doit y être
autorisée; les citoyens qui les composent,
peuvent, à la vérité, dans l'intervalle, entre
la proposition d'une question et sa déci-
sion , discuter librement dans le lieu des
séances de l'assemblée, les objets qui sont
soumis à leur jugement; mais les officiers
de l'assemblée n'exercent alors aucune fonc-
tion : cette discussion conserve le caractère
privé qu'elle doit avoir, et ne peut, ni se
mêlera la décision, ni la retarder, puisque
la réunion volontaire, où elle peut s'établir,
est absolument distincte de l'assemblée où
la décision doit être portée.
Des réclamations partielles et spontanées,
des réunions volontaires et privées, prenant
à leur gré un caractère public, qu'elles ne
tiennent pas de la loi , des assemblées
176 PLAN
municipales ou de section, se transforment
en assemblées primaires; voilà ce que nous
avons voulu remplacer par des réclamations
régulières et légales , par des assemblées
convoquées au nom de la loi, et exerçant,
suivant les formes légalement établies, des
fonctions précises et déterminées.
Par la nature même des choses, lorsque
des réclamations particulières se font en-
tendre , lorsque le peuple agité d'inquié-
tudes inévitables, surtout dans la naissance
d'une constitution, dans les temps voisins
d'une révolution , ou forme des rassemble-
ments , ou s'occupe de ces inquiétudes,
dans des assemblées convoquées pour d'au-
tres motifs, les représentants de la nation
se trouvent placés entre deux écueils : une
facilité qui, pouvant être prise pour de la
faiblesse, enhardit l'intrigue et les factions,
avilit les lois et corrompt l'esprit national,
et une résistance qui peut conduire à des
insurrections. Ces insurrections qui peuvent
être dangereuses pour la liberté, le sont tou-
jours pour la paix, et entraînent presque
nécessairement des malheurs particuliers.
Si cet état d'inquiétude se conserve dans
DE CONSTITUTION. I77
le peuple, les mouvements qui se renou-
vellent , opposent à cette tranquillité, si
nécessaire à la prospérité publique, des
obstacles sans cesse renaissants; et, au con-
traire, si le peuple se lasse lui-même de ses
mouvements, bientôt les autorités établies
apprennent à braver ses froides et timides
réclamations; et ses pétitions tranquillement
déposées sur un bureau, ne servent qu'à
prouver son indifférence, et encourager le
désir d'en abuser. Ces réclamations irré-
gulières , ont encore l'inconvénient d'en-
tretenir , parmi les citoyens, des erreurs
dangereuses sur la nature de leurs droits,
sur celle de la souveraineté du peuple,
sur celle des divers pouvoirs établis par
la loi.
Enfin, il en résulterait une inégalité réelle
entre les diverses portions de la républi-
que; en effet, et les réclamations irrégu-
lières ,et les insurrectionsou lesmouvements
qui peuvent en être la suite, ont une force
plus grande ,'si le lieu, qui en est le théâtre,
est celui où résident les pouvoirs natio-
naux, s'il est plus voisin de cette résidence,
si le foyer de l'agitation est placé dans une
8." i2
i78 PLAN
ville plus riche, plus importante par sa situa-
tion , par les établissements nombreux qui y
ont été formés.
Alors, certaines portions du territoire,
parce qu'elles renferment ces villes, parce
que d'autres circonstances locales donnent
un intérêt plus grand de les ménager, et
font craindre davantage de les aliéner ,
exercent, sur la république entière , une
influence contraire à cette égalité entre
toutes les parties d'un même tout, dont
le droit de la nature, la justice, le bonheur
commun, la prospérité générale, exigent
si puissamment la conservation la plus
scrupuleuse.
La forme de réclamation proposée par
le comité, paraît prévenir tous ces incon-
vénients.
Un seul citoyen peut proposer à son as-
semblée primaire , de demander qu'une
loi soit soumise à un nouvel examen ,
d'exprimer le désir qu'il soit pourvu par
une loi nouvelle, à un désordre dont il
est frappé. On exige seulement que cin-
quante autres citoyens signent avec lui,
non que sa proposition est juste, mais qu'elle
DE CONSTITUTION. I79
mérite d'être soumise à une assemblée
primaire.
L'assemblée primaire a le droit de con-
voquer pour examiner la proposition qu'elle
a elle-même admise , toutes les assemblées
d'une des divisions du territoire : si le vœu
de la majorité dans celles-ci, s'unit au sien,
alors toutes celles d'une division plus éten-
due, sont convoquées; et si le vœu de leur
majorité est encore conforme, l'assemblée
des représentants du peuple est obligée
d'examiner, non la proposition en elle-même,
mais seulement si elle croit devoir s'en oc-
cuper. Si elle refuse, l'universalité des
assemblées primaires de la république est
convoquée sur la même question , toujours
celle, si un tel objet doit être pris en con-
sidération; alors, ou le vœu de la majo-
rité dans les assemblées primaires se déclare
en faveur de l'opinion des représentants, et
la proposition est rejetée , ou cette majo-
rité exprime un vœu contraire, et l'assem-
blée , qui paraît dès-lors avoir perdu la
confiance nationale, doit être renouvelée.
La nouvelle loi qui serait le fruit de la
demande faite par les assemblées primaires,
l3o PLAN
est sujette à la même réclamation soumise,
à la même censure; de manière que jamais,
ni la volonté des représentants du peuple,
ni celle d'une partie des citoyens, ne peut se soustraire à l'empire de la volonté
générale.
Les mêmes règles s'observent s'il s'agit
de décider qu'il convient d'appeler une
convention chargée de présenter au peuple
une constitution nouvelle, qui peut n'être
que l'ancienne, corrigée. Mais il faut que
la convention, qui sera nécessairement di-
rigée par l'esprit national, ait, dans tous
les cas, le pouvoir de donner même un plan
nouveau. 11 serait absurde qu'elle ne pût
que réformer ou corriger un certain nombre
d'articles; car la manière de les changer
peut obliger à des corrections dans un
grand nombre d'autres; et dans un ouvrage
qui doit offrir un ensemble systématique,
tout changement doit entraîner un examen
général, afin de pouvoir accorder toutes les
parties avec le nouvel élément introduit
dans le systême.
Si la majorité désire une convention ,
l'assemblée des représentants sera obligée
DE CONSTITUTION. l8l
de l'indiquer. Le refus qu'elle ferait de
convoquer les assemblées primaires est
donc le seul cas où le droit d'insurrection
puisse être légitimement employé; et alors
le motif en serait si clair, si universelle-
ment senti; le mouvement qui en résulte-
rait, serait si général, si irrésistible, que ce
refus contraire à une loi positive, dictée
par la nation même, est hors de toute vrai-
semblance.
Ces formes qu'un intérêt pressant peut
rendre très-promptes, assurent cependant
une maturité nécessaire, et forcent à des
délibérations régulières.
Les réclamations des diverses divisions
du territoire auraient une égale autorité,
puisqu'elles conduiraient avec une égale
force, avec toute celle de la loi, à consulter
l'universalité du peuple. Nul prétexte pour
des mouvements, puisque ces mouvements
ne pourraient se faire que d'une partie
contre tout, dont ils paraîtraient évidem-
ment chercher à prévenir ou à rendre inu-
tile la décision. Tout systême d'intrigue
qui n'embrasserait pas la république en-
tière, ne pourrait espèrer de succès.
i8a PLAN
Le corps des représentants soumis à un
renouvellement légal, ne pourrait, en cas
de refus d'examiner, devenir l'objet du
ressentiment; car, ou le vœu national se
déclarerait en sa faveur, ou ce corps ces-
sant d'exister, il cesserait d'exciter des in-
quiétudes.
Enfin , l'exécution provisoire des lois
garantit la tranquillité publique; et si,
d'un côté, la connaissance bien précise du
vœu d'une majorité imposante, anéantit
toutes les factions, celle d'une faible ma-
jorité , en montrant le danger de ne pas
y céder, suffit encore pour y rallier tous
les bons citoyens, tous les vrais patriotes,
pour les déterminer à s'y réunir par le sa-
crifice momentané du succès de leur opi-
nion personnelle.
D'ailleurs , une déclaration des droits
adoptée par le peuple, cette exposition des
conditions auxquelles chaque citoyen se
soumet à entrer dans l'association natio-
nale des droits qu'il reconnaît dans tous les
autres, cette limite posée par la volonté
générale aux entreprises des autorités so-
ciales , ce pacte , que chacune d'elles
DE CONSTITUTION. l83
s'engage à maintenir à l'égard des individus,
est encore un puissant bouclier pour la dé-
fense de la liberté, pour le maintien de
l'égalité, et en même temps un guide sûr pour diriger les citoyens dans leurs réclama-
tions. C'est là qu'ils peuvent voir si une loi
est contraire aux obligations que la société
entière contracte envers chacun d'eux; si
une loi n'est pas un des devoirs des dépo-
sitaires de la volonté commune, si la cons-
titution actuelle offre une garantie suffisante
des droits reconnus par elle; car autant il
serait dangereux que le peuple ne déléguât
point la direction de ses intérêts, autant
il le serait aussi qu'il abandonnât à d'autres
mains la conservation de ses droits.
Après avoir ainsi exposé les garanties
qui doivent assurer les droits du peuple et
réglé ceux dont il a paru utile qu'il con-
servât l'exercice immédiat, après avoir
déterminé sous quelles formes il peut les
exercer , nous nous sommes occupés de
l'organisation des pouvoirs qu'il doit dé-
léguer.
Deux opinions ont jusqu'ici divisé les pu-
blicistes.
l84 PLAN
Les uns veulent qu'une action unique, li-
mitée et réglée par la loi, donne le mou-
vement au systême social, qu'une autorité
première dirige toutes les autres , et ne
puisse être arrêtée que par la loi dont la
volonté générale du peuple garantit l'exé-
cution , contre cette autorité première , si
elle tentait de s'arroger un pouvoir qu'elle
n'a point reçu, si elle menaçait la liberté
ou les droits des citoyens.
D'autres , au contraire , veulent que des
principes d'action, indépendants entr'eux,
se fassent équilibre en quelque sorte, et
se servent mutuellement de régulateur;
que chacun d'eux soit contre les autres, le
défenseur de la liberté générale , et par
l'intérêt de sa propre autorité, s'opposent
à leurs usurpations. Mais que devient la
liberté publique, si ces pouvoirs, au lieu
de se combattre, se réunissent contre elle?
que devient la tranquillité générale, si, par
la disposition des esprits, la masse entière
des citoyens, se partage entre les divers
pouvoirs, et s'agite pour ou contre chacun
d'eux?
L'expérience de tous les pays n'a-t-elle
DE CONSTITUTION. l85
point prouvé, ou que ces machines si com-
pliquées, se brisaient par leur action même,
ou qu'à côté du systême que présentait
la loi, il s'en formait un autre, fondé sur
l'intrigue, sur la corruption, sur l'indiffé-
rence; qu'il y avait, en quelque sorte, deux
constitutions , l'une légale et publique ,
mais n'existant que dans le livre de la loi;
l'autre , secrète , mais réelle, fruit d'une
convention tacite, entre les pouvoirs établis.
Au reste, un seul motif aurait suffi pour
nous décider entre ces deux systêmes. Ces
constitutions , fondées sur l'équilibre des
pouvoirs, supposent ou amènent l'existence
de deux partis, et un des premiers besoins
de la république française est de n'en con-
naître aucun.
Ainsi, le pouvoir de faire des lois, et
celui de déterminer ces mesures d'admi-
nistration générale, qui ne peuvent être
confiées , sans danger , à d'autres mains
qu'à celles des représentants du peuple,
seront remis à une assemblée nationale, et
les autres pouvoirs ne seront chargés que
d'exécuter les lois et les résolutions émanées,
"d'elle,
l86 V L A N
Les représentants du peuple se réuniront
dans une seule assemblée. Sans doute si,
en la partageant en deux chambres, on
composait chacune d'elles de membres éga-
lement élus par tous, et parmi tous les ci-
toyens , une telle institution ne serait pas
contraire à l'égalité naturelle.
Mais on sait que si, par exemple, on
exige le concert de deux assemblées sépa-
rées, le vœu d'une minorité très-faible suffit
pour faire rejeter, par la forme seule, ce
qu'une grande majorité a réellement admis.
On sait que cette institution aurait le même
effet que celle où l'on exigerait, pour adop-
ter une proposition, une pluralité relative,
plus ou moins forte, mais qu'elle ne con-
duirait au même but, que d'une manière
incertaine et bisarre. Aussi, cette combi-
naison n'est pas l'ouvrage d'une théorie po-
litique , née dans un siècle éclairé; car,
sans parler de quelques constitutions fon-
dées sur le préjugé que les hommes peuvent
se réunir dans une même société pour y
exercer des droits inégaux, que des classes
particulières peuvent prétendre à con-
server une volonté indépendante de la
DE CONSTITUTION.
volonté générale; cette institution doit en
général son origine à des peuples qui n'a-
vaient pour loi que d'anciennes coutumes,
où les dépenses publiques étaient payées,
soit par des revenus territoriaux, soit par
des redevances perpétuelles où tout chan-
gement était envisagé avec la crainte qui
suit toujours l'ignorance, où l'administra-
tion presque nulle n'avait pas besoin de
prendre de déterminations nouvelles: dès-
lors, on cherchait moins un pouvoir qui pût
agir, qu'un pouvoir qui empêchât de chan-
ger. Cette peur des innovations, l'un des
fléaux les plus funestes au genre humain,
est encore le plus fort appui de ces mêmes
combinaisons , et le motif sur lequel leurs
partisans insistent avec le plus de confiance.
Enfin, l'inertie naturelle à ce systême, ne
peut être vaincue dans les mesures admi-
nistratives , que par la nécessité d'agir.
Il ne peut donc convenir à la république
française, où la réforme des lois subsis-
tantes , l'établissement d'un nouveau sys-
tême de législation , est un des premiers
devoirs des représentants du peuple; où tant de pertes à réparer, tant d'institutions
l83 PLAN
à créer, feront longtemps sentir le besoin
d'une autorité sans cesse agissante.
Le renouvellement très - fréquent des
corps législatifs, les réclamations que le
peuple pourra faire contre les lois qu'il
jugera contraires à sa liberté ,1e changement
immédiat des assemblées qui refuseraient
d'écouter sa voix, sont des préservatifs suf-
fisants contre les projets d'usurpation de
pouvoir, contre les systêmes destructeurs
de laliberté que l'on pourrait craindre d'une
seule assemblée, source unique de tous les
pouvoirs sociaux.
L'emploi de ce dernier moyen oblige à
distinguer les actes du corps législatif qui
sont véritablement des lois, de ceux qui ne
peuvent être regardés que comme des actes
d'administration générale.
Les lois sont susceptibles d'une obéissance
provisoire, comme elles le sont d'être abro-
gées; il est de leur nature de durer jusqu'à
ce qu'elles aient été révoquées par une
autorité légitime; et elles n'ont pas besoin
d'être renouvelées à des époques marquées.
Les actes d'administration , au contraire,
n'ont qu'une exécution momentanée, ou
DE CONSTITUTION. lScj
une durée déterminée. Fixer la nature d'un
impôt, établir sur quelles bases il sera ré-
parti ou tarifé, déterminer le mode de le
percevoir, sont de véritables lois; mais dé-
clarer quel sera le montant de cet impôt,
appliquer les principes du tarif, de manière
à former un tel produit, sont des actes d'ad-
ministration générale.
Pour les actes de cette nature, une ré-
clamation serait ou inutile, parce qu'elle
serait tardive,ou dangereuse, parce qu'elle
en suspendrait l'exécution nécessaire.
Ainsi, par exemple , la fixation de la
dépense publique, la détermination de la
quotité de chaque impôt nécessaire pour y
subvenir, doivent être faites chaque année,
mais ne peuvent donner lieu à des récla-
mations sans s'exposer à porter le trouble
dans toute l'économie sociale. De même,
si les résolutions prises pour ordonner une
construction, pour former un établissement,
étaient assujetties à des réclamations qui
pourraient entraîner un examen néces-
saire , le succès deviendrait presque im-
possible par l'incertitude éternelle qui serait
la suite de ces réclamations. Enfin, elles
190 PLAN
tomberaient alors, non sur des droits aux-
quels on aurait porté atteinte, non sur des
principes d'éternelle vérité, qui auraient
été violés, mais sur des convenances passa-
gères ou locales, sur des considérations d'in-
térêt public dont on ne peut croire raisonna-
blement que la masse entière des citoyens
puisse être juge, sur lesquelles elle ne peut
même avoir le temps de s'instruire.
Ainsi, le fréquent renouvellement du
corps à qui la confiance publique a été
donnée, le droit de réclamer le change-
ment d'une mauvaise constitution, sont ici
la seule garantie que l'intérêt des citoyens
puisse exiger; et cette garantie est suffisante.
Mais si le peu de durée des fonctions,
si les élections fréquentes, si ces diverses
réclamations réglées par la loi, sont des
moyens efficaces d'assurer la liberté , on
ne peut craindre qu'ils ne le soient pas
assez pour mettre la prospérité publique,
ou les droits individuels à l'abri des erreurs
dans lesquelles une assemblée nombreuse
pourrait être entraînée par la précipitation,
par la prévention, ou même par l'excès de
son zèle.
DE CONSTITUTION. igl
On a plus d'une fois proposé, pour remé-
dier à ce danger qui a frappé tous les es-
prits, de partager une assemblée unique
en deux sections permanentes qui délibé-
reraient séparément. Dans le cas où les
opinions seraient divisées , ces sections se
réuniraient pour prendre une détermina-
tion finale, ou bien on obtiendrait le ré-
sultat du vœu général de la majorité, en
comptant les voix, pour ou contre , dans
l'une ou l'autre section. On a proposé en-
core d'accorder à un corps séparé, le droit
d'examiner les décisions de l'assemblée des
représentants , et d'exposer les motifs de
son refus d'adhésion dans un temps déter-
miné , après lequel, sur une nouvelle dis-
cussion, l'assemblée donnerait une décision
définitive.
Ces moyens n'ont rien de contraire à la
liberté, ni même à l'unité entière du pou-
voir. Chacun d'eux présente des avantages
et des inconvénients. Mais ni l'un ni l'autre
n'ont paru convenir à la nation française.
En effet, ces sections permanentes, ce corps
d'examinateurs de lois, partageraient né-
cessairement les esprits , deviendraient des
îga PLAN .,
points de ralliement, des objets d'inquié-
tude pour les uns, d'enthousiasme pour les
autres. Le passage rapide du despotisme à
la liberté, le passage non moins rapide
d'une royauté, appelée constitutionnelle, à
la république, l'agitation causée par ces
révolutions successives, l'esprit de défiance,
suite nécessaire des erreurs et des fautes,
où tant d'hommes ont été entraînés, tout
rend ces moyens impraticables pour nous;
car des dissentiments et des combats d'opi-
nions entre des corps investis de l'autorité
publique, ne peuvent se concilier avec la
tranquillité des citoyens, si on ne suppose
dans le peuple assez de calme et de con-
fiance pour consentir à n'en être que le
paisible spectateur et à ne les juger qu'avec sa raison.
Il a donc fallu 'chercher des moyens de
forme, capables de mettre à l'abri des dan- -gers de la précipitation, et cependant ne
pas rendre impossible cette activité, cette
promptitude dans les décisions , qui est
quelquefois nécessaire,sans que néanmoins
la loi puisse déterminer d'avance les cas où
cette nécessité est réelle.
£>È CONSTITUTION. lcfi
ïl fallait en même temps que, dans les
circonstances les plus impérieuses , ces
formes préservassent encore des inconvé-
nients d'une impétuosité trop grande; que
les délibérations prises avec rapidité, ne le
fussent cependant pas sans réflexion; que
même alors la généralité des membres de
l'assemblée ne fût pas privée des moyens
de former son opinion; qu'elle pût s'é-
clairer sur les motifs, sur les conséquences
de la détermination qui lui serait pro-
posée.
Trois modes de former la loi ont fixé nos
regards. Tous trois nous ont paru satisfaire
aux conditions exigées. Dans tous trois ,
l'unité du corps législatif reste dans son
entière intégrité. Aucune action étrangère,
en se mêlant à la formation de la loi, n'y
offre le moindre prétexte de faire naître
des divisions, de créer des partis , ni dans
le corps législatif, ni dans la nation.
Dans l'un de ces modes, ceux des actes
de l'assemblée législative, qui ne sont pas
purement relatifs à sa police intérieure, à
l'ordre de ses délibérations, sont assujettis
à deux discussions; l'une a seulement pour
8. i3
ig4 PLAN
objet d'admettre à un examen ultérieur,
de rejeter ou d'ajourner un projet pro-
posé. Le projet une fois admis, doit être
renvoyé à un bureau chargé de l'exami-
ner et d'en rendre compte, et c'est d'après
ce rapport que commence la discussion dé-
finitive.
Tout projet admis doit être imprimé et
distribué avant le rapport du bureau.
Des délais sont fixés pour chacune de
ces opérations; mais l'assemblée peut les
abréger, avec cette condition cependant
que les délais qui séparent l'admission d'un
projet de la dernière délibération , ne
peuvent être réduits à moins d'une déci-
sion prise au scrutin.
Les actes porteront, dans leur intitulé,
la date de leur admission , celle du rapport
du bureau; enfin, celle de la délibération
au scrutin qui aurait abrégé les délais déterminés par la loi.
On voit que l'assemblée a la faculté de
donner à ces délibérations toute la promp-
titude que les circonstances les plus ex-
traordinaires peuvent exiger.
L'impression d'un projet, la délibération
DE CONSTITUTION. Jg5
au scrutin, le rapport au bureau, seules
formalités nécessaires, n'exigeront, dans
ces circonstances , qu'un espace de temps
très-court; et cependant , malgré cette
promptitude, avant qu'une résolution ait
été prise, chaque membre en aura lu le
projet, et le bureau aura examiné s'il n'est
pas en contradiction avec les lois générales,
avec les résolutions précédentes.
Dans les circonstances ordinaires, l'exa-
men et le rapport de ce bureau auront en-
core l'avantage de mettre plus d'unité dans
le systême des lois et des mesures d'admi-
nistration , plus de clarté et de méthode
dans la rédaction; de prévenir l'abrogation
trop fréquente des résolutions précipitées,
et la multiplicité de ces interprétations, de
ces incertitudes dans la marche d'un corps
législatif, si nuisibles à sa dignité, si propres
à diminuer la confiance du peuple.
La composition de ce bureau offrait des difficultés ; on l'a fait peu nombreux : il s'en
formera tous les mois un nouveau. Chaque
bureau restera chargé des rapports qui lui
auront une fois été renvoyés; et dans toute
la durée d'une assemblée, aucun membre
Ig6 PLAN
ne pouvant être appelé deux fois à compo-
ser un bureau, chacun d'eux selrouvera
toujours complet.
Dans le second mode pour la formation
de la loi, l'assemblée peut également accé-
lérer ses délibérations; mais on ne peut se
livrer à une discussion définitive avant de
s'être partagé en deux grands bureaux, et
avoir ouvert et fermé, dans chacun d'eux,
une discussion préliminaire.
Cette discussion nécessaire s'oppose à la
précipitation qui naîtrait de l'enthousiasme,
et surtout à celle qui pourrait être la suite
d'une combinaison formée par quelques
membres ; car, la formation de ces bureaux
ayant lieu à l'instant même, il est impos-
sible de préparer d'avance les moyens de
les entraîner.
Dans les cas où l'assemblée suit la
marche ordinaire , ce moyen n'offre pas
l'avantage de soumettre la loi à l'examen
réfléchi d'un bureau peu nombreux; mais
cet avantage est remplacé par celui d'une
discussion plus paisible , puisque, dans les
bureaux séparés, où il ne se prend point
de décision, où même on ne délibère point,
DE CONSTITUTION. 197
elle ne peut être troublée par des propo-
sitions incidentes, par des motions d'ordre,
par ces interruptions que la nécessité de
pourvoir à des objets pressants amène si
fréquemment dans une assemblée chargée
de grands intérêts et de détails multipliés.
On dira, peut-être, que, dans le cas où
le mouvement de l'assemblée peut faire
craindre trop de précipitation, on ne dis-
cutera point dans les bureaux; mais cela
suppose que la majorité , dans chacun
d'eux , désire , et désire fortement une
prompte décision; et c'est une raison de
croire qu'alors elle serait exigée par l'in-
térêt public.
Dans le troisième moyen, on exige les
deux tiers des voix dans un scrutin nomi-
nal , pour prononcer l'urgence et dispenser
des intervalles exigés par la loi.
Ce moyen est le plus simple de tous : on
lui reprochera de substituer à la majorité
simple celle des deux tiers. Mais les objec-
tions qui ont été faites contre l'usage des
divers degrés de majorité, ne peuvent avoir
de force que contre ceux qui proposeraient
d'appliquer ce moyen à des cas où il est
lg8 PLAN
nécessaire d'agir, où l'on ne peut agir que d'a-
près une décision nouvelle , et où il n'existe
point de motif de préférence pour une
des décisions opposées. Les lois de tous les
peuples civilisés exigent plus que la simple
majorité pour condamner un accusé, parce
que le mal résultant de l'erreur commise
en condamnant un innocent, l'emporte sur
celui de se tromper en absolvant un cou-
pable. On pourrait, avec justice, exiger
aussi cette pluralité plus grande dans les
affaires importantes, qu'il serait dangereux
de mal décider, et dont la décision peut être
différée sans des inconvénients assez graves
pour balancer ce danger. On peut l'exiger
encore pour les cas où les motifs qui déter-
minent une décision doivent , s'ils sont
réels, frapper tous les esprits, parce qu'alors
une faible majorité est une raison de révo-
quer en doute l'existence de ces motifs. On
peut l'exiger, enfin, lorsqu'il s'agit d'excep-
tion à une loi générale, dont la bonté est
reconnue.' . '-
Or, ces quatre conditions se réunissent
ici, puisque, si l'urgence est rejetée, et que
de nouvelles raisons viennent l'appuyer,
DE CONSTITUTION. I99
rien ne s'oppose à une délibération nou-
velle. Ce sont donc les inconvénients du
délai d'un seul jour qu'il faut mettre en
balance avec le danger de multiplier les
décisions précipitées.
Observons, d'ailleurs, qu'il ne s'agit point
ici de soumettre la majorité à la minorité,
mais d'obéir à la volonté de la majorité de
la nation, qui, dans ce cas, aurait mis cette
réserve à la légitimité d'une exception à la
loi générale,adoptée par elle-même.
Cette majorité n'a-t-elle pas le droit de
fixer les conditions de la soumission provi-
soire à laquelle son vœu seul a pu assujettir
l'universalité des citoyens?
En plaçant ainsi le principe unique de
l'action sociale dans une assemblée de re-
présentants du peuple, qui ne trouverait
dans les autres autorités que les exécuteurs
des lois faites par elle, et les agents des
mesures d'administration qu'elle aurait dé-
terminées, nous croyons avoir saisi le moyen
le plus sûr de conserver l'unité, de concilier
la liberté et la paix.
Nous n'ignorons pas que des amis éclairés
de la liberté n'ont envisagé qu'avec une
200 PLAN
sorte de frayeur l'institution d'un pouvoir
unique, dont l'autorité, bornée seulement
par des lois écrites, n'aurait d'autres limites
réelles que la résistance du peuple : mais
c'est qu'ils n'avaient envisagé qu'une résis-
tance spontanée, et dirigée seulement par
l'opinion du moment; au lieu qu'ici cette
résistance s'exerce sous des formes que la
loi elle-même a prescrites. D'ailleurs, dans
tous les systêmes, dans celui de l'équilibre,
comme dans celui de l'unité d'action, on
se trouve toujours conduit à cette question,
aussi difficile en politique qu'en morale,
du droit de résistance à une loi évidemment
injuste , quoique régulièrement émanée
d'un pouvoir légitime. Car, si, d'un côté,
on doit alors regarder une obéissance du-
rable comme une véritable abnégation des
droits de la nature, de l'autre, on peut
demander qui sera le juge de la réalité de
cette injustice. Ici, ce juge, dont l'action
est réglée par la loi même, est la majorité
immédiate du peuple, le premier des pou-
voirs politiques, au delà duquel on ne peut
aller sans altérer l'intégrité du pacte social,
sans replacer l'homme dans l'état de nature
DE CONSTITUTION. 20l
où il n'existe plus d'autorité que celle des
lois immuables, mais trop souvent mé-
connues de la raison et de la justice uni-
verselle.
Entre le corps législatif et les citoyens,
qui doivent obéir à la loi; entre ce corps et
les fonctionnaires publics, qui doivent pro-
curer immédiatement l'exécution des lois,
ou diriger, dans leur détail, les mesures
d'administration générale, le maintien de
l'unité d'action et de principes, exige que
la constitution place un conseil d'agents
nationaux, chargés de surveiller l'obser-
vation et l'exécution des lois; de disposer
les détails des mesures générales d'admi-
nistration, en sorte qu'elles puissent être
immédiatement réalisées; d'agir d'après
ce que la volonté nationale a réglé, d'ins-
truire les représentants du peuple des faits
qui peuvent exiger des déterminations
nouvelles.
Ce lien , nécessaire à l'ordre social, ne
doit pas être considéré comme un véritable
pouvoir. Ce conseil ne doit pas vouloir,
mais il doit veiller, il doit'faire en sorte que
la volonté nationale, une fois exprimée,
202 PLAN
soit exécutée avec précision, avec ordre,
avec sûreté.
Il n'existait que deux moyens à conserver,
à ce conseil, l'unité que doit avoir toute
action politique.
Le premier, d'y placer un chef auquel
tout aboutirait , dont la signature serait
nécessaire pour toutes les opérations. Les
autres membres , entre lesquels le travail
serait partagé, n'agiraient qu'en concur-
rence avec lui ; s'ils s'accordaient , leur
action serait indépendante de celle de leurs
collègues; s'ils différaient d'opinions, ou
l'on donnerait la prépondérance à ce chef,
ou bien le conseil prononcerait entr'eux.
Le second moyen consiste à conférer au
corps seul de ce conseil toutes les opérations
générales, à ne donner qu'à lui l'autorité
de décider, à exiger que ses membres ne
puissent agir séparément qu'en vertu de
ses résolutions.
Quelque soin que l'on prenne dans l'em-
ploi du premier de ces moyens, pour éviter
tout ce qui pourrait effrayer la jalousie de
la liberté la plus inquiète ou la plus scrupu-
leuse , il retiendra nécessairement quelque
DE CONSTITUTION. ào5
simulacre des formes royales; il présentera
toujours à l'imagination l'idée d'un homme,
lorsqu'il est si important de ne la frapper
que de celle de la loi.
D'ailleurs, dans la nécessité de prendre
des précautions contre une autorité trop
grande , on serait nécessairement conduit à
rendre ce moyen presque inutile à l'objet
même qui aurait été le motif unique de
cette institution.
Nous avons donc préféré un conseil
formé d'agents égaux entr'eux, et chargés
chacun des détails d'une partie : toutes les
résolutions générales, toutes les détermi-
nations y seraient prises sur le rapport de
celui des agents à qui l'exécution de ces
résolutions devrait être ensuite confiée.
On aurait tort de craindre les lenteursd'un
conseil peu nombreux, composé d'hommes
accoutumés aux affaires. Les délibérations
y seraient promptes; elles se borneraient
presque toujours à adopter, avec quelques
modifications, les plans présentés par celui
qui serait chargé, pour chaque département,
de préparer les rapports, et de rassembler les
motifs qui doivent déterminer les décisions.
SC>4 PLAN
D'ailleurs, ce n'est point pour les réso-
lutions générales que les lenteurs sont à
craindre; c'est pour la préparation de ces
décisions , et l'expédition des détails: or ,
l'un ou l'autre travail serait fait par un seul
homme.
Ce conseil sera renouvelé chaque année
par moitié, afin que, n'étant jamais com-
posé d'hommes entièrement nouveaux pour
leurs places , le fil des affaires ne puisse
être interrompu , et que cependant on n'ait
pas à craindre de voir s'y former cette
perpétuité d'opinions et de systêmes qui
s'oppose aux réformes utiles, et soumet
tout à l'empire de la routine.
C'est une erreur de croire que l'unité de
vues, que l'activité dépendent exclusive-
ment de la condition d'employer un agent
unique; la raison et l'expérience montrent
également que ces avantages sont attachés
au petit nombre de ces agents. La difficulté
de rencontrer dans un seul homme, et la
force de tête nécessaire pour n'agir que
d'après les mêmes principes, et une acti-
vité qui s'applique à la fois aux grands
objets et aux détails, l'emporte beaucoup,
DE CONSTITUTION. 2o5
peut-être, sur celle de trouver plusieurs
hommes en qui ces qualités se trouvent
réunies à un degré moindre, mais suffisant
pour des fonctions plus bornées.
Ces agents doivent être essentiellement
subordonnés aux dépositaires de la puis-
sance législative, où le principe de l'unité
d'action serait violé. Ce conseil doit être la
main avec laquelle les législateurs agissent,
l'œil avec lequel ils puissent observer les
détails de l'exécution de leurs décrets, et
les résultats des effets que ces décrets ont
produits.
Mais les institutions d'un peuple libre ne
peuvent offrir l'image d'une dépendance
servile. Si les membres du conseil sont les
agents du corps législatif, ils ne doivent pas
en être les créatures. 11 doit avoir les
moyens de les forcer à l'obéissance; il doit
avoir l'autorité de réprimer leurs écarts;
mais la loi, protectrice des droits de tous,
doit pouvoir se placer entr'eux et lui.
Ainsi , les membres du conseil ne seront
point élus par le corps législatif, puisqu'ils
sont les officiers du peuple, et non ceux de
ses représentants.
206 PLAN
Une destitution arbitraire eût entraîné
une trop grande dépendance. Les repré-
sentants du peuple, les membres du conseil
eussent été fatigués sans cesse par les in-
trigues d'hommes qui, avides de parvenir à
ces places, auraient cherché à y multiplier
les changements.
11 était dangereux cependant de ne sou-
mettre ces fonctionnaires à aucune destitu-
tion , tant que de véritables prévarications
n'appelleraient pas contre eux la sévérité
des lois.
La négligence, cette incapacité qu'aucune
précaution dans le mode de faire les choix
ne peut prévenir, cette perte de la con-
fiance publique , qui peut être la suite
de fautes involontaires , toutes ces causes
peuvent rendre funeste à la patrie l'admi-
nistration d'un homme que cependant il
serait injuste d'accuser comme coupable.
On se trouverait entre la nécessité d'exposer
la chose publique à des dangers, et celle de
la sauver par des injustices, ou par ce qui
en est presque toujours une, par une rigueur
exagérée. Nous avons cru trouver un moyen
d'éviter ces deux inconvénients, en donnant
DE CONSTITUTION. £207
au corps législatif le droit de mettre en ju-
gement les membres du conseil pour des
faits, sur lesquels un jury national pronon-
cerait seulement si celui qui est soumis à
son jugement doit ou non être destitué.
Par-là, les fautes involontaires ne sont point
confondues avec les crimes; mais aussi les
défauts qui les ont fait commettre cesseront
de menacer la sûreté ou la prospérité pu-
blique.
Cette espèce de censure exercée, au nom
du peuple, par des hommes qu'il aura élus ,
par des hommes à qui aucune autre fonc-
tion ne peut donner d'intérêt politique ,
que le sort appelle à prononcer, dont on a
eu le temps de préparer les opinions, cette
censure paraît avoir l'impartialité que l'inté-
rêt et la dignité de la nation peuvent exiger.
Le corps législatif n'est chargé que des
fonctions qui lui conviennent: celles de la
surveillance; et l'on écarte de lui jusqu'au
soupçon même de l'abus de pouvoir, de
tout ce qui peut atténuer cette intégrité de
la confiance publique , premier besoin des
représentants du peuple, base première de
l'ordre et de la tranquillité.
208 PLAN
Dans l'intervalle , entre l'acte du corps
législatif et le jugement, les membres du
conseil seraient suspendus de leurs fonc-
tions et remplacés par un de leurs sup-
pléants tiré au sort, afin d'éviter le soupçon
que l'intérêt de l'ambition d'un d'entr'eux
ait pu agir sur la décision de l'assemblée.
Ces premiers agents du gouvernement
ont, partout et dans tous les temps, excité
la défiance des amis de la liberté. L'éten-
due, la durée de leurs pouvoirs, l'influence
qu'ils exercent sur l'individu ou sur le
corps investi du pouvoir législatif, le grand
nombre de leurs partisans, suite nécessaire
de celui des places lucratives et durables,
dont ils disposent ; tels sont les motifs qui
produisent et nourrissent cette défiance,
et qui, en même temps , portent vers ces
places l'activité de tous les ambitieux. Nous
avons soigneusement écarté toutes ces cau-
ses , et ces fonctions honorables et pénibles
ne pourront plus ni tenter l'ambition , ni
alarmer la vertu. Nous avons rendu la direction du trésor
public absolument indépendante du conseil
exécutif. Une longue et funeste expérience
DE CONSTITUTION. 2Ô9
a prouvé que l'or, exigé des nations pour
la défense de leur liberté, a trop souvent
été employé pour les asservir; que le dé-
sordre des finances a été la première origine
des troubles qui ont détruit les républiques;
que la facilité d'abuser du trésor public, y
a été la cause de la corruption la plus
active et la plus constante, et que jamais,
enfin , ni les lois pénales , ni la nécessité
de rendre des comptes,n'ont pu ni réprimer,
ni contenir l'avidité ou l'ambition des chefs
du gouvernement.
Le moyen le plus sûr de prévenir ces
abus, est de faire en sorte que les déposi-
taires des fonds publics , indépendants de
ceux qui en disposent immédiatement pour
le service de l'état, n'aient d'autre intérêt
que de les conserver. Alors, celui qui aurait
employé l'argent du peuple à des usages qui
n'auraient pas été déterminés par la loi ,
n'aurait plus la facilité de couvrir sa témé-
rité par des opérations financières, n'aurait
plus la ressource de se servir de l'excédent
d'une dépense décrétée , pour payer celle
qui n'a point été ordonnée.
Cette indépendance une fois établie, le
8. l4
niO r PLAN
fréquent renouvellement et des membres
du conseil, et des commissaires de la tré-
sorerie mettrait, à toute connivence , un
obstacle vraiment invincible; et cette com-
binaison la plus simple, la plus propre à
éviter toute obscurité, est la seule qui puisse
offrir une sûreté réelle et durable.
C'est par ces motifs , que nous avons mis
les commissaires de la trésorerie au nombre
des fonctionnaires nationaux, placés dans la
dépendance immédiate exclusive du corps
législatif, et que nous les avons soumis aux
mêmes lois que les membres du conseil.
Il doit en être de même des chefs de la
comptabilité. Ce dernier examen , néces-
saire à la régularité , à la vérification de
toutes les opérations, ne peut être confié
qu'à des agents investis d'une entière in-
dépendance.
Nous avons cru qu'un petit nombre
d'hommes chargés de diriger les travaux,
pourraient suffire , si on remettait le juge-
ment de chaque compte à des jurés, moyen
qui permet de proportionner toujours le
nombre des agents au travail exigé d'eux,
et qui a, de plus, l'avantage précieux
DE CONSTITUTION. 2i1
d'étendre aux comptables la jouissance d'un
droit accordé à tous les citoyens :celui de
récusation. Par - là , enfin , toute idée de
corruption , tout prétexte de défiance est
écarté de cet établissement. , A ....
La liste de ces jurés sera formée,chaque
année, par le corps législatif. Les motifs,
qui peuvent proscrire toute idée de confier,
aux assemblées nationales , l'élection des
fonctionnaires publics , ne peuvent s'appli-
quer à cette simple formation d'une liste
de jurés ; et, d'ailleurs, vu la courte durée
des législatures , ces jurés ne jugeront que
des comptes antérieurs à l'existence du
corps législatif qui les aura désignés.
Ces autorités générales agissent sur la
république entière , intéressent à la fois
toutes les parties du systême social; mais
dans une grande nation l'ordre public ne
pourrait être maintenu s'il n'existait des
autorités inférieures et partielles qui, par
leur nature , ne doivent s'étendre qu'à une
portion du territoire, ou à une classe par-
ticulière d'objets ; et l'établissement de ces
autorités suppose qu'on ait formé d'abord
la division du territoire fiançais.
Sua P t A N
En observant de quelle manière les di-
vers travaux de la culture , de l'industrie
et du commerce, les besoins des individus,
les anciennes relations politiques ont dis-
tribué les hommes sur le territoire de la
république, on aperçoit des réunions d'un
petit nombre de familles , que le besoin
d'un secours mutuel et celui de se rappro-
cher de quelques ouvriers nécessaires, ont
réunis en villages. De distance en distance ,
des causes différentes ont placé des réunions
plus nombreuses , des villes qui varient de
population et de grandeur; et, delà , on
s'élève , par degré, jusqu'à cette ville im-
mense, longtemps la capitale d'un puissant
empire , maintenant encore la résidence
des pouvoirs nationaux; célèbre,autrefois ,
par la réunion des lumières , l'éclat des
arts , le luxe et les richesses; plus digne de
l'être aujourd'hui par son amour pour sa
liberté , et par les efforts qu'elle a faits
pour la recouvrer , l'assurer et la conquérir
toute entière.
Cette distribution, ouvrage de la volonté
libre des individus, fondée sur les disposi-
tions des terreins, la direction des fleuves,
DE CONSTITUTION. 2l5
la nature du sol, le genre des productions ,
et les habitudes de la vie , a répandu les
hommes sur le territoire , avec une ex-
trême inégalité. Là , une lieue carrée
ne contient que trois cents habitants;
ailleurs , une autre en renferme plus de
cent mille; et malgré cette excessive dis-
proportion , il faut chercher à rétablir , par
la distribution des pouvoirs sociaux , l'éga-
lité que la justice exige , c'est-à-dire , toute
celle que la nature même des choses peut
admettre.
Toute réunion de familles, dès qu'elle est
isolée , semble demander qu'un agent de
la loi y veille à la sûreté commune; mais
ses fonctions doivent être resserrées dans
les plus étroites limites ; on ne pourrait les
étendre , sans s'exposer à ne pas trouver
des hommes capables de les remplir, sans
enlever trop d'individus à des travaux né-
cessaires.
Un certain nombre de ces réunions pre-
mières, répandues sur un terrein dont les
extrémités ne sont séparées que par un che-
min de quelques heures, peuvent former
des communes où le nombre des citoyens
3l4 PLAN .1
permette de trouver des hommes en état
d'exercer des fonctions plus étendues. Ces
communes deviennent alors des espèces
de villes où seulement la population est
plus dispersée ; il existe , entr'elles et les
villes d'une médiocre étendue, une sorte
d'égalité de population et de richesses , et
cet ordre de divisions est encore indiqué
par la nature ; mais elle-même en a aussi
déterminé les limites. Si la distance de l'ha-
bitation la plus éloignée du lieu où les
pouvoirs sociaux s'exercent, est trop grande
pour qu'un individu , même faible , ne
puisse s'y transporter commodément , y
suivre une affaire , et retourner dans son
domicile pendant la durée d'un jour , on
excède les bornes naturelles de l'étendue
d'un pouvoir dont ceux qui en dépendent,
éprouvent habituellement le besoin.
Mais, si l'on se renferme dans ces mêmes
limites, et qu'on se borne à ce second ordre
de divisions , il en résulte une inégalité
trop marquée de population , de richesses,
d'importance , et, par conséquent , d'in-
fluence politique entre ces communes et les
grandes villes*-/!..^ . j.
DE C O N S T I TU T I O N. 2i5
Une correspondance immédiate , entre
ces communes et le conseil national , de-
viendrait trop compliquée, ou mêmepres-
qu'impraticable : elle serait exposée à une
confusion dangereuse. 11 faudrait,ou donner
une grande étendue aux autorités établies
dans ces communes, ce qui multiplierait le
nombre des agents , et ne permettrait pas
d'en trouver d'assez instruits, ou conserver
au conseil exécutif et à ses bureaux, une
action immédiate sur un trop grand nombre
d'objets; action qui ne serait sans danger,
ni pour l'expédition des affaires , ni pour
l'ordre public , ni même pour la liberté.
En effet,alors il n'y aurait aucune activité
dans l'administration, ou bien la république
entière se couvrirait d'agents du conseil na-
tional ; et au lieu d'un nouvel ordre de
division du territoire , établi par la loi ,
renfermant des fonctionnaires appartenants
à la nation , on en aurait un qui serait ar-
bitrairement établi , et d'après lequel la
direction des affaires serait confiée à des
agents immédiatement désignés par la con-
fiance du peuple. '. 'ï :"> '" -'
Ainsi , tout concourt à faire sentir la
Sl6 PLAN
I
nécessité d'un troisième ordre de divisions ,
sans lequel les communes seules des grandes
villes pourraient conserver une influence
politique,dont l'oppression des campagnes,
et bientôt une révolution nouvelle seraient
la suite infaillible.
Tel est donc le systême de divisions que
nous avons cru devoir préférer.
De grandes communes, dont, cependant,
l'étendue ne puisse être incommode aux
citoyens, dont le chef-lieu leur soit facile-
ment accessible , et là une administration
municipale; si ces communes sont formées
de plusieurs réunions d'habitations , cha-
cune de ces réunions aura un agent de
police municipale , un officier de sûreté;
enfin, un certain nombre de communes
formeront un département; et , dans ce
systême, nous trouvons l'avantage de con-
server une distribution déja faite, à laquelle
celle des membres des assemblées natio-
nales a été déja attachée , sur laquelle la
répartition des impôts directs a été formée,
où pour la justice criminelle, pour les tra-
vaux et les établissements publics,il existe
déja des centres de réunion , où même,par
DE CONSTITUTION. 2i7
l'ordre établi dans l'administration , abou-
tissent les fonctions distribuées entre les
districts , dont cette conservation de la
division en départements, empêche que la
suppression,d'ailleurs utile,puisse entraîner
des inconvénients , même momentanés.
En conservant les administrations de dé-
partements, nous avons cru devoir, d'abord,
diminuer le nombre de ceux qui les for-
ment , afin d'éviter jusqu'à l'apparence
d'une représentation départementaire , si
opposée à l'unité , à l'indivisibilité de la
république. C'est encore dans cette vue,
dans celle d'augmenter l'activité du gou-
vernement , d'en conserver l'unité plus en-
tière , que nous proposons de substituer au
procureur-syndic , un agent choisi par le
conseil exécutif; chargé de correspondre
avec lui, révocable à sa volonté , mais pris
nécessairement parmi les administrateurs
qui ont réuni les suffrages du peuple.
Par ce moyen , c'est à un homme investi
d'avance , de la confiance de ses conci-
toyens , que le conseil exécutif peut seu-
lement accorder la sienne. Sa place ne peut
être stable , s'il ne s'attache , surtout , à
2l8 PLAN
conserver l'estime publique. Cette institu-
tion établit, entre les pouvoirs généraux
et les administrations locales,un lien dont,
par ces précautions,on a écarté tout soupçon
de corruption ou de complaisance servile;
et ce lien était nécessaire pour contreba-
lancer cette pente à s'isoler, à se conduire
par des principes particuliers que con-
tracteraient trop aisément des adminis-
trations séparées et indépendantes entre
elles.
Nous avons cru devoir proposer quelques
changements dans l'administration de la
justice.
L'autorité nécessaire aux jugements
semble ne laisser que le choix de trois
moyens: \ - -
L'établissement d'un grand tribunal,
imposant par le nombre de ses membres;
ou une institution , combinée de manière
que la dignité , le crédit personnel des
juges revêtus , pour un long temps , de
fonctions très - étendues , suppléât à leur
petit nombre ; ou , enfin , le jugement par
juré , qui reçoit de la confiance une auto-
rité plus juste et moins dangereuse. Les
DE CONSTITUTION. 2i cy
principes d'égalité , d'économie , de sim-
plicité , qui doivent présider aux institu-
tions républicaines , écartent les deux pre-
miers moyens. Il ne reste donc que le
troisième.
Nous avons cru devoir l'adopter pour les
jugements civils, même dans l'état actuel
de nos lois, dont ce changement peut en-
core accélérer et assurer la réforme. Un
seul établissement judiciaire suffira par dé-
partement , en imposant aux parties l'obli-
gation de ne se présenter devant les jurés,
qu'après s'être soumis à la décision d'arbi-
tres qu'elles auraient choisis. Ce recours à
l'équité, à la sagesse des hommes impar-
tiaux, serait indiqué , par la nature même ,
à des individus qu'aucun lien social n'u-
nirait entr'eux, et la société a droit d'exiger
que ce moyen ait été épuisé avant d'in-
terposer entre des intérêts purement privés,
la sévère autorité de la \Cette institution n'est pas nouvelle :éta-
blie dans la république d'Athènes, elle y a
subsisté longtemps. ';
Le jury est choisi par les intéressés eux- mêmes. Ainsi, tant que le passage, encore
230 PLAN
récent, des institutions monarchiques aux
institutions républicaines, exigera de con-
fier la décision à des hommes, pour qui nos
anciennes lois et nos anciennes formes ne
soient pas étrangères, les parties pourront
choisir librement les jurés dans cette classe.
Par la même raison, les tribunaux parti-
culiers pour le commerce deviennent inu-
tiles , car les parties pourront elles-mêmes
choisir les jurés parmi des commerçants.
Tout ce que la justice de paix offre d'utile,
est soigneusement conservé.
Les arbitres librement choisis, les jurés
désignés par les parties, tendent, comme
cette justice, à écarter des contestations
malheureusement inévitables, ces haines
opiniâtres, auxquelles l'esprit de famille
donne quelquefois une hérédité funeste.
Or, si ces haines, nées des intérêts person-
nels, se multiplient, elles enveniment et
dénaturent les divisions que produit néces-
sairement la lutte des opinions politiques.
Ces partis de familles ont détruit de petites
républiques; mais dans les grandes, ils peu-
vent devenir une source de crimes, et y
corrompre l'esprit public.
DE CONSTITUTION. 221
L'institution des jurés est dégradée et
pervertie, si le droit d'en former la liste
est confié à un officier public, quel que
soit son titre ou ses fonctions; car dès-lors
il devient l'arbitre de la vie ou de la for-
tune des citoyens: et s'il est le chef ou
l'instrument d'un parti, ce parti, dès cet
instant même, exerce une véritable tyran-
nie. La liste des jurés sera donc formée par
le peuple lui-même, dans chaque assemblée
primaire, en proportion du nombre des
citoyens; chacun désignerait un juré, et
la simple pluralité déterminerait le choix.
Ce n'est pas là, sans doute, une véritable
élection; mais aussi la formation de la liste
des jurés ne doit pas en être une. Ils ne
doivent pas appartenir à la majorité seule,
parce que la majorité, toute-puissante,
comme interprête de la volonté générale,
ne peut, d'après les lois universelles de la
justice, étendre son pouvoir sur le droit
individuel d'un citoyen. Par la forme que
nous adoptons, la totalité d'un jury ne peut,
dans aucun cas, appartenir à un parti, ou
même à une opinion politique; et par l'im-
perfection apparente du mode d'élire, nous
naa plan
assurons encore cette impartialité , qui
forme le caractère distinctif et sacré de
cette institution salutaire.
Si l'indépendance absolue des fonctions
judiciaires est le bouclier le plus impéné-
trable de la liberté, puisqu'elle garantit la
vie et les biens des citoyens contre les at-
teintes de tous les pouvoirs qui pourraient
affecter la tyrannie, on doit également
mettre la liberté à l'abri des dangers aux-
quels ceux qui exercent les fonctions judi-
ciaires l'exposeraient, si les dépositaires des
autres pouvoirs pouvaient, à raison de
l'exercice de leurs fonctions, être appelés
en jugement, soit par un citoyen , soit par
un accusateur public. La même considé-
ration peut s'étendre aux délits qui sont
censés attaquer directement la liberté du
peuple ou la sûreté de l'état. Ainsi, l'on
ne peut mettre en jugement, pour ces deux
classes de crimes, que sur un acte du corps
législatif, et pour les fonctionnaires muni-
cipaux, sur un acte de l'administration du
département. ;,
La conservation de l'unité de la républi-
que demande, non-seulement cette même
DE CONSTITUTION. 223
précaution, mais même exige encore que
ces crimes soient soumis à un jury national;
autrement, celui qui aurait trahi la répu-
blique , pour servir le caprice d'une de ses
portions, resterait impuni, et celui qui au-
rait préféré l'intérêt de l'état entier à celui
du lieu de sa naissance, serait exposé à une
condamnation injuste. Autrement, lorsque
ces intérêts seraient contraires, en appa-
rence , tout fonctionnaire public se trouve-
rait placé entre la crainte de la loi et celle
de ses juges.
Le jury national serait formé d'hommes
choisis par les citoyens, dans chaque dépar-
tement; mais les fonctions de juges seraient
remplies par ceux d'un département, ou
déterminé par la loi, ou choisi par le sort;
ainsi, sans altérer en rien l'impartialité, on
éviterait l'appareil et la dépense d'un grand
tribunal.
La justice due aux citoyens, la conser-
vation d'une jurisprudence uniforme, le
danger de voir s'introduire, dans les dépar-
tements, des usages différents, et s'altérer,
par-là, l'entière unité de la république,
obligent de soumettre les jugements à une
224 PLAN
I
révision qui puisse répondre qu'ils ont été
conformes à la loi, et qui détruise ceux
dans lesquels les juges l'auraient bravé.
Mais on ne peut attribuer cette fonction à
un tribunal sédentaire, sans rendre cette
institution onéreuse à ceux des citoyens qui
sont éloignés du lieu où il a été fixé. Cette
révision sera donc confiée à des censeurs,
qui siégeront successivement dans les dé-
partements.
La peine de mort est abolie pour les
délits particuliers. Cet acte de respect pour
la vie des hommes, cet hommage aux sen-
timents d'humanité, qu'il est si important
de consacrer chez une nation libre, a paru
devoir jouir de l'espèce d'irrévocabilité at-
tachée aux lois constitutionnelles. Mais si,
pour les crimes qui attaquent directement
la sûreté de l'état, la tranquillité natio-
nale , la liberté ou la souveraineté du
peuple, la prospérité publique, il est né-
cessaire de conserver encore cette peine, il
doit l'être également que chaque assemblée
législative, juge naturel des intérêts natio-
naux, puisse étendre ou resserrer une ri-
gueur, qui ne peut être légitimée, aux yeux
DE CONSTITUTION. 2û5
de la nature et de la raison, que par sa
nécessité absolue.
Par-là, du moins, cette peine irréparable,
que ne peut prononcer sans frémir tout
homme qui a réfléchi sur l'incertitude des
jugements humains, ou qui a osé examiner
les limites du droit des sociétés sur les indi-
vidus, cette peine sera totalement étrangère
à la loi commune, elle ne se présentera plus
à l'esprit des citoyens, que comme un sacri-
fice douloureux , mais nécessaire , exigé
rigoureusement pour la sûreté publique ,
justifié par le droit de la défense naturelle.
Du moins, dans les temps paisibles, ces
spectacles sanglants ne mettront plus d'obs-
tacle à cette douceur dans les mœurs, à ce
respect pour ses semblables, à cette habi-
tude des sentiments fraternels, sans laquelle
l'amour de la liberté, s'il conserve son éner-
gie , fait souvent gémir la nature par de
honteux et cruels égarements.
Après avoir ainsi exposé l'organisation
et la forme des pouvoirs qui forment le
systême constitutionnel, nous devons les
considérer dans leur élément et dans leur
formation.
8. i5
226 plan
En qui la constitution reconnaîtra-t-elle la faculté d'exercer les droits politiques que
les hommes ont reçus de la nature, et qui,
comme tous les autres, dérivent essentielle-
ment de leur qualité d'êtres sensibles, sus-
ceptibles d'idées morales, et capables de
raisonner?
Les publicistes se sont partagés sur cette
question, entre deux opinions opposées. Les
uns ont regardé l'exercice des droits poli-
tiques, comme une sorte de fonction pu-
blique pour laquelle on pouvait exiger des
conditions appuyées sur l'utilité commune.
Ils ont cru qu'on pouvait confier exclusi-
vement à une portion de citoyens, l'exer-
cice des droits de tous, pourvu que cette
portion n'eût aucun intérêt, ne pût avoir
aucun motif d'en abuser, et surtout dans
le cas où l'on aurait lieu de croire qu'elle
les exercerait mieux pour l'intérêt général
de la société. Ils ont pensé qu'il n'y aurait
pas de véritable injustice dans cette dis-
tinction , si ces hommes privilégiés ne pou-
vaient faire de lois pour eux seuls, sur-
tout si l'exclusion établie par la loi pou-
vait , en quelque sorte , être regardée
DE CONSTITUTION. 227
comme volontaire par la facilité à s'y sous-
traire.
D'autres ont pensé, au contraire, que les
droits politiques devaient appartenir à tous
les individus, avec une entière égalité, et
que si l'on pouvait légitimement en sou-
mettre l'exercice à des conditions, c'était
seulement à celles qui seraient nécessaires
pour constater que tel homme appartient
à telle nation, et non à telle autre; et dans
le cas où tous les citoyens ne peuvent voter
dans un même lieu, pour déterminer à
quelle assemblée chaque individu doit ap-
partenir.
Jusqu'ici, tous les peuples libres ont suivi
la première opinion; la constitution de 1791 s'y était aussi conformée, mais la seconde
nous a paru plus conforme à la raison, à la
justice, et même à une politique vraiment
éclairée. Nous n'avons pas cru qu'il fût lé-
gitime de sacrifier un droit naturel, avoué
par la raison la plus simple, à des consi-
dérations dont la réalité est au moins incer-
taine. Nous avons senti qu'il fallait, ou se
borner à des distinctions insignifiantes et
sans objet réel, ou donner à ces exclusions
1
QilS PLAN
une étendue à laquelle un peuple ami de
l'égalité, généreux et juste, ne s'avilirait
pas à consentir.
Nous n'avons pas cru qu'il fût possible,
chez une nation éclairée sur ces droits, de
proposer à la moitié des citoyens d'en abdi-
quer une partie, ni qu'il fût utile à la
tranquillité publique de séparer un peuple,
activement occupé des intérêts politiques,
en deux portions, dont l'une serait tout,
et l'autre rien, en vertu de la loi, malgré
le vœu de la nature qui, en les faisant
des hommes, a voulu qu'ils restassent tous
égaux.
Dans les temps anciens, les nations
étaient un composé de familles auxquelles
on supposait une origine commune, ou qui
du moins remontaient à une réunion pre-
mière. Les droits politiques étaient héré-
ditaires, et c'était par une adoption légale
qu'elles s'affiliaient de nouvelles familles.
Maintenant, c'est par le territoire que les
nations se distinguent, et ce sont les habi-
tants de ce territoire qui sont essentielle-
ment les membres de chaque association.
On a prétendu que les droits politiques
DE CONSTITUTION. 229
devaient appartenir aux seuls propriétaires
des terres. Mais en observant l'ordre actuel
des sociétés, on ne peut appuyer cette opi-
nion que sur un seul motif; on peut dire
qu'eux seuls existent sur le territoire d'une
manière indépendante , et ne peuvent en
être exclus par la volonté arbitraire d'au-
trui. Or, en admettant ce motif, on voit
d'abord qu'il s'élève avec une force égale
en faveur de ceux qui, par une convention,
ont acquis le droit d'exister aussi sur le
territoire , d'une manière indépendante ,
pour un temps déterminé; et si on admet
cette conséquence , on voit la force de
ce motif s'affaiblir peu à peu , et les limites
du temps pendant lequel on exigerait que
devrait durer ce décret de résidence ne
pouvoir être fixées que d'une manière in-
certaine et purement arbitraire. On verrait
même bientôt celles où s'arrête cette espèce
d'indépendance n'être plus assez marquées
pour servir de base à une distinction aussi
importante que celle de la jouissance ou de
la privation des droits politiques.
La dépendance, qui ne permet pas de
croire qu'un individu obéisse à sa volonté
aZo PLAN
propre, pourrait sans doute être un motif
légitime d'exclusion; mais nous n'avons pas
cru qu'il fût possible de supposer l'existence
d'une telle dépendance sous une constitu-
tion vraiment libre, et chez un peuple où
l'amour de l'égalité est le caractère distinc-
tif de l'esprit public. Les relations sociales
qui supposeraient une telle humiliation, ne
peuvent subsister parmi nous, et doivent
prendre bientôt une autre forme. Enfin,
puisque le code entier de nos lois consacre
l'égalité civile, ne vaut-il pas mieux que
l'égalité politique y règne aussi toute en-
tière , et serve à faire disparaître ce qui
reste de cette dépendance, au lieu de la
consacrer, en quelque sorte, dans nos lois
nouvelles.
D'autresconsidérationsont achevé de nous
déterminer : telle est la difficulté de fixer
les limites où, dans la chaîne des dépen-
dances qu'entraîne l'ordre social, commence
celle qui rend un individu de l'espèce hu-
maine incapable d'exercer ses droits; telle
est la crainiede rendre plus dangereuse la
dépendance de quelques classes d'hommes
qui échapperaient à l'exclusion, celle de
DE CONSTITUTION. û5 i
donner, pour l'avenir, un prétexte à des
exclusions nouvelles. Celle enfin de séparer
un grand nombre d'individus de l'intérêt
social, de les rendre indifférents, ou même
ennemis d'une liberté qu'ils ne devraient
point partager. Ainsi, nous avons cru que
l'intérêt public, d'accord avec la justice,
nous permettait de ne souiller, par aucune
tache d'inégalité, le systême de nos lois,
et, pour la première fois sur la terre, de
conserver dans les institutions d'un grand
peuple toute l'égalité de la nature.
Dans les états peu étendus, la sûreté
publique peut obliger à resserrer, par des
conditions plus sévères,l'exercice des droits
politiques. On y peut craindre que des
étrangers qui, en s'établissant sur le terri-
toire, partageraient ces droits, n'exerçassent
une influence dangereuse, qu'ils ne vou-
lussent jouer le rôle de citoyens pour faire
réussir des projets contraires à l'intérêt de
la nation qui les aurait admis à un partage
égal des avantages sociaux; et plus des
peuples voisins diffèrent d'opinions , de
mœurs, de principes, plus cette crainte
serait fondée. Mais elle devient nulle pour
2?a PLAN
un territoire tel que celui de la France,
surtout dans ce systême si sage d'une ré-
publique unique, déja unanimement adopté
par la convention nationale. Ainsi, tout
homme âgé de vingt-un ans, étant né en
France, ou déclarant l'intention d'y fixer
son séjour, est admis , après un an d'habi-
tation sur le territoire, à jouir de tous les
droits de citoyen français, et trois mois
de résidence antérieure lui donneront la
faculté de les exercer dans les lieux où il
aura fixé sa demeure. Une absence de six
années, qui n'aura point pour cause un
service public, assujettira, pour exercer de
nouveau les droits de citoyen, à une rési-
dence antérieure de six mois.
Nous avons cru devoir borner l'austérité
de la loi à ces simples précautions de police,
nécessaire pour ne pas rendre arbitraire
l'admission au droit de citoyen, pour ne pas
l'exposer à des contestations, pour l'assu-
jettir à des principes uniformes dans toute
l'étendue de la république.
Tout citoyen sera éligible pour toutes les
places que confère l'élection du peuple. On
exige seulement l'âge de vingt-cinq ans;
DE CONSTITUTION. 235
cet intervalle entre l'admission à l'exercice
des droits politiques et l'éligibilité pour les
fonctions publiques, donne le temps néces-
saire pour juger les nouveaux citoyens, pour
observer leur conduite et reconnaître leurs
principes.
Le jeune homme, dont l'éducation indi-
viduelle et théorique est terminée, jouit
des droits personnels qu'il tient de la nature;
alors une sorte d'éducation politique com-
mence pour lui, et l'exercice même de ces
premiers droits fait partie de cette seconde
éducation.
Soit que l'on considère le droit dans ceux
qui élisent et qui doivent l'exercer libre-
ment, soit qu'on le considère dans ceux qui
peuvent être élus et qui doivent avoir celui
de prétendre également aux mêmes avan-
tages, on ne peut, sans porter atteinte à
l'égalité politique, établir aucune condition
d'éligibilité, à moins qu'elle ne soit évidem-
ment utile.
Sans doute que pour les élections qui ne
sont faites que par une portion du peuple,
la majorité du peuple entier, et par consé-
quent la loi qui en exprime le vœu, peut
q54 plan
dire à cette portion : ce n'est pas pour vous
seuls, c'est pour tous que vous élisez, et
l'intérêt public exige que vos choix soient
assujettis à certaines conditions. Sans doute,
la majorité peut dire également au plus
petit nombre : nous avons tous le droit de
choisir librement, et parmi tous les citoyens;
mais nous voulons n'élire que parmi ceux
qui réunissent certaines conditions, et nous
avons droit de n'admettre qu'une forme
d'élections qui nous permette de remplir
ce vœu; nous avons donc celui de faire une
loi, qui, en exigeant ces mêmes condi-
tions , nous dispense d'établir cette forme
qui deviendrait embarrassante pour vous-
mêmes.
Mais le droit de la majorité, considéré
d'après les principes de la justice, n'est pas
celui d'avoir une volonté arbitraire; elle ne
peut gêner la minorité pour satisfaire un
simple caprice, et toute restriction pronon-
cée par la majorité même, ne peut être
légitimée que par une utilité évidente.
Maintenant, quelles conditions d'éligibi-
lité pourrait-on exiger d'après ce principe?
Seraient-elles relatives à l'âge? Mais, soit
DE CONSTITUTION. 235
que le grand nombre suive le torrent des
opinions établies, soit qu'il obéisse à la rai-
son , la jeunesse ne sera point préférée. Elle
peut être l'âge du génie, celui de l'enthou-
siasme pour la vertu; mais elle n'est le
temps, ni des véritables lumières, ni des
vertus épurées par la raison. On préférera
quelquefois un homme dont la jeunesse
annonce des talents, à celui dont la matu-
rité n'a montré que des facultés médiocres;
mais non au citoyen dont le mérite supé-
rieur a reçu le sceau de l'expérience, et ac-
quis l'autorité de la renommée.
Ces conditions auront-elles pour base la
richesse?Mais comme nous ne pouvons avoir ni la sottise, ni la bassesse de croire que les
hommes riches soient plus inaccessibles aux
vices et à la corruption que les pauvres, le
seul motif d'une telle loi serait l'utilité de
fixer les choix sur les hommes en qui une
instruction première, plus étendue , doit
faire supposer plus de lumières. 11 faudrait
doncexiger une assez grande fortune. Ainsi,
toutes les conditions de cette espèce, ou
sont illusoires ou conduisent à une véritable
oligarchie.
236 PLAN
Exigera-t-on, pour certaines places , la
preuve d'avoir suivi telles ou telles études,
d'avoir satisfait à des examens? Mais ces
conditions , presque toujours éludées , ont
l'inconvénient de créer des pouvoirs étran-
gers à l'ordre général de la société; de
donner à quelques hommes, à quelques
classes de citoyens une influence contraire
à l'égalité.
On pourrait exiger encore qu'une fonc-
tion regardée comme plus importante, ne
pût être confiée qu'à ceux qui en auraient
déja rempli de plus faciles; ne rendre éli-
gible, par exemple, pour la représentation
nationale, que ceux qui auraient obtenu
des places dans l'administration d'un dé-
partement; n'appeler à celle - ci que les
citoyens qui ont exercé des fonctions mu-
nicipales.
Mais ces conditions ont un inconvénient
grave : les hommes seraient distingués dans
l'ordre politique , non - seulement par les
fonctions qu'ils occupent, distinction qui
est dans les choses mêmes, mais par les
fonctions qu'ils ont occupées, ce qui devien-
drait une véritable distinction personnelle;
DE CONSTITUTION.
les citoyens admissibles à divers ordres de
places, formeraient des classes diverses, se
coaliseraient bientôt dans l'intention géné-
rale de se resserrer, dans celle de ne laisser
entrer dans leur classe que les hommes qui
conviennent à leur orgueil ou à leurs projets.
Il est même aisé de prévoir qu'à la longue,
on verrait naître une sorte d'hérédité; les
fils des éligibles, pour telle place, trouve-
raient des facilités pour le devenir eux-
mêmes , tandis que mille petits moyens
seraient employés pour en repousser les
hommes nouveaux.
La pente vers l'hérédité politique est aussi
réelle dans la nature que l'établissement
de cette hérédité estun outrage à ses droits;
et cette observation , confirmée par l'his-
toire de tous les peuples, ne permet pas
de regarder comme indifférentes pour la
liberté , les institutions qui favorise-
raient , même indirectement, cette pente
funeste.
Nous nous sommes donc déterminés à
n'établir aucune condition d'éligibilité;
nous proposons aux citoyens de conserver
toute entière la liberté de leurs choix, et
a33 P L A N
nous les avons crus dignes d'avoir sans dan-
ger cette confiance pour eux-mêmes.
Le mode et la forme des élections sont
une partie essentielle des lois constitution-
nelles; car, un corps législatif qui pour-
rait les changer à son gré, aurait également
le pouvoir de dénaturer la constitution
elle-même, de la rendre impraticable s'il
voulait la renverser, de se perpétuer malgré
elle s'il voulait exercer la tyrannie.
La première question qui se présentait
à résoudre, était celle de la possibilité
des élections immédiates, de l'utilité de les
substituer à celles qui ont été faites, de-
puis i790, par des corps électoraux.
Sous l'ancienne constitution , les corps
départementaires devaient nécessairement
devenir un appui pour le pouvoir royal,
et servir à le défendre contre l'assemblée
des représentants du peuple. La nature de
leurs fonctions devait leur donner un pen-
chant même involontaire, pour tout ce qui
pouvait augmenter la force du gouverne-
ment , pour tout ce qui paraissait tendre à
maintenir la tranquillité, à conserver les
choses établies.
DE CONSTITUTION. û3g
D'un autre côté, les électeurs choisis par
les citoyens, devaient se regarder comme
leurs représentants les plus immédiats,
voir, en quelque sorte , leur ouvrage dans
les députés qu'ils avaient choisis, chercher
à devenir dans l'ordre politique quelque
chose de plus que de simples électeurs;
mais ils devaient en même temps se réunir
au parti populaire des assemblées natio-
nales , et les aider à combattre les usur-
pations des autres pouvoirs. Sous ce
point de vue , ils pouvaient paraître un
contre-poids utile pour la liberté, quoi-
que dangereux pour la paix, la tran-
quillité générale , et même pour l'unité de
l'empire.
Mais, puisque la république a remplacé
le systême incohérent et servile du roya-
lisme limité, lorsque tout doit faire désirer
qu'un corps unique, principe de toute l'ac-
tion sociale, conserve l'unité dans toute sa
force, les corps électoraux ne pourraient
plus exercer leur influence que contre l'as-
semblée des représentants de la nation
entière; ils deviendraient contre cette as-
semblée et contre les agents nationaux ,
Stjo PLAN
l'appui des administrations particulières.
Leur conservation menacerait sans cesse
l'indivisibilité de la république, et don-
nerait une force dangereuse à tout parti
qui voudrait transformer la France en une
ligue de républiques confédérées, puisque
chaque département offrirait alors une sorte
de représentation particulière, qu'il suffi-
rait de rassembler et de mettre en activité
pour y créer un centre de pouvoir isolé et
indépendant.
11 suffisait donc d'être assuré de la possi-
bilité de se passer des corps électoraux,
pour s'empresser de rendre aux citoyens le
droit d'élection immédiate quileur avait été
enlevé.
En examinant les diverses formes d'élec-
tion qui peuvent être établies, on trouvera
qu'elles ne peuvent conduire à faire con-
naître ceux que la majorité regarde comme
les plus dignes d'une place , si le nombre
des candidats, n'a d'abord été limité par
une déclaration de la majorité,quec'est entre
ceux-là seuls qu'elle a cru devoir renfermer
son choix, parce qu'elle les considère comme
seuls capables d'exercer les fonctions d'une
DE CONSTITUTION. 241
telle place; et pour remplir même impar-
faitement cette première condition, il serait
nécessaire que chaque électeur désignât, en
nombre indéfini, ceux qu'il croit dignes de
la place, et que la totalité prononçât sur la
capacité de tous ceux qui auraient été pré-
sentés , même par un seul. On ne pourrait
se dispenser de ce premier jugement sans
s'imposer la loi de regarder comme candi-
dats tous ceux que même un seul électeur
voudrait désigner. Il faudrait ensuite que
chaque électeur prononçât son vœu complet
par un jugement comparatif entre tous les
candidats pris deux à deux , et que du ré-
sultat du vœu de la majorité sur chacun
de ces j ugements comparatifs, on pûtdéduire
le résultat de son vœu général. Encore
faut - il observer que souvent ce vœu ne
serait pas tel qu'on le demande,qu'il n'in-
diquerait pas toujours ceux que la majorité
préfère; car il peut arriver que cette pré-
férence n'existe pas réellement.
Si on songe à la longueur et aux incon-
vénients de cette première déclaration sur
la capacité des candidats, à la difficulté
pour les électeurs de former, entre un grand
8. 16
PLAN
nombre de candidats , une liste par ordre
de mérite, au temps qu'il faudrait employer
pour tirer de ces listes le vœu de chacun
sur tous les candidats , comparés deux à
deux, au travail nécessaire pour en déduire
un résultat général, on verra que cette mé-
thode , qui peut encore ne conduire qu'à
connaître ceux qu'une pluralité relative, et
non la majorité, juge les plus dignes , est
impraticable même pour une assemblée
électorale, la supposât-on composée pres- qu'entière , d'hommes éclairés et sans pas-
sion.
Maintenant, puisque la seule méthode
qui tend à faire choisir ceux que la ma-
jorité a déclaré les plus dignes, ne peut être
employée, puisque les autres méthodes
peuvent conduire seulement à faire con-
naître ceux qu'une majorité plus grande
juge très-dignes de la place , nous avons
dû choisir parmi ces méthodes, la plus pra-
ticable , la plus simple, la moins sujette à
être influencée par les partis et par l'in-
trigue , celle enfin par laquelle on pouvait
le plus sûrement arriver au seul but auquel
il soit possible d'aspirer.
DE CONSTITUTION. afô
Dans celle que nous avons préférée , le
vœu de chaque assemblée primaire est porté
au chef-lieu du département, pour y former
le vœu général des citoyens du département,
et le vœu des citoyens de chaque départe-
ment porté au lieu où réside le corps légis-
latif, peut y former ensuite le vœu com-
mun des citoyens de la république entière.
Quel que soit le nombre des places à
remplir pour une seule et même fonction,
chaque citoyen n'aura que deux fois à
émettre son vœu, l'une pour former une
liste de candidats dont le nombre est fixé,
l'autre pour terminer l'élection.
Dans ce premier vœu, il inscrira un
nombre déterminé de noms.
Par exemple , s'il s'agit d'élire dans un
département les députés à l'assemblée na-
tionale , chaque citoyen inscrira un nombre
de noms égal à celui des députés. La liste
des candidats qui seront en nombre triple,
sera formée de ceux qui auront obtenu le
plus de voix , et c'est entre ces candidats
seuls qu'il faudra choisir.
Ainsi , le nombre des députés étant
dix , les trente citoyens qui auront le plus
244 PLAN
de voix par ce premier vœu , formeront
seuls la liste des candidats.
Pour former le second vœu , chaque ci-
toyen nommera d'abord parmi les candidats,
ceux qu'il juge les plus dignes, en nombre
égal à celui des places, et ensuite ceux qu'il
croit aussi les plus dignes après ces premiers,
en nombre encore égal à celui des places.
Ainsi, par exemple , si le nombre des
places est dix , chaque citoyen nommera
d'abord les dix plus dignes entre les trente
candidats , et ensuite les dix plus dignes
entre les vingt qui restent.
On fermera d'abord le résultat de ces
premières voix , et ceux qui auront obtenu
la majorité absolue, ou si leur nombre sur-
passe celui des places, ceux qui auront
obtenu une majorité plus grande , seront
élus.
Si, par le résultat des premières voix, la
totalité des places n'est pas remplie, alors
on aura égard aux secondes, et d'après le
résultat général , ceux qui auront obtenu
une majorité plus grande, seront élus.
Car, dans cette forme d'élection , il y a
nécessairement un nombre de candidats
DE CONSTITUTION. 2$)
-égal au moins à celui des places qui, lors-
qu'on réunit les deux listes, obtiennent la
majorité absolue. Ainsi, supposons que le
nombre des places soit toujours dix, on aura
égard d'abord aux dix premières voix, et
le nombre des électeurs étant 1000 , par
exemple, comme ils y auront énoncé ou
écrit 10,000 noms, on voit que 19 candidats
peuvent avoir obtenu plus de 5oi suffrages,
et qu'ainsi ces premières voix seules peuvent
terminer l'élection, et même donner lieu à
préférer entre ceux qui ont la majorité ab-
solue , les candidats qui ont obtenu le plus
de voix.
Mais aussi il est possible qu'aucun n'ob-
tienne la majorité, puisqu'il peut arriver
que de 3o candidats, les uns n'obtiennent
que 554 voix, et les autres, 333.
Alors, on aurait recours aux secondes
voix, à la liste subsidiaire, et comme chaque
électeur a énoncé 20 noms, la masse entière
sera 20,000 dans la même hypothèse; sup-
posons donc que g personnes aient réuni
l'unanimité, qu'ils emportent 9,000 voix,
on voit que les ii,000 voix restantes ne
peuvent se partager entre les 21 candidats
246 .PLAN
restants, sans que l'un d'eux au moins, ait
eu plus de 5oo voix, et obtenu la majorité absolue.
Ce mode d'élire n'exige des citoyens que
des opérations très-courtes, très-peu com-
pliquées, pour lesquelles on peut encore
leur offrir des facilités, en écartant tout
ce qui pourrait embarrasser les hommes
les plus simples.
Toute la longueur des opérations tombe
sur ceux qui sont chargés de former les
résultats, soit du vœu des individus, soit
de celui des assemblées séparées; et il
existe encore des moyens d'abréger et de
faciliter ce travail.
Si ensuite on examine la méthode en
elle-même, on trouvera qu'en admettant
une liste nécessaire de candidats triple du
nombre des places, on réduit très-peu la
limite réelle de l'élection. Presque aucun
de ceux vers lesquelles le vœu des citoyens
aurait pu se porter, n'en seront exclus.
Il est possible que la liste des candidats
ne renferme pas un nombre suffisant de
noms, parce que le vœu des citoyens se sera
réuni dans un petit nombre d'individus;
DE CONSTITUTION. '247
dans ce cas, qui ne se présentera jamais,
malgré cette possibilité physique,on aurait,
pour terminer l'élection, des moyens simples
et conformes à l'esprit de la méthode.
Dans l'émission des premières voix pour
l'élection définitive, le vœu de chaque ci-
toyen s'exprime de la manière la plus natu-
relle, la plus simple, la plus complette. En effet, l'idée de faire nommer par des vœux
successifs des hommes à qui l'on destine
des places absolument égales, est absurde
en elle-même, parce que, sous l'apparence
de conduire à nommer le premier, celui
que la majorité préfère à tous les autres,
ce qui dans ce cas, n'a aucun but utile, elle
trompe sur ce résultat même, écarte de
celui qu'on doit chercher, en ne faisant
point tomber le choix sur les hommes qui,
dans l'opinion de la majorité, doivent être
appelés à remplir une de ces places. Cette
même méthode, non-seulement ne s'oppose
pas aux brigues, mais les rend en quelque
sorte nécessaires, et livre au hasard les
élections qu'elle ne soumet pas à l'in-
fluence des partis.
Dans celle que l'on propose ici, ceux qui
248 PLAN
obtiendraient la place par les premières
voix, sont nécessairement jugés par la ma-
jorité, plus dignes d'en occuper une, que
les autres candidats.
Dans les circonstances,au contraire, où
l'on sera obligé de recourir à la liste sub-
sidiaire, le vœu dela plus grande majorité
indiquera encore ceux que cette majorité
a préférés. Son vœu ne sera point aussi pro-
noncé en leur faveur, il le sera seulement
plus qu'en faveur d'aucun autre; mais on
l'aura obtenu tel qu'il est dans la réalité;
et que gagnerait-on à forcer de le pronon-
cer davantage en apparence , à paraître
avoir obtenu un vœu qui n'existe pas?
Les suppléants seraient pris d'abord
parmi ceux qui ayant eu la majorité dans
les premières voix, auraient été exclus par
une majorité plus grande; et si on a recours
pour la totalité ou pour une partie d'entre
eux, à la liste subsidiaire, ils seraient élus
alors même à la simple pluralité.
Au reste, ce cas serait très-rare et l'in-
convénient qui en résulterait quelquefois
pour les derniers suppléants, est plus que
compensé par la facilité de terminer
DE CONSTITUTION.. 0.^%
l'élection par un seul vœu et par un mode
de votation aussi prompt que simple.
Les élections se formant ainsi dans les
assemblées séparées, seront bien moins ex-
posées à l'intrigue. 11 lui serait presque
impossible d'empêcher un homme d'un
mérite réel, d'être placé sur la liste des
candidats,si les suffrages doivent naturel-
lement l'y appeler. Il serait également diffi-
cile à une cabale d'empêcher la majorité
de se réunir en faveur d'un homme supé-
rieur, ou de la séduire pour un sujet vrai-
ment indigne.
Examinons ensuite cette forme d'élection
dans l'hypothèse de deux partis qui divisent
les citoyens. En effet, une méthode d'élec-
tion qui deviendrait alors vicieuse, ne peut
être admise dans une bonne constitution;
car s'il est possible d'en écarter les partis
politiques, il ne l'est pas d'empêcher les
partis d'opinion de s'y former et de s'y
perpétuer.
Or, dans cette hypothèse, la méthode
que nous proposons,offre,au contraire,des
avantages très-réels. D'abord le parti le plus nombreux doit nécessairement placer dans
a5o plan
la liste des candidats un nombre des hommes
qui lui conviennent, au moins égal à celui
que le parti opposé pourrait y introduire;
mais le premier pourra difficilement s'em-
parer de la liste entière. Cette liste n'offrira
donc point le spectacle, toujours affligeant,
de la puissance d'un parti. Ensuite dans
l'élection même, il suffira pour assurer la
prépondérance du parti le plus nombreux,
qu'il ait obtenu sur la liste un nombre de
noms égal à celui des places : il aura donc
nécessairement l'avantage, sans avoir besoin
d'employer aucun de ces moyens corrup-
teurs ou contraires à la tranquillité publi-
que, dont l'usage, longtemps continué dans
un pays, finit par y égarer l'esprit public,
et y mettre la liberté en péril.
11 arrivera tout au plus qu'une portion
des places sera donnée aux hommes des
deux partis; qui, par leur caractère ou
leur sagesse, ont obtenu l'estime ou l'indul-
gence du parti contraire; c'est-à-dire,à ceux
qui, pouvant tenir entr'eux une balance
utile, empêchent les querelles de parti de
dégénérer en divisions funestes.
En un mot, cette forme d'élection ôtant
DE CONSTITUTION. 1251
au parti le moins nombreux, l'espoir de
réussir par la séduction ou par le bruit,
donnant au parti contraire une assurance
du succès qui le dispense de se servir de
ses forces, les élections seront nécessaire-
ment encore paisibles, même quand les
citoyens seront divisés. Elles serviront à
indiquer la puissance des partis, mais elles
ne seront point leur ouvrage.
Les députés formant le corps législatif
sont élus dans chaque département, et le
nombre en est fixé d'après la population
seule. C'est encore un hommage rendu à
l'égalité. La disposition qui donnait trois
députés à chaque département, tandis qu'un
tiers du total était distribué à raison des
contributions, corrigeait sans doute l'avan-
tage que cette dernière combinaison of-
frait aux départements plus riches. Mais
nous avons mieux aimé n'introduire au-
cune inégalité que d'en avoir une à com-
penser.
L'idée de faire choisir le conseil natio-
nal par l'universalité de citoyens, devient
très - praticable, en suivant cette mé-
thode d'élire, modifiée seulement par la
J25fl PLAN
nécessité d'avoir une liste de candidats pro-
portionnellement plus nombreuse, lorsqu'il
s'agit d'une place unique, et par celle de
pouvoir nommer à la fois plusieurs sup-
pléants pour chaque place.
Or, il nous a paru très-important que
ces premiers agents des pouvoirs nationaux
fussent choisis par les citoyens eux-mêmes,
que la renommée seule présidât à ce choix,
que la brigue en fût écartée, et qu'enfin,
comme on y aurait été exposé si l'assemblée
des représentants du peuple ou un corps
unique eût été chargé de cette élection,
ces places ne parussent plus réservées pres-
qu'uniquement aux habitants d'une seule
cité. 11 est bon que les hommes, dont un
des premiers devoirs est de resserrer l'union
intime de toutes les parties de la république
appartiennent également à toutes. 11 est
bon que les hommes qui traitent des inté-
rêts de la patrie avec les nations étrangères,
se montrent à elles, investis de la confiance
immédiate de la majorité des citoyens.
La votation à haute voix ne peut être admise dans les assemblées primaires, sans
y jeter du désordre et de la confusion.
DE CONSTITUTION. 253
D'ailleurs l'inconvénient de donner à ceux
qui votent les premiers, une sorte d'in-
fluence sur la voix de ceux qui les suivent,
suffirait pour faire rejeter ce mode d'élire.
11 suppose de plus une assemblée perma-
nente pendant toute la durée de la vota-
tion, ce qui serait imposer aux citoyens
une gêne inutile.
Mais le scrutin écrit n'est pas nécessai-
rement un scrutin secret: le nom de chaque
citoyen peut être attaché à son vœu écrit,
et l'on peut lire ces noms en formant le
dépouillement des scrutins.
Nous proposons que le scrutin soit ac-
compagné du nom des votants, dans le
vœu qui sert à former la liste des candidats.
11 nous a paru qu'il n'y avait aucun in-
convénient à ce que chacun répondit de
cette partie de son choix à l'opinion pu-
blique. Mais nous avons pensé en même
temps que l'on ne devait point connaître
les noms des votants dans le scrutin d'élec-
tion. Dans le premier, qui est une simple
indication, il ne peut être dangereux pour
la chose publique, que les votants placent
quelques noms d'après des considérations
ao4 PLAN
personnelles. En ne lisant les noms qu'après
que l'élection est terminée, elle n'est point
influencée par les murmures, les signes de
désapprobation que certains noms peuvent
exciter; et la publicité de ce premier vœu,
peut être utile aux mœurs nationales, sans
nuire à la tranquillité des individus, sans
donner trop de pouvoir à l'intrigue.
D'ailleurs, un vœu de présentation ren-
fermant l'opinion des citoyens sur les meil-
leurs choix à faire, il peut être bon que
celle des hommes qui ont mérité la con-
fiance ne reste pas inconnue; il peut être
utile que ceux qui, ne connaissent pas
assez par eux-mêmes les hommes dignes
des places, puissent se diriger d'après le
jugement avoué et public de citoyens dont
ils respectent la probité et les lumières: et
c'est une raison de plus pour préférer le
scrutin écrit et signé au vote à voix haute,
dans lequel chaque citoyen ne connaît le
vœu que des membres de la même assem-
blée.
Le second vœu, au contraire, est un vœu
de préférence, et par cette raison seule,
il est bon de le soustraire à toute espèce
DE CONSTITUTION. 255
d'influence, de le rendre indépendant et
de l'opinion publique et des engagements
qu'on a pu prendre par faiblesse, de faire
en sorte qu'il soit l'expression la plus libre
de la volonté de ceux qui ]e forment.
La simplicité des formes d'élection a
permis de les renouveler fréquemment.
L'utilité de conserver les mêmes prin-
cipes d'administration, de suivre avec cons-
tance les mesures une fois adoptées , doit
céder au danger d'user la confiance des
citoyens; et dans une nation vraiment libre,
c'est dans les principes mêmes du peuple
qu'il faut chercher la base de cette constance
si nécessaire. Et quels sont les principes du
peuple français? c'est l'amour de la liberté,
commun à toutes les nations que l'esclavage
n'a pas avilies, et l'amour de l'égalité, qui
forme en quelque sorte son caractère par-
ticulier : c'est le respect pour les droits des
hommes, consacrés dans une déclaration
où le citoyen apprend à connaître ce qu'il
a droit d'attendre de tous, ce que tous ont
droit d'exiger de lui : or, ces principes bien
connus , bien développés, suffisent pour
donner à toutes les lois , à tous les actes
«2o6 PLAN
d'administration , cette constance qu'on
attendrait en vain de la longue durée de
quelques fonctions.
En établissant ce renouvellement fréquent , nous avons cru ne devoir mettre
aucune borne à la rééligibilité. Ces limites
pouvaientêtre utiles lorsque les choixétaient
confiés à des corps électoraux; mais dès
qu'ils le sont aux citoyens eux-mêmes, une
liberté illimitée est, sinon une conséquence
de la souveraineté nationale, du moins un
hommage que la loi doit rendre à la majesté
du peuple, une marque de confiance dont
son courage pour la défense de la liberté
l'a rendu digne : les précautions jalouses
seraient un outrage à son zèle pour le main-
tien de ses droits.
Cette rééligibilité est d'ailleurs utile pour
contre - balancer les inconvénients d'une
grande mobilité dans les places: ces deux
institutions paraissent liées entr'elles et ne
devoir être jamais séparées.
Le renouvellement par moitié du conseil
exécutif et des directoires de départements,
et l'obligation qui leur est imposée de
prendre en corps toutes leurs décisions,
DE CONSTITUTION.
corrige encore les dangers de cette mobilité
si nécessaire, puisqu'il serait dangereux que
la durée des places excédât celle de la con-
fiance , seul pouvoir réel dans les constitu-
tions vraiment libres : et c'est pour avoir
cherché à en établir d'autres, que tant de
constitutions, malgré leurs formes républi-
caines , n'ont offert qu'une apparence de
liberté , et n'ont jamais pu obtenir qu'une
existence orageuse et passagère.
Dans les relations extérieures , aucune
négociation ne peut être même commencée,
aucune convention, même préliminaire, ne
peut être provisoirement exécutée que par
la volonté expresse de l'assemblée nationale,
assujettie seulement à recevoir du conseil
exécutif la connaissance officielle des faits
qu'il peut seul lui donner. Ainsi, ce conseil
ne pourra employer son pouvoir à l'exté-
rieur pour franchir les bornes étroites où
celui qu'il exerce dans l'intérieur est res-
serré, et nous avons encore évité ce danger
auquel la liberté a été exposée dans d'au-
tres constitutions, auquel même elle a si
souvent succombé.
La guerre ne peut être prononcée par le
8. 17
û58 PLAN
corps législatif qu'en vertu d'une délibéra-
tion prise par un scrutin signé : une réso-
lution qui soumet à la fois plus d'un peuple
à des calamités nécessaires, doit soumettre
ceux qui l'ont provoquée ou consentie , au
jugement de l'opinion de leurs contempo-
rains , à celui de la postérité.
Mais ce n'est pas tout d'avoir établi sur
les principes de l'égalité les formes d'une
constitution , d'avoir organisé les pouvoirs
d'une manière qui assure la liberté et la
paix, d'avoir prévenu les projets de l'am-
bition et de l'esprit de parti, par de fréquents
renouvellements, par des élections immé-
diates que leur forme met à l'abri de la
brigue, d'avoir offert au peuple des moyens
paisibles de réclamer contre les lois qui
blessent ses droits ou ses opinions, d'avoir
réglé le mode suivant lequel il pourra se
donner une constitution nouvelle, si la pre-
mière lui paraît menacer sa liberté : il fallait
encore que les assemblées nationales , plus
à portée que les citoyens de sentir les vices
de la constitution, de prévoir les abus aux-
quels elle peut conduire, eussent le droit
d'exposer aux citoyens ses défauts ou ses
DE CONSTITUTION.
dangers, et de leur demander s'ils veulent
qu'une convention nationale s'occupe des
moyens de corriger les uns et de prévenir
les autres, il restait enfin à prévenir le peuple
contre les dangers de cette indifférence pro-
fonde qui souvent succède aux révolutions,
contre l'effet de ces abus lents et secrets,
qui à la longue dépravent les institutions
humaines, enfin contre les vices qui doivent
corrompre la constitution la mieux com-
binée, lorsque restant la même, les hommes
pour qui elle a été faite ont changé par les
progrès mêmes des lumières et de la civili-
sation.
Nous avons donc cru devoir établir dans
la constitution un mode de la soumettre à
une réforme , indépendamment de la de-
mande du peuple , et à une époque déter-
minée.
Sans doute , le moment d'une telle ré-
forme serait celui d'une commotion inté-
rieure , si tout-à-coup on voyait s'élever un
corps de représentants, revêtus des pouvoirs
réunis de faire des lois, et de présenter un
plan de constitution , puisque cette accu-
mulation d'autorité lui donnerait l'idée de
£&> PLAN
se mettre d'avance au dessus de cette cons-
titution qu'il va changer.
Mais on évitera cet inconvénient , en
laissant tous les pouvoirs subsister sous leur
forme ancienne , jusqu'au moment où la
constitution nouvelle aurait été acceptée,
en chargeant du soin de la rédiger et de
la présenter au peuple , une assemblée
moins nombreuse , tenant nécessairement
ses séances dans une autre résidance, élue
pour cette seule fonction, et n'en pouvant exercer aucune autre. Des limites ainsi
posées ne peuvent être transgressées. La
fonction purement théorique d'examiner
une constitution , de la réformer , pour la
présenter à une acceptation avant laquelle
cette constitution n'est encore qu'un ouvrage
de philosophie, n'a rien de commun , rien
qui puisse se confondre avec la fonction
active de faire des lois de détail provi-
soirement obligatoires, et de prendre des
mesures d'administration générales , immé-
diatement exécutées.
Si la constitution d'un peuple a pour
principe l'équilibre de pouvoirs vicieux qui
se combattent ou se coalisent entr'eux; si
DE CONSTITUTION. 261
elle donne à diverses classes de citoyens
des prérogatives qui doivent se balancer
mutuellement; si elle établit des pouvoirs
longtemps confiés aux mêmes hommes; si
elle crée des corps perpétuels , sans doute
l'approche de l'examen de cette constitution
sera un moment de trouble , parce que ces
divers intérêts créés par elle se feront une
guerre active et implacable.
Mais il n'en est pas de même d'une cons-
titution qui a pour base l'unité d'action, le
renouvellement fréquent de tous les fonc-
tionnaires par des élections immédiates, et
l'égalité la plus entière entre les hommes.
Il ne peut être question, dans la confection
d'une constitution nouvelle , que de chan-
gement dans les formes, de perfectionne-
ment dans l'organisation des assemblées, ou
des conseils,chargés de fonctions publiques,
dans la méthode d'en élire les membres,
dans le mode suivant lequel ces autorités
doivent agir. Quel si grand intérêt pourrait
alors produire des troubles? et tous ceux
qui pourraient les désirer ou les tenter, ne
sont-ils pas contenus par ce principe sacré
d'une égalité entière , seule base d'une
2G2 PLAN
liberté durable , principe gravé dans le
cœur de tous les hommes, et qui, con-
duisant de lui-même à des conséquences
claires et à la portée de tous les es-
prits, ne peut être impunément violé dès
qu'une fois il a été reconnu et mis en
pratique.
Nous nous sommes bornés, dans ce rap-
port, à exposer les principes généraux qui
nous ont guidés, et les motifs des dispo-
sitions les plus importantes. Une constitution , d'après le sens naturel
de ce mot, devrait renfermer toutes les lois
qui concernent l'établissement, la forma-
tion , l'organisation, les fonctions, le mode
d'agir, les limites de tous les pouvoirs so-
ciaux.
Mais du moment où l'on attache aux lois
renfermées dans la constitution une irrévo-
cabilité qui leur est propre; du moment où
elles ne peuvent être changées, comme les
autres lois, par un pouvoir toujours subsis-
tant dans la société , il devient nécessaire
de n'y renfermer parmi les lois relatives
au systême social , que celles dont l'ir-
révocabilité ne nuirait pas à la marche
DE CONSTITUTION. aG3
de ce systême, ne forcerait pas à con-
voquer trop souvent un pouvoir extraor-
dinaire.
En même temps il faut que les change-
ments qui dépendent de la volonté d'un
corps législatif unique, ne puissent lui per-
mettre d'envahir le pouvoir, de corrompre
l'esprit même de la constitution, en parais-
sant ne changer que des formes indiffé-
rentes. Ce défaut, dans une constitution où
le peuple a des moyens légaux d'en obtenir
la réforme, conduirait également à des con-
vocations trop fréquentes de conventions
nationales.
Tout ce qui tient au corps législatif, aux
limites des pouvoirs , aux élections , aux
dispositions nécessaires pour garantir les
droits des citoyens , doit donc être déve-
loppé avec le plus grand détail , et déter-
miné de manière à ne pas laisser craindre
que l'action sociale éprouve ou des lenteurs,
des embarras, ou des secousses.
Une constitution expressément adoptée
par les citoyens, et renfermant des moyens
réguliers de la corriger et de la changer ,
est le seul moyen de soumettre à un ordre
264 plan
régulier et durable une société dont les
membres, éclairés sur leurs droits, et jaloux
de les conserver, viennent de les recou-
vrer , et ont pu craindre de les reperdre
encore.
Devant ces salutaires dispositions doivent
également disparaître l'enthousiasme et la
défiance exagérée, la fureur des partis et la
crainte des factions, la pusillanimité, pour
qui toute agitation est la dissolution de
l'état , et l'inquiétude qui soupçonne la
tyrannie dès qu'elle aperçoit l'ordre ou la
paix.
Dans toute grande société qui éprouve
une révolution, les hommes se partagent
en deux classes : les uns, s'occupant avec
activité des affaires publiques, par intérêt
ou par patriotisme, se montrent dans toutes
les disputes d'opinion, se distribuent dans
toutes les factions, se divisent entre les par-
tis : on les croirait la nation entière, tandis
que souvent ils n'en sont qu'une faible por-
tion.
Les autres, livrés à leurs travaux, retenus
dans leurs occupations personnelles, par la
nécessité ou l'amour du repos, aiment leur
/
DE CONSTITUTION. û65
pays sans chercher à le gouverner, et servent
la patrie sans vouloir y faire dominer leur
opinion ou leur parti; forcés ou de se par-
tager entre des factions , de donner leur
confiance à des chefs d'opinion, ou de se
réduire à l'inaction et au silence , ils ont
besoin qu'une constitution leur montre ,
d'une manière certaine, quel est leur in-
térêt et leur devoir , afin qu'ils puissent
apprendre sans peine vers quel but ils doi-
vent réunir leurs efforts; et dès qu'une fois
leur masse imposante s'est dirigée vers ce
but commun, la portion active des citoyens
cesse de paraître le peuple entier; dès-lors
les individus ne sont plus rien, et la nation
seule existe.
Ainsi, l'on doit s'attendre que tous ceux
dont la vanité , l'ambition ou l'avidité ont
besoin de troubles, tous ceux qui craignent
que l'établissement d'un ordre paisible ne
les replonge dans la foule où l'estime pu-
blique ne les suivrait pas , tous ceux qui
peuvent être quelque chose dans un parti,
et ne peuvent rien être dans une nation, on
doit s'attendre que tous ces hommes uniront
leurs efforts pour retarder, pour troubler,
266 PLAN
pour empêcher peut - être l'établissement
d'une constitution nouvelle. Ils seront secon-
dés par ceux qui regrettent quelque portion
de ce que la révolution a détruit, qui disent
que la formation d'une république, fondée
sur l'égalité , est impossible, parce qu'ils
craignent de la voir s'établir, et par ces
hommes plus coupables encore, qui ont cal-
culé que la longue durée de nos divisions
pouvait seule donner à nos ennemis étran-
gers des succès funestes à la liberté.
Ainsi, les intrigants de toutes les ban-
nières , les aristocrates de tous les degrés,
les conspirateurs de tous les ordres n'auront
contre l'établissement d'une constitution
nouvelle, qu'une même volonté, emploie-
ront les mêmes moyens, parleront le même
langage. S'ils ne peuvent attaquer une dis-
position trop évidemment utile ou sage, ils
chercheront des intentions secrètes à ceux
qui l'auront proposée ou défendue; car il
est plus facile de faire naître un soupçon,
que de détruire un raisonnement; et il faut
moins de talents encore pour trouver une
calomnie , que pour arranger un so-
phisme.
DE CONSTITUTION. 267
Mais la convention détruira ces honteuses
espérances : elle se hâtera de présenter au
peuple une constitution digne d'elle et de
lui; elle saura démêler les pièges dont on
s'empressera de semer sa route.
Les citoyens , qui tous sentent la néces-
sité d'avoir enfin des lois fixes , s'uniront à
elles: ils n'ignorent pas que la gloire de la
convention , que le sort du reste de la vie
des hommes qui la composent, est attaché
au succès de ce grand acte de la volonté
nationale. C'est par là que la nation , que
l'Europe, que la postérité jugera nos inten-
tions et notre conduite. Cette idée soutien-
dra la confiance du peuple, et il prononcera
d'après sa raison seule, sur le plan que votre
sagesse doit soumettre à son autorité sou-
veraine.
Quant à nous, nous vous présentons notre
travail avec la confiance d'hommes qui ont
cherché ce qui était juste, ce qui était utile,
sans passions, sans préventions, sans esprit
de parti, sans aucun retour d'intérêt ou de
vanité , mais avec cette défiance de nous-
mêmes que devaient nous inspirer et la dif-
ficulté d'un tel ouvrage, et toutes celles dont
268 PLAN
les circonstances actuelles ont pu l'envi-
ronner.
La souveraineté du peuple, l'égalité en-
tre les hommes , l'unité de la république,
tels sont les principes qui, toujours présents
à notre pensée , nous ont guidés dans le
choix des combinaisons que nous avons
adoptées; et nous avons cru que la consti-
tution la meilleure en elle - même, la plus
conforme à l'esprit actuel de la nation ,
serait celle où ces principes seront le plus
respectés.
Français, nous vous devons la vérité en-
tière. Vainement une constitution simple et
bien combinée, acceptée par vous , assure-
rait vos droits : vous ne connaîtrez nila paix
ni le bonheur , ni même la liberté , si la
soumission à ces lois que le peuple se sera
données , n'est pour chaque citoyen le pre-
mier de ses devoirs; si ce respect scrupu-
leux pour la loi, qui caractérise les peuples
libres , ne s'étend pas à celles mêmes dont
l'intérêt public ferait solliciter la réforme;
si , chargés de choisir les dépositaires de
toutes les autorités , vous cédez aux mur-
mures de la calomnie, au lieu d'écouter la
DE CONSTITUTION. 269
voix de la renommée; si une défiance in-
juste condamne les vertus et les talents à
la retraite et au silence; si vous croyez les
accusateurs au lieu de juger les accusa-
tions; si vous préférez la médiocrité qu'é-
pargne l'envie au mérite qu'elle se plaît à
persécuter; si vous jugez les hommes d'après
des sentiments qu'il est si facile de feindre,
et non d'après une conduite qu'il est difficile
de soutenir ; si enfin, par une coupable in-
différence, les citoyens n'exercent pas avec
tranquillité, avec zèle , avez dignité, les
fonctions importantes que la loi leur a ré-
servées. Où seraient la liberté et l'égalité,
si la loi qui règle les droits communs à tous,
n'était également respectée ? et quelle paix,
quel bonheur pourrait espérer un peuple
dont l'imprudence et l'incurie abandonne-
raient ses intérêts à des hommes incapables
ou corrompus ! Quelques défauts au con-
traire que renferme une constitution, si elle
offre des moyens de la réformer, à un peuple
ami des lois , à des citoyens occupés des
intérêts, dociles à la voix de la raison,
bientôt ces défauts seront réparés , avant
même qu'ils aient pu nuire : ainsi , la
27O PLAN
nature qui a voulu que chaque peuple fût
l'arbitre de ses lois, l'a rendu également
l'arbitre de sa prospérité et de son bon-
heur.
DE CONSTITUTION. 271
PROJET
D E
DÉCLARATION
DES DROITS NATURELS , CIVILS ET
POLITIQUES DES HOMMES.
Le but de toute réunion d'hommes en
société étant le maintien de leurs droits
naturels, civils et politiques, ces droits
sont la base du pacte social : leur recon-
naissance et leur déclaration doivent pré-
céder la constitution qui en assure la
garantie.
ARTICLE PREMIER.
Les droits naturels, civils et politiques
des hommes , sont : la liberté, l'égalité, la
sûreté, la propriété, la garantie sociale, et
la résistance à l'oppression.
I I.
La liberté consiste à pouvoir faire tout
ce qui n'est pas contraire aux droits d'au-
trui : ainsi, l'exercice des droits naturels
aya plan
de chaque homme n'a de bornes que celles
qui assurent aux autres membres de la
société la jouissance de ces mêmes droits.
III.
La conservation de la liberté dépend de
la soumission à la loi, qui est l'expression
de la volonté générale. Tout ce qui n'est
pas défendu par la loi ne peut être empê-
ché , et nul ne peut être contraint à faire ce
qu'elle n'ordonne pas.
I V.
Tout homme est libre de manifester sa
pensée et ses opinions.
V. La liberté de la presse, et de tout autre
moyen de publier ses pensées, ne peut être
interdite, suspendue ni limitée.
V I. Tout homme est libre dans l'exercice de
son culte.
V I I.
L'égalité consiste en ce que chacun puisse
jouir des mêmes droits.
DE CONSTITUTION. O.'jZ
VIII.
La loi doit être égale pour tous, soit
qu'elle récompense ou qu'elle punisse, soit
qu'elle protège ou qu'elle réprime.
IX.
Tous les citoyens sont admissibles à
toutes les places, emplois et fonctions pu-
bliques. Les peuples libres ne connaissent
d'autres motifs de préférence dans leurs
choix que les talents et les vertus.
X.
La sûreté consiste dans la protection
accordée par la société à chaque citoyen,
pour la conservation de sa personne, de
ses biens et de ses droits.
X I.
Nul ne doit être appelé en justice, ac-
cusé , arrêté ni détenu que dans les cas
déterminés par la loi, et selon les formes
qu'elle a prescrites. Tout autre acte exercé
contre un citoyen, est arbitraire et nul.
X I I.
Ceux qui solliciteraient, expédieraient,
!
8. 18 274 PLAN
signeraient, exécuteraient ou feraient exé-
cuter ces actes arbitraires, sont coupables,
et doivent être punis.
XIII. Les citoyens contre qui l'on tenterait
d'exécuter de pareils actes, ont le droit
de repousser la force par la force; mais
tout citoyen appelé ou saisi par l'autorité
de la loi, et dans les formes prescrites par
elle, doit obéir à l'instant : il se rend cou-
pable par la résistance. XIV. Tout homme étant présumé innocent
jusqu'à ce qu'il ait été déclaré coupable,
s'il est jugé indispensable de l'arrêter, toute
rigueur qui ne serait pas nécessaire pour
s'assurer de sa personne, doit être sévère-
ment réprimée par la loi. XV. Nul ne doit être puni qu'en vertu d'une
loi établie, promulguée antérieurement au
délit, et légalement appliquée. XVI. La loi qui punirait des délits commis
i
DE CONSTITUTION. 375
avant qu'elle existât, serait un acte arbi-
traire; l'effet rétroactif donné à la loi est
un crime.
XVII.
La loi ne doit décerner que des peines
strictement et évidemment nécessaires à la
sûreté générale. Les peines doivent être
proportionnées aux délits, et utiles à la
société.
XVIII.
Le droit de propriété consiste en ce que
tout homme est le maître de disposer à son
gré de ses biens, de ses capitaux, de ses
revenus et de son industrie.
X I X.
Nul genre de travail, de commerce, de
culture, ne peut lui être interdit; il peut
fabriquer, vendre et transporter toute es-
pèce de production.
X X.
Tout homme peut engager ses services,
son temps; mais il ne peut se vendre lui-
même : sa personne n'est pas une propriété
aliénable.
276 PLAN
XXI.
Nul ne peut être privé de la moindre
portion de sa propriété sans son consente-
ment , si ce n'est lorsque la nécessité pu-
blique , légalement constatée, l'exige évi-
demment , et sous la condition d'une juste
et préalable indemnité. XXII. Nulle contribution ne peut être établie
que pour l'utilité générale, et pour subve-
nir aux besoins publics. Tous les citoyens
ont le droit de concourir personnellement,
ou par leurs représentants, à l'établisse-
ment des contributions.
XXIII. L'instruction est le besoin de tous, et la
société la doit également à tous ses membres. XXIV.
Les secours publics sont une dette sacrée
de la société; et c'est à la loi à en déter-
miner l'étendue et l'application. XXV. La garantie sociale des droits de l'homme
repose sur la souveraineté nationale.
DE CONSTITUTION. 277
XXVI.
La souveraineté est une, indivisible, im-
prescriptible et inaliénable.
XXVII.
Elle réside essentiellement dans le peuple
entier, et chaque citoyen a un droit égal de
concourir à son exercice. ..
XXVIII.
Nulle réunion partielle de citoyens et
nul individu ne peuvent s'attribuer la sou-
veraineté , exercer aucune autorité, et rem-
plir aucune fonction publique sans une
délégation formelle de la loi.
XXIX.
La garantie sociale ne peut exister si les
limites des fonctions publiques ne sont pas
clairement déterminées par la loi, et si la
responsabilité de tous les fonctionnaires
publics n'est pas assurée.
XXX.
Tous les citoyens sont tenus de concourir
à cette garantie, et de donner force à la
loi, lorsqu'ils sont appelés en son nom.
1
ÎP]% PLAN
XXXI.
Les hommes réunis en société doivent
avoir un moyen légal de résister à l'op-
pression.
XXXII.
Il y a oppression, lorsqu'une loi viole les
droits naturels, civils et politiques qu'elle
doit garantir.
Il y a oppression, lorsque la loi est violée
par les fonctionnaires publics, dans son ap-
plication à des faits individuels.
Il y a oppression, lorsque des actes arbi-
traires violent les droits des citoyens contre
l'expression de la loi.
Dans tout gouvernement libre, le mode
de résistance à ces différents actes d'op-
pression, doit être réglé par la constitution.
XXXIII. Un peuple a toujours le droit de revoir,
de réformer et de changer sa constitution.
Une génération n'a pas le droit d'assujettir
à ses lois les générations futures; et toute
hérédité dans les fonctions est absurde et
tyrannique.
DE CONSTITUTION. 279
PROJET
DE CONSTITUTION
FRANÇAISE (i).
ÏjA nation française se constitue en répu-
blique une et indivisible; et, fondant son
gouvernement sur les droits de l'homme,
qu'elle a reconnus et déclarés , sur les prin-
cipes de la liberté, de l'égalité et de la
(1) Il est peut - être dans ce projet quelques
articles qui, au premier aperçu, paraîtront régle-
mentaires; mais ces articles tiennent si essentiel-
lement au plan général, que la réflexion et la
discussion pourront les faire regarder comme vrai-
ment constitutionnels. Dans tous les cas, le comité
n'a pas dû franchir les idées intermédiaires qui
étaient indispensables pour la clarté et le dévelop-
pement de son travail ; surtout lorsque dissous par
le décret de son institution au moment même de
la présentation de son ouvrage, il ne pouvait plus
présenter les articles réglementaires et d'organi-
sation qui en sont les conséquences et le complé-
ment.
û8o PLAN
souveraineté du peuple , elle adopte la
constitution suivante:
TITRE PREMIER.
De la division du territoire.
ARTICLE PREMIER.
La république française est une et indi-
visible.
I I.
La distribution de son territoire actuel
en quatre - vingt - cinq départements est
maintenue.
I II.
Néanmoins, les limites des départements
pourront être changées ou rectifiées sur la
demande des administrés; mais en ce cas,
la surface d'un département ne pourra ex-
céder quatre cents lieues carrées.
IV.
Chaque département sera divisé en grandes
communes, les communes en sections mu-
nicipales et en assemblées primaires.
DE CONSTITUTION. 281
V.
Cette distribution du territoire de chaque
département en grandes communes, se fera
de manière qu'il ne puisse y avoir plus de
deux lieues et demie de l'habitation la
plus éloignée au centre du chef-lieu de la
commune.
V I.
L'arrondissement des sections munici-
pales ne sera pas le même que celui des
assemblées primaires.
V I I. Il y aura, dans chaque commune, une
administration subordonnée à l'adminis-
tration du département, et dans chaque
section une agence secondaire.
TITRE IL
De Vétat des citoyens, et des condi-
tions nécessaires pour en exercer
les droits.
ARTICLE PREMIER.
Tout homme âgé de vingt-un ans accom-
plis, qui se sera fait inscrire sur le tableau
282 PLAN
civique d'une assemblée primaire, et qui
aura résidé depuis, pendant une année sans
interruption, sur le territoire français, est
citoyen de la république.
I I.
La qualité de citoyen français se perd
par la naturalisation en pays étranger, et
par la peine de la dégradation civique.
I I I.
Tout citoyen qui aura rempli les condi-
tions exigées par l'article premier, pourra
exercer son droit de suffrage dans la portion
du territoire de la république où il justifiera
une résidence actuelle de trois mois sans
interruption.
I V.
Nul ne peut exercer son droit de suffrage
pour le même objet dans plus d'une assem-
blée primaire.
V.
11 y a deux causes d'incapacité pour
l'exercice du droit de suffrage : la première,
l'imbécillité et la démence, constatée par
DE CONSTITUTION. 2.83
un jugement; la seconde, la condamnation
légale aux peines qui emportent la dégra-
dation civique.
V I.
Tout citoyen qui aura résidé pendant six
années hors du territoire de la république,
sans une mission donnée au nom de la na-
tion , ne pourra reprendre l'exercice du
droit de suffrage qu'après une résidence
non interrompue de six mois.
V I I.
Tout citoyen qui, sans avoir eu de mis-
sion , se sera absenté pendant une année
du lieu où il a son domicile habituel, sera
tenu de nouveau à une résidence de trois
mois, avant d'être admis à voter dans les
assemblées primaires.
VIII.
Le corps législatif déterminera la peine
qu'auront encourue ceux qui se permet-
traient d'exercer le droit de suffrage dans
tous les cas où la loi constitutionnelle le
leur interdit.
û34 PLAN
I X.
La qualité de citoyen français, et la ma-
jorité de vingt-cinq ans accomplis, sont les
seules conditions nécessaires pour l'éligibi-
lité à toutes les places de la république.
X.
En quelque lieu que réside un citoyen
français, il peut être élu à toutes les places,
et par tous les départements, quand bien
même il serait privé du droit de suffrage
par défaut de résidence.
TITRE III.
Des assemblées primaires. SECTION PREMIÈRE.
Organisation des assemblées primaires.
ARTICLE PREMIER.
Les assemblées primaires, où les Français
doivent exercer leurs droits de citoyens,
seront distribuées sur le territoire de chaque
département, et leur arrondissement sera
réglé de manière qu'aucune d'elle n'ait
moins de quatre cent cinquante membres,
ni plus de neuf cents.
DE CONSTITUTION. û85
I I.
Il sera fait, dans chaque assemblée pri-
maire , un tableau particulier des citoyens
qui la composent.
I I I.
Ce tableau formé, on procédera, dans
chaque assemblée primaire, à la nomina-
tion d'un bureau , composé d'autant de
membres qu'il y aura de fois cinquante
citoyens inscrits sur le tableau.
I V.
Cette élection se fera par un seul scrutin,
et à la simple pluralité des suffrages. Chaque
votant ne portera que deux personnes sur
son bulletin, quel que soit le nombre des
membres qui doivent former le bureau.
V. Dans le cas néanmoins où, par le résul-
tat de ce premier scrutin , l'élection des
membres du bureau serait incomplette, il
sera fait, pour la completter, un nouveau
tour de scrutin.
û86- PLAN
V I.
Le doyen d'âge présidera l'assemblée
pendant cette première élection.
V I I.
Les fonctions des membres du bureau
seront, i°. de garder le registre ou tableau
des citoyens; 2°. d'inscrire sur ce registre,
dans l'intervalle d'une convocation à l'autre,
ceux qui se présenteront pour être admis
comme citoyens; 3Q. de donner à ceux qui
veulent changer de domicile, un certificat
qui atteste leur qualité de citoyen; 4°- de
convoquer l'assemblée primaire dans les cas
déterminés par la constitution; 5°. de faire,
au nom de l'assemblée, soit à l'administra-
tion du département, soit aux bureaux des
assemblées primairesde la même commune,
les réquisitions nécessaires à l'exercice du
droit de censure.
VIII.
Les membres du bureau seront proclamés
suivant l'ordre de la pluralité des suffrages
que chacun d'eux aura obtenus. Le premier
remplira les fonctions de président; les trois
DE CONSTITUTION. 287
membres qui viendront immédiatement
après lui rempliront celles de secrétaires,
et le reste du bureau, celles de scrutateurs,
en cas d'absence de quelques-uns d'entre
eux. Ils seront, dans le même ordre, les
suppléants les uns des autres.
I X.
A chaque convocation nouvelle d'une
assemblée primaire, il ne sera permis de
s'occuper d'aucun objet avant que le bureau
ait été renouvelé. Tout acte antérieur à ce
renouvellement est déclaré nul ; les citoyens
qui composaient l'ancien bureau pourront
néanmoins être réélus.
X.
Lq bureau ne sera point renouvelé lorsque
les séances de l'assemblée seront simple-
ment ajournées et continuées, et que l'objet
pour lequel elle aura été convoquée ne sera
pas terminé.
X I.
Nul ne pourra être admis à voter dans
une assemblée primaire, sur le tableau de la-
quelle il ne sera pas inscrit, s'il n'a présenté
288 PLAN
au bureau , huit jours avant l'ouverture
de l'assemblée, les titres qui constatent son
droit. L'ancien bureau en rendra compte
à l'assemblée , qui décidera si le citoyen
présenté a rempli ou non les conditions
exigées par la constitution.
SECTION II.
Fonctions des assemblées primaires.
ARTICLE PREMIER.
Les citoyens français se réuniront en
assemblées primaires pour procéder aux
élections déterminées par la constitution.
I I.
Les citoyens français se réuniront aussi
en assemblées primaires pour délibérer sur
les objets qui concernent l'intérêt général
de la république, comme, i°. lorsqu'il s'agit
d'accepter ou de refuser un projet de cons-
titution ou un changement quelconque à la
constitution acceptée;
2°. Lorsqu'on propose la convocation
d'une convention nationale;
3°. Lorsque le corps législatif provoque,
DE CONSTITUTION. 289
sur une question qui intéresse la république
entière , l'émission du vœu de tous les ci-
toyens.
4°. Enfin, lorsqu'il s'agit, soit de requérir
le corps législatif de prendre un objet en
considération , soit d'exercer , sur les actes
de la représentation nationale , la censure
du peuple, suivant le mode et d'après les
règles fixées par la constitution.
III.
Les élections et les délibérations des
assemblées primaires qui ne seront pas
conformes , par leur nature, par leur objet
ou par leur mode , aux règles prescrites
par la loi constitutionnelle, seront nulles
et de nul effet.
SECTION III.
Règles générales pour les élections dans
les assemblées primaires.
ARTICLE PREMIER.
Les élections se feront au moyen de deux
scrutins: le premier, simplement prépara-
toire , ne servira qu'à former une liste de
8. i3
ago PLAN
présentation ; le second, ouvert seulement entre les candidats inscrits sur la liste de présentation , sera définitif et consommera l'élection.
II.
Pour le scrutin de présentation, aussitôt
que l'assemblée aura été formée, les mem-
bres reconnus, le bureau établi, et l'objet
de la convocation annoncé, chaque votant
recevra, au bureau, un bulletin imprimé,
sur lequel on aura inscrit son nom en marge.
I I I.
Le scrutin sera ouvert à l'instant même,
et ne sera fermé que dans la séance du len-
demain , à quatre heures du soir. Chaque
citoyen écrira ou fera écrire sur son bulle-
tin , un nombre de noms égal à celui des
places à élire , et viendra , pendant cet
intervalle , le déposer au bureau.
I V.
Dans la séance du second jour, à quatre
heures, le bureau procédera à la vérifica-
tion et au recensement du scrutin, en lisant,
à haute voix, le nom de chaque votant et
DE CONSTITUTION. agi
les noms de ceux qu'il aura inscrits sur son
bulletin.
V.
Toutes ces opérations se feront publi-
quement.
V I.
Le résultat du scrutin de chaque assem-
blée primaire , arrêté et proclamé par le
bureau , sera envoyé au chef-lieu du dépar-
tement , où le recensement des résultats
du scrutin de chaque assemblée primaire se fera publiquement par les administra-
teurs.
V I I.
La liste de présentation sera formée de
ceux qui auront obtenu le plus de voix en
nombre triple des places à remplir.
VIII.
S'il y a égalité de suffrages , le plus
âgé sera préféré dans tous les cas ; et, s'il
n'y a qu'une place à remplir sur la liste,
le plus âgé y sera seul inscrit. I X.
Le recensement général des résultats des
scrutins faits par les assemblées primaires ,
292 PLAN
commencera le huitième jour après celui
qui aura été indiqué pour l'ouverture de
l'élection ; et les scrutins des assemblées
primaires , qui ne seraient remis à l'ad-
ministration du département , que pos-
térieurement à cette époque , ne seront
point admis.
X.
La liste de présentation des candidats
ne sera pas définitivement arrêtée immé-
diatement après le dépouillement des ré-
sultats du scrutin des assemblées primaires.
L'administration du département sera tenue
de la faire imprimer et publier sans délai:
elle ne sera considérée que comme un simple
projet, et elle contiendra; i°. la liste des
candidats qui auront obtenu le plus de
suffrages , en nombre triple des places à
remplir; 2°. un nombre égal de suppléants,
pris parmi ceux qui auront recueilli le plus
de voix , après les candidats inscrits les
premiers, et en suivant toujours l'ordre de
la pluralité.
X I.
Dans les quinze jours qui suivront la
DE CONSTITUTION. 2g5
publication de cette première liste, l'ad-
ministration du département recevra la
déclaration de ceux qui , y étant inscrits,
soit au nombre des candidats,soit au nom-
bre des suppléants, déclareraient qu'ils ne
veulent ou ne peuvent pas accepter ; le
quinzième jour, la liste sera définitivement
arrêtée , en remplaçant ceux des candidats
qui auront refusé, d'abord par ceux qui
seront inscrits au nombre des suppléants ,
et successivement par ceux qui, après eux,
auront obtenu le plus de suffrages , en
suivant toujours entr'eux l'ordre de la plu-
ralité.
X IL
La liste de présentation ainsi définitive-
ment arrêtée , et réduite au nombre triple
des sujets à élire, sera envoyée, sans délai,
par l'administration du département, aux
assemblées primaires; l'administration in-
diquera le jour où les assemblées primaires
devront procéder au dernier scrutin d'élec-
tion; mais , sous aucun prétexte, ce terme
ne pourra être plus éloigné que le second
dimanche après la clôture de la liste de
présentation. ';
294 PLAN
XIII.
L'assemblée étant réunie pour le second
et dernier scrutin, chaque votant recevra,au
bureau,un bulletin à deux colonnes,divisées
chacune en autant de cases , qu'il y aura de
sujets à nommer. L'une de ces colonnes sera
intitulée: première colonne d'élection;
l'autre, colonne supplémentaire.
XIV.. Chaque votant inscrira ou fera inscrire sur
la première colonne, autant d'individus qu'il
y aura de places à élire, et ensuite , sur
la colonne supplémentaire , un nombre de
noms égal à celui inscrit sur la première
colonne. Ce bulletin ne sera point signé.
X V.
Les suffrages ne pourront porter que sur
les individus inscrits dans la liste de pré-
sentation.
XVI.
Dans chaque assemblée primaire, on fera
séparément le recensement des suffrages
portés sur la première colonne d'élection
et sur la colonne supplémentaire.
DE CONSTITUTION. 2g5
XVII.
Ces résultats seront envoyés au chef-lieu
du département , et n'y seront reçus que
jusqu'au huitième jour après celui qui aura
été indiqué pour l'ouverture du second
scrutin.
XVII.
L'administration du département procé-
dera publiquement au recensement général
des résultats du scrutin, envoyés par les as-
semblées primaires. On recensera, d'abord,
particulièrement et séparément, le nombre
des suffrages donnés à chaque candidat sur
les premières colonnes d'élection, et ensuite
sur les colonnes supplémentaires.
X I X.
Si le nombre des suffrages portés sur la
première colonne , ne donne la majorité
absolue à personne,on réunira la somme de
suffrages que chaque candidat aura obte-
nus dans les deux colonnes; et la nomina-
tion de tous les sujets à élire , ainsi que
de leurs suppléants , sera déterminée par
l'ordre de la pluralité.
296 PLAN
XX.
Si un ou plusieurs candidats réunissent la
majorité absolue , par le recensement des
suffrages portés sur la première colonne ,
leur élection sera consommée, et l'on n'aura recours à l'addition des suffrages portés sur
les deux colonnes, que pour les candidats
qui n'auront pas obtenu la majorité absolue
dans la première , et pour les places vacan-
tes, après le premier recensement.
XXI.
Les suppléants seront, d'abord,ceux qui,
sur la première colonne, ayant obtenu une
majorité absolue,auront le plus grand nom-
bre de suffrages après les sujets élus; ensuite
ceux qui, après les sujets élus,auront eu le
plus de suffrages par la réunion des deux
colonnes , quand bien même ils n'auraient
obtenu que la pluralité relative.
XXII.
Le même mode sera suivi pour les no-
minations à une seule place; mais en ce
cas, i°. lors du scrutin de présentation,
chaque votant n'écrira qu'un nom sur son
bulletin, a°. La liste de présentation formée
DE CONSTITUTION. 297
d'après ce scrutin, contiendra le nom de
treize candidats et d'autant de suppléants,
jusqu'à ce qu'elle ait été réduite à treize
et définitivement arrêtée , conformément
aux articles X et XI. 3°. Lors du scrutin
d'élection, chaque votant écrira ou fera
écrire le nom de l'individu qu'il préfère sur
la première colonne, et sur la colonne sup-
plémentaire le nom de six autres individus.
4°- Si, lors du recensement général des suf-
frages portés sur la première colonne, l'un
des candidats a réuni la majorité absolue ,
il sera élu. Si personne n'a obtenu la ma-
jorité absolue,on réunira les suffrages portés
en faveur de chaque candidat sur les deux
colonnes : celui qui en aura obtenu le plus,
sera élu, et les six candidats qui auront
eu le plus de suffrages après lui, seront
ses suppléants dans l'ordre de la pluralité-
XXIII.
Lors du recensement du dernier scrutin,
les bulletins où l'on aurait donné un ou
plusieurs suffrages, à des citoyens qui ne
seraient pas inscrits sur la liste de présen-
tation , ainsi que ceux qui ne contiendraient
298 PLAN"
pas sur chaque colonne le nombre de suf-
frages exigés, seront annullés.
XXIV.
Le même citoyen pourra être porté à la
fois sur plusieurs listes de présentation pour
des places différentes.
XXV.
Il y a néanmoins incompatibilité entre
toutes les fonctions publiques. Nul citoyen
ne pourra accepter une fonction nouvelle
sans renoncer par le seul fait de son accep-
tation, à celle qu'il exerçait auparavant.
SECTION IV.
De la police intérieure des assemblées
primaires.
ARTICLE PREMIER.
La police intérieure des assemblées pri-
maires appartient essentiellement et exclu-
sivement à l'assemblée elle-même.
I I.
La peine la plus forte qu'une assemblée
primaire puisse prononcer contre un de ses
DE CONSTITUTION. 2gg
membres après le rappel à l'ordre et la cen-
sure, sera l'exclusion de la séance.
III.
En cas de voies de fait, d'excès graves,
ou de délits commis dans l'intérieur de la
salle des séances , le président pourra ,
après y avoir été autorisé par l'assemblée,
décerner des mandats d'amener contre les
prévenus, et les faire traduire devant l'offi-
cier chargé de la police de sûreté.
IV.
Les citoyens ne pourront se rendre en
armes dans les assemblées primaires.
SECTION V.
Formes des délibérations dans les assem-
blées primaires.
A R T I GLE PREMIER.
L'assemblée étant formée, le président
fera connaître l'objet de la délibération ,
réduit à une question simple à laquelle on
puisse répondre par oui ou par non; à la
fin de la séance, il ajournera l'assemblée
à huitaine pour porter sa décision.
Zoo PLAN
IL
Pendant l'ajournement, le local où l'as-
semblée primaire se réunit, sera ouvert tous
les jours aux citoyens pour discuter l'objet
soumis à leur délibération.
I I I.
La salle sera aussi ouverte tous les di-
manches de l'année aux citoyens qui vou-
dront s'y réunir; et le bureau commettra
l'un de ses membres, qui donnera aux ci-
toyens lecture des différents actes des au-
torités constituées, adressés aux assemblées
primaires, et qui sera chargé de maintenir
l'ordre et le calme dans ces réunions parti-
culières et ces conférences paisibles de
citoyens.
I V.
Lorsque l'assemblée sera réunie au jour
indiqué pour émettre son vœu, le président rappelera de nouveau l'objet de la délibé-
ration, et exposera la question, sur laquelle
on doit répondre par oui ou par non; le bu-
reau fera afficher dans l'intérieur de la salle
un placard contenant l'exposé sommaire
DE CONSTITUTION. Soi
de la question soumise à l'assemblée , et
sur deux colonnes les mots oui et non, avec
l'explication précise de la volonté que cha-
cun de ces mots exprime.
V.
Chaque votant écrira ou fera écrire sur
son bulletin oui ou non, et le signera ou
le fera signer, en son nom, par l'un des
membres du bureau, avant de le déposer
dans l'urne.
V I.
Le scrutin ne sera fermé que dans la
séance du soir du second jour, à quatre
heures; pendant cet intervalle, chaque ci-
toyen sera libre de se présenter à l'heure
des séances qui lui conviendra le mieux
pour émettre son vœu.
V I I.
Le dépouillement du scrutin sera fait à
haute voix; les membres du bureau qui
rempliront les fonctions de scrutateurs, pro-
clameront le nom de chaque votant en même
temps que son vœu.
502
PLAN
VIII.
Lorsque toutes les assemblées primaires
d'un seul département, délibéreront sur le
même objet, le résultat du vœu de chaque
assemblée par oui ou par non, sera envoyé
à l'administration du département, où le
résultat général sera constaté dans les dé-
lais et suivant les formes prescrites pour les
élections.
I X.
Dans le cas où toutes les assemblées pri-
maires de la république auraient été con-
voquées pour délibérer sur le même objet,
le résultat général des vœux des citoyens
de chaque département, sera adressé par
chaque administration , dans le délai de
quinzaine au corps législatif, qui consta-
tera et publiera ensuite , dans le même
délai, le résultat général du vœu des ci-
toyens.
X.
Les actes dans lesquels les formes ci-
dessus prescrites n'auraient pas été obser-
vées, sont nuls.
DE CONSTITUTION. 3o5
XI.
Les assemblées primaires seront juges de
la validité ou de l'invalidité des suffrages
qui seront donnés dans leur sein.
X I I.
Les administrations de département pro-
nonceront sur les nullités résultantes de
l'inobservation des formes ci-dessus pres-
crites pour les divers actes des assemblées
primaires, lorsqu'elles auront procédé à des
élections purement locales et particulières
à leur département, à la charge d'adresser
leurs arrêtés au conseil exécutif, qui sera
tenu de les confirmer ou de les révoquer,
et sauf le recours dans tous les cas au corps
législatif.
XIII.
Lorsque les assemblées primaires délibé-
reront sur des objets d'intérêt général,
ou qu'elles procédéront à l'élection des
membres du corps législatif ou des fonc-
tionnaires publics, qui appartiennent à la
république entière, les administrations de
département pourront seulement adresser
3o4 P V A N
au corps législatif leurs observations sur les
nullités des divers actes des assemblées pri-
maires , et le corps législatif prononcera dé-
finitivement sur leur validité.
TITRE IV.
Des corps administratifs. SECTION PREMIÈRE.
De l'organisation et des fonctions des corps
administratifs.
ARTICLE PREMIER.
Il y aura dans chaque département un
conseil administratif; dans chaque com-
mune, une administration de commune ou
municipalité, et dans chaque section de
commune , une agence subordonnée à la
municipalité.
I I.
Le conseil administratif du département
sera composé de dix-huit membres.
III.
Quatre d'entr'eux formeront le direc-
toire.
DE CONSTITUTION. 5o3
I V.
L'administration de chaque commune
sera composée de douze membres et du
maire, qui en sera le président.
V.
L'agence secondaire de chaque section
sera confiée à un seul citoyen, qui pourra avoir des adjoints.
V I.
La réunion des agents secondaires de
chaque section avec l'administration mu-
nicipale , formera le conseil général de la
commUnë.
v rt
Les administrations de commune seront
subordonnées à celle du département. , .
V I 1 L
L'organisation des municipalités et de leur
agence dans les sections, les fonctions par-
ticulières qui leur seront attribuées, et le
mode de leur élection par les citoyens réunis
en assemblées de sections, seront déterminés
par une loi particulière, indépendante de
la constitution.
8. 20
5o6
PLAN
I X.
Les citoyens de chaque commune, as-
semblés dans leur section, ne pourront dé-
libérer que sur les objets qui intéressent
particulièrement leur section ou leur com-
mune; ils ne peuvent, en aucun cas, ad-
ministrer par eux-mêmes.
X.
Les administrateurs des départements
sont essentiellement chargés de la répar-
tition des contributions directes, de la sur-
veillance des deniers provenants de tous
les revenus publics dans l'étendue de leur
territoire, de l'examen des comptes de l'ad-
ministration des communes, et de délibérer
sur les demandes qui peuvent être faites
pour l'intérêt de leur département.
X I.
Les administrateurs, dans toutes les par-
ties de la république , doivent être consi-
dérés comme les délégués du gouvernement
national pour tout ce qui se rapporte à
l'exécution des lois et à l'administration
DE CONSTITUTION. %oj
générale; et comme les agents particu-
liers de la portion de citoyens résidants
dans leur territoire, pour tout ce qui n'est
relatif qu'à leurs intérêts locaux et parti-
culiers.
X I I.
Sous le premier de ces rapports, ils sont
essentiellement subordonnés aux ordres du
conseil exécutif.
XII I. ,
Le corps législatif déterminera, par des
lois particulières, les règles et le mode de
leurs fonctions sur toutes les parties de l'ad-
ministration qui leur est confiée.
XIV*
Ils ne pourront s'immiscer, en aucun cas,
dans la partie de l'administration générale,
confiée par le gouvernement à des agents
particuliers , comme l'administration des
forces de terre et de mer, la régie des
établissements, arsenaux ^magasins, ports
et constructions qui en dépendent, sauf la
surveillance qui pourra leur être attribuée
sur quelques-uns de ces objets, mais dont
5©8 PLAN
l'étendue et le mode seront déterminés par
la loi.
X V.
Le conseil exécutif choisira dans chaque
administration de département, parmi les
membres qui ne sont pas du directoire,
un commissaire national qui sera chargé de
correspondre avec le conseil exécutif, de
surveiller et de requérir l'exécution des lois:
les fonctions de ce commissaire national
cesseront lorsqu'il cessera d'être membre de
l'administration. r -. ,'
XVI.
Les séances des corps administratifsseront
publiques. :i' ,!0i,:'*
X V U.
Les administrateurs du département ont
le droit d'annuller les actes des sous-admi-
nistrateurs, si ces actes sont contraires aux
lois. . .,
XVIII.
Ils peuvent également, dans le cas d'une désobéissance persévérante des sous-admi-
nistrateurs, ou lorsque ceux-ci compromet-
tront la sûreté et la tranquillité publique,
DE CONSTITUTION. Jog
les suspendre de leurs fonctions, à la charge
d'en instruire sans délai le conseil exécutif»
qui tera tenu de lever ou de confirmer la
suspension.
X I X.
Les administrateurs ne peuvent, en au-
cun cas, suspendre l'exécution des lois,
les modifier ou y suppléer par des dispo-
sitions nouvelles, ni rien entreprendre sur
l'action de la justice et le mode de son ad-
ministration.
X X.
11 y aura dans chaque département un
trésorier, correspondant avec la trésorerie
nationale, et ayant sous lui un caissier et
un payeur. Le trésorier sera nommé par
le conseil administratif du département;
le caissier et le payeur présentés par lui,
seront agréés par le même conseil.
XXI.
Les membres des administrations ne
peuvent être mis en jugement pour des
faits relatifs à leurs fonctions, qu'en vertu
d'une délibération du directoire du dépar-
tement pour les administrateurs qui lui
3lO PLAN
sont subordonnés, et du conseil exécutif
pour les membres des administrations de
département, sauf le recours, dans tous
les cas, à l'autorité supérieure du corps
législatif.
SECTION II.
Du mode d'élection des administrateurs
de département.
ARTICLE PREMIER.
L'élection des administrateurs de dépar-
tement sera faite immédiatement par les
citoyens de chaque département réunis
dans les assemblées primaires, et suivant le
mode prescrit dans la section troisième du
titre troisième.
I I.
En cas de vacance par mort, démission,
ou refus d'accepter dans l'intervalle qui
s'écoulera entre les élections, le citoyen
nommé sera remplacé par l'un des sup-
pléants , en suivant entr'eux l'ordre de la
pluralité des suffrages.
I I L
La moitié des membres des corps adnri-
DE CONSTITUTION. 3ll
nistratifs sera renouvelée tous les deux ans,
trois mois après l'époque fixée pour l'élection du corps législatif.
I V.
Les deux administrateurs qui auront eu
le plus de suffrages à chaque élection, se-
ront membres du directoire.
TITRE V.
Du conseil exécutif de la république. SECTION PREMIÈRE.
De l'organisation du conseil exécutif de
la république.
ARTICLE PREMIER.
Le conseil exécutif de la république sera
composé de sept ministres et d'un secré-
taire.
II.
Il y aura, i°. un ministre de la législation;
q°. Un ministre de la guerre;
3°. Un ministre des affaires étrangères;
4°. Un ministre de la marine;
5°. Un ministre des contributions pu-
bliques; . . .
5l2 PLAN
6°. Un ministre d'agriculture, de com-
merce et de manufactures;
7°. Un ministre des secours, travaux,
établissements publics, des sciences et des
firts.
'I I I.
Le conseil exécutif sera présidé alter-
nativement par chacun des ministres, et
le président sera changé tous les quinze
jours. . *
I V.
Le conseil exécutif est chargé d'exécu-
ter et de faire exécuter toutes les lois et
décrets rendus par le corps législatif.
V.
Il est chargé de l'envoi des lois et dé-
crets aux administrations et aux tribunaux,
d'en faire certifier la réception, et d'en jus-
tifier au corps législatif.
V I-
11 lui est expressément interdit de modi-
fier, d'étendre ou d'interpréter les disposi-
tions des lois et des décrets, sous quelque
prétexte que ce soit.
DE CONSTITUTION. 5l5
VII.
Tous les agents de l'administration et du
gouvernement, dans toutes ses parties ,
sont essentiellement subordonnés au con-
seil exécutif i mais l'administration de la
justice est seulement soumise à sa sur-
veillance.
VIII.
Il est expressément chargé d'annuller les
actes des administrateurs qui seraient con-
traires à la loi, ou qui pourraient compro-
mettre la tranquillité publique ou la sûreté
de l'état.
I X.
Il peut suspendre de leurs fonctions les
membres des corps administratifs, mais à
la charge d'en rendre compte, sans délai,
au corps législatif.
X.
En cas de prévarication de leur part, il
doit les dénoncer au corps législatif, qui
décidera s'ils seront mis en jugement.
X I.
J^e conseil exécutif a le droit de destituer.
3l4 PLAN
de rappeler, de remplacer ou de faire
remplacer les agents civils et militaires qui
sont nommés par lui, ou par les adminis-
trateurs qui lui sont subordonnés ; et en cas
de délit de leur part , d'ordonner qu'ils seront poursuivis devant les tribunaux qui
doivent en connaître.
XII.
Le conseil est chargé de dénoncer aux
censeurs judiciaires les actes et jugements
par lesquels les juges auraient excédé les
bornes de leurs pouvoirs.
XIII.
La direction et l'inspection des armées
de terre et de mer, et généralement tout ce
qui concerne la défense extérieure de l'état,
sont délégués au conseil exécutif.
Il est chargé de tenir au complet le nombre
d'hommes qui sera déterminé chaque année
par le corps législatif; de régler leur marche,
et de les distribuer sur le territoire de la
république; de pourvoir à leur armement,
à leur équipement et à leur subsistance; de
faire et passer , pour cet objet, tous les
DE CONSTITUTION. 3l5
marchés qui seront nécessaires; de choisir
les agents qui doivent le seconder, et de
faire observer les lois sur le mode de l'avan-
cement militaire, et les lois ou règlements
pour la discipline des armées.
X IV.
Le conseil exécutif fera délivrer les brevets
ou commissions aux fonctionnaires publics
qui doivent en recevoir.
X V.
Le conseil exécutif est chargé de dresser
la liste des récompenses nationales que les
citoyens ont droit de réclamer d'après la loi.
Cette liste sera présentée au corps législatif,
qui y statuera à l'ouverture de chaque
session.
XVI.
Toutes les affaires seront traitées au
conseil, et il sera tenu un registre des
décisions.
XVII.
Chaque ministre agira ensuite, dans son
département, en conformité des arrêtés du
3l6 PLAN
conseil, et prendra tous les moyens d'exé-
cution de détail qu'il jugera les plus con-
venables.
XVIII.
L'établissement de la trésorerie nationale
est indépendant du conseil exécutif.
X I X.
Les ordres généraux de paiement seront
arrêtés au conseil, et donnés en son nom.
X X.
Les ordres particuliers seront expédiés
ensuite par chaque ministre dans son dépar-
tement, sous sa seule signature, et en re-'
latant, dans l'ordre, l'arrêté du conseil, et
la loi qui aura autorisé chaque nature de
dépense.
XXI.
Aucun ministre en place, ou hors de
place, ne peut être poursuivi en matière
criminelle, pour fait de son administration ,
sans un décret du corps législatif qui or-
donne la mise en jugement.
XXII.
Le corps législatif aura le droit de pro- \
DE CONSTITUTION. Zlf
ïioncér la,mise en jugement d'un ou de
plusieurs membres du conseil exécutif dans
une séance indiquée pour cet objet unique.
XXIII.
Il sera fait un rapport sur les faits, et la
discussion ne pourra s'ouvrir sur la mise en
jugement qu'après que le membre inculpé aura été entendu.
XXIV.
En prononçant la mise en jugement, le
corps législatif déterminera s'il y a lieu de
poursuivre la simple destitution ou la for-
faiture.
XXV. ''» 'ij
Dans le cas où le corps législatif croira
devoir faire poursuivre la simple destitu-
tion, il sera rédigé, dans le délai de trois
jours, un acte énonciatif des faits qui ne pourront être qualifiés.
.l'y: ;''i:;:> 1 in- ;|, >k i'
XXV \
Un seul jury national sera convoqué dans
la huitaine; il prononcera ensuite sur les
faits non qualifiés : il y a, ou il n'y a pas
lieu à destitution; et le tribunal, d'après la
*
3l8 PLAN
»
déclaration du jury , prononcera la desti-
tution du membre du conseil, ou le renvoi
dans ses fonctions.
XXVII.
Si le corps législatif ordonne la poursuite
de la forfaiture, le rapport sur lequel le
décret aura été rendu, et les pièces qui lui
auront servi de base, seront remis à l'accu-
sateur national, dans le délai de vingt-quatre
heures, et le jury national d'accusation sera
convoqué dans le même délai.
XXVIII.
Dans tous les cas, soit de simple destitu-
tion , soit de forfaiture, le décret de mise
en jugement contre un membre du conseil
exécutif emportera de droit la suspension
de ses fonctions jusqu'à la prononciation du
jugement; et pendant l'instruction, il sera
remplacé par l'un des suppléants,choisi par
la voie du sort dans le conseil.
XXIX.
Le corps législatif, en prononçant la mise
en jugement d'un membre du conseil exé-
cutif, pourra ordonner, s'il le juge conve-
nable , qu'il sera gardé à vue.
DE CONSTITUTION. 5ig
XXX.
Les décrets du corps législatif sur la mise
en jugement d'un membre du conseil exé-
cutif, seront faits par scrutin signé , et le
résultat nominal des suffrages sera imprimé
et publié.
XXXI.
La destitution d'un membre du conseil
aura lieu pour les cas d'incapacité ou de
négligence grave.
XXXII.:. :;
En cas de mort, de démission ou refus
d'accepter,les membres du conseil exécutif
seront remplacés par leurs suppléants dans
l'ordre de leur inscription.
XXXIII.
En cas de maladie, et d'après l'autorisa-
tion du conseil, ils pourront appeler mo-
mentanément à leurs fonctions l'un de leurs
suppléants à leur choix.
PLAN
SECTION II.
Du mode d'élection du conseil exécutif.
ARTICLE PREMIER.
L'élection des membres du conseil exé-
cutif sera faite immédiatement par les
citoyens de la république, dans leurs as-
semblées primaires.
I I. Chaque membre du conseil sera nommé
par un scrutin séparé.
III.
Pour le scrutin de présentation , chaque
votant désignera, dans son bulletin, le citoyen qu'il croira le plus capable."
'IV. Le résultat des scrutins de chaque assem-
blée primaire sera envoyé à l'administration
du département, où le recensement se fera
dans les formes et dans les délais prescrits
par la section III du titre III.
V. Ce recensement fait, l'administration du
DE CONSTITUTION. 521
département publiera le nom des treize
candidats qui auront obtenu le plus de suf-
frages, pourvuqu'ils en aient recueilli au
moins cent.
V I.
Il sera fait une liste subsidiaire des huit
candidats qui auront obtenu , après les
treize premiers, le plus de suffrages : ces
deux listes énonceront le nombre de voix
que chacun aura recueillies.
V I I.
Les listes des départements qui ne con-
tiendront pas le nombre de treize candidats
ayant réuni plus de cent suffrages, demeu-
reront incomplettes, et seront néanmoins
valables.
VIII.
Ces listes seront adressées au corps légis-
latif dans le délai de huitaine : il les fera
imprimer, et les enverra à tous les dépar-
tements.
I X.
Un mois après la publication des listes de
chaque département , le corps législatif
8. 21
322 PLAN
formera une liste générale et définitive de
présentation, de la manière suivante.
X.
Il supprimera, sur la liste de chaque dé-
partement , les candidats qui auraient dé-
claré ne pouvoir ou ne vouloir pas accepter,
et il les remplacera par des candidats pris
dans la liste subsidiaire de leur départe-
ment , suivant l'ordre de leur inscription.
X I.
Il composera ensuite la liste définitive
de présentation des candidats qui auront
été portés par le plus grand nombre de
départements, et à égalité de départements,
par le plus grand nombre de suffrages in-
dividuels.
X I I.
La liste définitive de présentation, pour
chaque place du conseil, sera composée de
treize candidats.
XIII.
Les assemblées primaires seront convo-
quées par le corps législatif, pour procéder
DE CONSTITUTION. 5a3
au scrutin d'élection,trois semaines après la
publication de cette liste.
XIV.
Chaque votant portera sur son bulletin à
deux colonnes, savoir; sur la première, le
candidat qu'il préfère, et sur la seconde,
les six candidats qu'il jugera les plus dignes
après lui.
X V.
Le recensement des résultats du scrutin
des assemblées primaires de chaque dépar-
tement, sera fait par l'administration du
département, imprimé, publié et envoyé,
dans le délai de huitaine, au corps légis-
latif.
XVI.
Dans la quinzaine après l'expiration de
ce délai, le corps législatif proclamera le
résultat général des scrutins des départe-
ments.
XVII.
Le candidat qui obtiendra la majorité
absolue, par le recensement général des
suffrages individuels portés sur la première
524 .PLAN
colonne, sera élu. Si aucun des candidats
n'obtient cette majorité, elle se formera
par la réunion et l'addition des suffrages
portés sur les deux colonnes : celui qui en
aura obtenu le plus grand nombre sera élu.
*X V 1 1 L
11 sera fait, des six candidats qui auront
eu le plus de suffrages après le citoyen élu,
une liste de suppléants destinés à le rem-
placer.
X I X.
Les dispositions générales sur les élec-
tions, exprimées dans la section III du
titre III, seront applicables à tous les cas particuliers qui ne sont pas prévus dans
les articles précédents.
X X.
Les membres du conseil seront élus pour
deux ans : la moitié sera renouvelée tous
les ans; mais ils pourront être réélus.
XXI.
Les assemblées primaires se réuniront,
tous les ans, le premier dimanche du mois
de janvier, pour l'élection des membres du
DE CONSTITUTION. 3a5
conseil, et toutes les élections se feront à la
fois et dans les mêmes séances, pour toutes
les places du conseil, quoique par un scru-
tin séparé pour chacune.
XXII.
Après la première élection, les quatre
membres du conseil qui devront être renou-
velés les premiers, sortiront par la voie du
sort; et les trois membres, qui ne seront
pas sortis , seront renouvelés, ainsi que le
secrétaire, à l'élection suivante.
SECTION III.
Des relations du conseil exécutif avec le
corps législatif.
ARTICLE PREMIER.
Le conseil exécutif est tenu, à l'ouver-
ture de la session du corps législatif, de lui
présenter , chaque année , l'aperçu des
dépenses à faire dans chaque partie de
l'administration, et le compte de l'emploi
des sommes qui y étaient destinées pour
l'année précédente; il est chargé d'indi-
quer les abus qui auraient pu s'introduire
dans le gouvernement.
PLAN
I I. -
Le conseil exécutif peut proposer, au
corps législatif, de prendre en considéra-
tion les objets qui lui paraîtront exiger
célérité : il ne pourra néanmoins, en aucun
cas, ouvrir son avis sur des dispositions
législatives, que d'après l'invitation for-
melle du corps législatif.
I I I.
Si dans l'intervalle des sessions du corps
législatif, l'intérêt de la république exi-
geait sa prompte réunion, le conseil exé-
cutif sera tenu de le convoquer.
I V. Les actes de correspondance entre le
corps législatif et le conseil exécutif seront
signés du président du conseil et du secré-
taire.
V.
Les membres du conseil exécutif seront
admis dans le sein du corps législatif, locs-
qn'ils auront des mémoires à lire ou des
éclaircissements à donner : ils y auront une
place marquée.
DE CONSTITUTION. Zùf
V I.
Le corps législatif pourra aussi appeler
un membre du conseil, pour rendre compte
de ce qui concerne son administration, et
donner les éclaircissements et les instruc-
tions qui lui seront demandés.
TITRE VI.
De la trésorerie nationale , et du
bureau de comptabilité.
ARTICLE PREMIER.
Il y aura trois commissaires de la tréso-
rerie nationale, élus comme les membres
du conseil exécutif de la république, et en
même temps, mais par un scrutin séparé.
I I.
La durée de leurs fonctions sera de trois
années, et l'un d'eux sera renouvelé tous
les ans.
I I I.
Les deux candidats qui auront obtenu
le plus de suffrages, après celui qui aura
été élu, seront ses suppléants.
PLAN
I V.
Les commissaires de la trésorerie sont
chargés de surveiller la recette de tous les
deniers nationaux, d'ordonner le paiement
de toutes les dépenses publiques, de tenir
un compte ouvert de dépense et de recette,
avec tous les receveurs et payeurs qui
doivent compter avec la trésorerie natio-
nale, et d'entretenir avec les trésoriers des
départements et les administrations, la cor-
respondance nécessaire pour assurer la ren-
trée exacte et régulière des fonds.
V.
Ils ne peuvent rien payer, sous peine de
forfaiture, i°. qu'en vertu d'un décret du
corps législatif, et jusqu'à concurrence des
fonds décrétés par lui sur chaque objet;
2°. d'après une décision du conseil exécutif;
3°. sur la signature du ministre de chaque
département.
V I.
Ils ne peuvent aussi, sous peine de forfai-
ture, ordonner aucun paiement, si l'ordre
de dépense, signé par le ministre du dépar-
tement que ce genre de dépense concerne >
DE CONSTITUTION. 32g
n'énonce pas la date de la décision du con-
seil exécutif, et des décrets du corps légis-
latif qui ont ordonné le paiement.
VII.
11 sera nommé trois commissaires de la
comptabilité nationale, de la même ma-
nière, à la même époque, et suivant le
mode prescrit pour les commissaires de la
trésorerie nationale.
VIII.
Ils seront également nommés pour trois
ans; l'un d'eux sera renouvelé chaque an-
née, et ils auront aussi deux suppléants.
IX.
Les commissaires de la comptabilité se
feront remettre, aux époques fixées par la
loi, les comptes des divers comptables,
appuyés des pièces justificatives, et pour-
suivront l'appurement et le jugement de
ces comptes.
X.
Le corps législatif formera chaque an-
née, pour cet objet, une liste de deux cents
jurés. /
t L A M
X I.
Pour l'appurement et le jugement de
chaque compte, il sera formé, sur cette
liste, un jury de vingt-une personnes,
parmi lesquelles le comptable aura droit
d'en récuser sept, et le conseil exécutif sept
autres.
X I I.
Si les récusations ne réduisent pas le
nombre du jury à sept , les jurés non
récusés se réduiront à ce nombre par la
voie du sort.
XIII.
L'un des commissaires de la comptabilité
présentera les pièces à chaque jury : il lui
fera toutes les observations qu'il jugera
convenables, et donnera tous les ordres
nécessaires pour le mettre en état de porter
sa décision.
DE CONSTITUTION. 33l
TITRE VIL
Du corps législatif. SECTION PREMIÈRE.
De Vorganisation du corps législatif, et
du mode d'élection des membres qui le
composent.
ARTICLE PREMIER.
Le corps législatif est un; il sera com-
posé d'une seule chambre, et renouvelé
tous les ans.
I I.
Les membres du corps législatif seront
nommés par les citoyens de chaque dépar-
tement, réunis en assemblées primaires,
dans les formes et suivant le mode prescrit
par la section III du titre III.
I I I.
Les assemblées primaires se réuniront,
pour cet objet, le premier dimanche du
mois de mai de chaque année.
I V. Le nombre de députés que chaque
55a PLAN
département enverra au corps législatif, sera
fixé par la seule base de la population, et
à raison d'un député par cinquante mille
ames. Le nombre des suppléants sera égal
à celui des députés.
V.
Les nombres rompus donneront un dé-
puté de plus à chaque département, lors-
qu'ils excèderont vingt mille ames, et l'on
n'y aura aucun égard lorsqu'ils n'excéde-
ront pas ce nombre.
V I.
Tous les dix ans, le corps législatif annon-
cera le nombre de députés que chaque dé-
partement doit fournir, d'après les états de
population qui lui seront envoyés chaque
année; mais dans cet intervalle, il ne
pourra être fait aucun changement à la
représentation nationale.
V I I.
Les députés de chaque département se
réuniront, le premier lundi du mois de
juillet, au lieu qui aura été indiqué par un
décret de la législature précédente, ou dans
DE. CONSTITUTION. 333
le lieu même de ses dernières séances, si
elle n'en a pas désigné un autre.
VIII.
Si pendant la première quinzaine ils ne
se sont pas réunis au nombre de plus de
deux cents, ils ne pourront s'occuper d'au-
cun acte législatif, mais ils enjoindront aux
membres absents de se rendre à leurs fonc-
tions sans délai.
I X.
Pendant cet intervalle, les séances se
tiendront sous la présidence du doyen d'âge,
et, dans le cas d'une nécessité urgente,
l'assemblée pourra prendre des mesures de
sûreté générale, mais dont l'exécution ne
sera que provisoire , et cessera après un
délai de quinzaine, si ces mesures ne sont
pas confirmées par une nouvelle délibéra-
tion du corps législatif, après sa constitution
définitive.
X.
Les membres qui ne se seront pas rendus
dans le délai d'un mois, seront remplacés
par leurs suppléants.
334 PLAN
X I.
La première quinzaine expirée, en quel-
que nombre que les députés se trouvent
réunis, ou aussitôt qu'ils seront au nombre
de plus de deux cents, et après avoir vérifié
leurs pouvoirs, ils se constitueront en assem-
blée nationale-législative; lorsque l'assem-
blée aura été organisée par l'élection du
président et des secrétaires, elle commen-
cera l'exercice de ses fonctions.
X I I.
Les fonctions du président et des secré-
taires seront temporaires, et ne pourront
excéder la durée d'un mois.
XIII.
Les membres du corps législatif ne pour-
ront être recherchés, accusés, ni jugés en
aucun temps pour ce qu'ils auront dit ou
écrit dans l'exercice de leurs fonctions.
x i y.
. lis pourront, pour fait criminel, être
saisis en flagrant délit; mais il en sera donné
avis, sans délai, au corps législatif, et la
DE CONSTITUTION. 33l>
poursuite ne pourra être continuée qu'a-
près que le corps législatif aura décidé qu'il
y a lieu à la mise en jugement.
X V.
Hors le cas du flagrant délit, les membres
du corps législatif ne pourront être amenés
devant les officiers de police, ni mis en état
d'arrestation avant que le corps législatif ait
prononcé sur la mise en jugement.
SECTION II.
Des fonctions du corps législatif. ARTICLE PREMIER.
Au corps législatif seul appartient l'exer-
cice plein et entier de la puissance légis-
lative.
II.
Les lois constitutionnelles sont seules
exceptées de la disposition de l'article
précédent.
I I I.
Les actes émanés du corps législatif se
divisent en deux classes : les lois et les
décrets.
's
336
PLAN
IV.
Les caractères qui distinguent les lois,
sont leur généralité et leur durée indéfinie;
les caractères qui distinguent les décrets,
sont leur application locale ou particulière,
et la nécessité de leur renouvellement à une
époque déterminée.
V.
Sont compris, sous la dénomination de
loi, tous les actes concernant la législation
civile, criminelle et de police;
Les règlements généraux sur les domaines
et établissements nationaux;
Sur les diversesbranches d'administration
générale et des revenus publics;
Sur les fonctionnaires publics;
Sur le titre, le poids, l'empreinte et la
dénomination des monnaies; Sur la nature et la répartition des impôts,
et sur les peines nécessaires à établir pour
leur recouvrement.
V I.
Sont désignés sous le nom particulier de
DE CONSTITUTION. ZZj
décrets, les actes du corps législatif, con-
cernant:
L'établissement annuel de la force de
terre et de mer;
La permission ou la défense du passage
des troupes étrangères sur le territoire
français, et l'introduction des forces na-
vales étrangères dans les ports de la répu-
blique;
La fixation annuelle de la dépense pu*
blique;
La quotité de l'impôt direct, et le tarif
de l'impôt indirect;
Les précautions urgentes de sûreté et de
tranquillité;
La distribution annuelle et momentanée
des secours et travaux publics;
Toute dépense imprévue et extraordi-
naire;
Les ordres pour la fabrication des mon-
naies de toute espèce;
Les mesures locales et particulières à un
département, à une commune, ou à un
genre de travaux, tels que la confection
d'une grande route, l'ouverture d'un ca-
nal, etc. etc.;
8. 22
533 PLAN
Les déclarations de guerre, la ratification
des traités, et tout ce qui a rapport aux
étrangers;
L'exercice de la responsabilité des mem-
bres du conseil, des fonctionnaires publics,
et la poursuite ou la mise en jugement des
prévenus de complots ou d'attentats contre
la sûreté générale de la république;
La discipline intérieure de l'assemblée
législative;
La disposition de la force armée qui sera
établie dans la ville où elle tiendra ses
séances.
V I I.
Les mesures extraordinaires de sûreté
générale et de tranquillité publique ne
pourront avoir plus de six mois de durée,
et leur exécution cessera de plein droit à
cette époque, si elles ne sont renouvelées
par un nouveau décret.
DE CONSTITUTION. 35g
SECTION III.
Tenue des séances et formation de la loi.
ARTICLE PREMIER.
Les délibérations du corps législatif se-
ront publiques, et les procès-verbaux de
ses séances seront imprimés.
I I.
Les lois et les décrets seront rendus à la
majorité absolue des voix.
..... III.
La discussion ne pourra s'ouvrir que sur
un projet écrit. , ,
I V. Il n'y aura d'exception à cet article que
pour les arrêtés relatifs à la police de l'as-
semblée, à l'ordre et à la marche des dé-
libérations, et aux résolutions qui n'auront
aucun rapport à la législation et à l'admi-
nistration générale de la république.
Aucune loi et aucun décret ne pourront
être rendus qu'après deux délibérations. La
540 PLAN
première déterminera seulement l'admis-
sion du projet, et son renvoi à un nouvel
examen; la seconde aura lieu pour l'adop-
ter ou le rejeter définitivement.
t VL
Le projet de loi ou de décret sera remis
au président par le membre qui voudra le
présenter : il en sera fait lecture; si l'assem-
blée n'adopte pas la question préalable sur
la simple lecture, il sera imprimé, distri-
bué , et ne pourra être mis en délibération
que huit jours après la distribution, à moins
que l'assemblée n'abrège ce délai.
VIL
Le projet, après la discussion sur le fond,
sur les amendements, et sur les articles ad-
ditionnels, pourra être rejeté, ajourné ou
admis.
VIII. ;'...
Dans le cas où le projet serait admis,
il sera renvoyé à l'examen du bureau qui
sera organisé ainsi qu'il sera établi ci-
après.
DE CONSTITUTION. ZS,\
I X.
Le bureau sera tenu de faire son rapport
dans le délai de quinzaine, et il aura la fa-
culté d'abréger ce délai autant qu'il le ju-
gera convenable.
X.
Il pourra présenter, soit le même projet,
soit un nouveau projet sur le même objet;
mais s'il présente un nouveau projet, ou
des articles additionnels à celui , qui aura
été admis, ce ne sera que huit jours après
la distribution et l'impression de ces pro-
positions nouvelles qu'il pourra y être dé-
libéré.
X I.
L'assemblée pourra néanmoins accorder
la priorité au premier projet qui lui aura
été présenté , sur celui du bureau, si elle
le juge convenable.
X I I.
Toute proposition nouvelle, soit article
additionnel ou projet de décret, ne pourra
être adoptée et décrétée qu'après avoir été
admise et renvoyée au bureau, et après
Z^H. PLAN
qu'elle aura subi l'épreuve d'un nouveau
rapport, conformément à ce qui est pres-
crit par les articles précédents.
XIII.
Le corps législatif pourra, lorsqu'il le
croira utile à la chose publique, abréger
les délais fixés parles articles IX et X; mais
cette délibération ne pourra être prise qu'au
scrutin et à la majorité des voix.
. * X 1 V-
Si l'urgence est adoptée, le corps législa-
tif fixera le jour de la délibération, ou
ordonnera qu'elle sera prise séance tenante.
X V.
L'intitulé de la loi ou du décret attestera
que ces formalités ont été remplies par la
formule suivante:
LOI.
Proposée le
admise et renvoyée au bureau le
rapportée et délibérée le ... .
conformément à ce qui est prescrit par la
constitution, ou en vertu de la délibération
d'urgence du
DE CONSTITUTION. Zfô
XVI.
Toute loi ou décret qui serait rendu sans
que ces formalités aient été remplies, n'aura
pas force de loi, et ne pourra recevoir au-
cune exécution.
SECTION IV. Formation du bureau.
ARTICLE PREMIER.
11 sera formé tous les mois, dans le sein
du corps législatif, un bureau composé de
treize membres, qui sera chargé de faire un
rapport sur tous les projets de lois ou de
décrets, qui auront été admis et qui lui se-
ront renvoyés.
I I.
Les membres du bureau seront nommés
par un double scrutin de présentation et
d'élection.
I I I. La liste de présentation sera de vingt-six
noms.
I V. Le scrutin d'élection se fera par un bul-
letin à une seule colonne; chaque membre
344 PLAN
/
de l'assemblée portera sur son bulletin les
treize candidats qu'il préférera, et la no-
mination sera déterminée par la pluralité
des suffrages.
V.
Les membres qui auront été nommés au
bureau, ne pourront plus être réélus pen-
dant la durée de la même législature.
V I.
Chaque bureau restera chargé de faire les
rapports des projets admis qui lui auront
été renvoyés dans le courant du mois pour
lequel il aura été formé.
TITRE VIII.
De la censure du peuple sur les actes
de la représentation nationale, et
du droit de pétition.
ARTICLE PREMIER.
Lorsqu'un citoyen croira utile ou né-
cessaire d'exciter la surveillance des re-
présentants du peuple sur des actes de
constitution, de législation ou d'adminis-
tration générale, de provoquer la réforme
DE CONSTITUTION. Z/fi
d'une loi existante ou la promulgation d'une
loi nouvelle, il aura le droit de requérir
le bureau de son assemblée primaire, de
la convoquer au jour de dimanche le
plus prochain pour délibérer sur sa pro-
position.
I I.
L'acte de réquisition présentera cette
proposition réduite à ses termes les plus
simples.
I I I.
Cette réquisition, pour avoir son effet,
devra être revêtue de l'approbation et de
la signature de cinquante citoyens rési-
dants dans l'arrondissement de la même
assemblée primaire.
I V.
Le bureau à qui la réquisition sera adres-
sée, vérifiera sur le tableau des membres
de l'assemblée primaire, si les signataires
de la réquisition ou de l'approbation ont
droit de suffrage; en ce cas, il sera tenu
de convoquer l'assemblée pour le dimanche
suivant.
546
PLAN
V. -
Ce jour, l'assemblée étant formée, le pré-
sident donnera lecture de la proposition:
la discussion s'ouvrira à l'instant, et pourra
être continuée pendant le cours de la se-
maine; mais la décision sera ajournée au
dimanche suivant.
V I.
Au jour indiqué, le scrutin sera ouvert
par oui ou par non, sur la question : y
a-t-il, ou n'y a-t-il pas lieu à délibérer?
N VIL
Si la majorité des votants est d'avis qu'il
y ait lieu à délibérer, le bureau sera tenu
de requérir la convocation des assemblées
primaires, dont les chefs-lieux sont situés
dans l'arrondissement de la même com-
mune , pour délibérer sur l'objet énoncé
dans la réquisition.
VIII.
Le bureau sera tenu de joindre à sa ré-
quisition un procès-verbal sommaire de la
délibération de son assemblée, et une copie
DE CONSTITUTION. Ô47
collationnée de la demande du citoyen qui
a provoqué la délibération.
I X.
Sur cette réquisition, les membres des
bureaux des assemblées primaires à qui
elle sera adressée, convoqueront leurs as-
semblées dans les délais prescrits, et en
adresseront les résultats au bureau qui a
fait la réquisition.
X.
Si la majorité des citoyens qui ont voté
dans les assemblées primaires de la com-
mune, a déclaré qu'il y a lieu à délibérer
sur la proposition, le bureau adressera à
l'administration du département le procès-
verbal de ses opérations, et le résultat gé-
néral des scrutins des assemblées primaires
de la commune qui lui auront été adressés:
il requerra en même temps l'administra-
tion de convoquer les assemblées primaires
du département, pour délibérer sur la même
proposition.
X I.
La convocation générale ne pourra être
5*48 PLAN
refusée : elle aura lieu dans le délai de
quinzaine : les assemblées primaires déli-
béreront dans les mêmes formes, et adres-
seront à l'administration du département le
résultat de leurs délibérations.
X I I.
Le dépouillement général se fera publi-
quement, et le résultat sera publié et affiché
dans le chef-lieu des assemblées primaires
du département.
XIII.
Si la majorité des citoyens décide qu'il
y a lieu à délibérer, l'administration du
département adressera au corps législatif le
résultat de leurs délibérations, avec l'énon-
ciation de la proposition qu'ils ont adoptée,
et le requerra de prendre cet objet en con-
sidération.
X I V.
Cette réquisition sera sans délai impri-
mée, distribuée à tous les membres, affichée
dans l'intérieur de la salle, et renvoyée à
des commissaires pour en faire leur rapport
dans huitaine.
DE CONSTITUTION. 34g
X V.
Après le rapport des commissaires, la
discussion s'ouvrira sur la question propo-
sée. Elle sera continuée et ajournée à hui-
taine; il sera statué, au plus tard dans la
quinzaine suivante, sur la question de sa-
voir s'il y a, ou s'il n'y a pas lieu à délibérer
sur cette proposition.
x v i:
On votera sur cette question par un scru-
tin signé, et le résultat nominal des suffrages
sera imprimé et envoyé à tous les dépar-
tements.
XVII.
Si la majorité des voix se décide pour
l'affirmative, le corps législatif renverra la
proposition adoptée à des commissaires,
pour lui présenter un projet de décret dans
un délai qui ne pourra pas excéder celui
de quizaine. X V I 1 I.
Ce projet de décret sera ensuite mis à
la discussion, rejeté ou admis; et, dans ce
dernier cas, renvoyé au bureau suivant les
35o PLAN
règles générales prescrites pour la forma-
tion de la loi.
X I X.
Si la majorité des voix rejette la pro-
position, en déclarant qu'il n'y a pas lieu
à délibérer, le résultat nominal du scrutin
sera également envoyé à tous les dépar-
tements. Dans tous les cas,soit que le corps
législatif admette la proposition ou la rejette,
la délibération sur la question préalable
pourra être motivée, et sera envoyée à
tous les départements.
X X.
Si la révocation du décret qui a prononcé
sur la question préalable, ou de la loi qui
aura été faite sur le fond de la proposition,
est demandée par les assemblées primaires
d'un autre département, le corps législatif
sera tenu de convoquer sur le champ toutes
les assemblées primaires de la république,
pour avoir leur vœu sur cette proposition.
x x i
La question sera réduite et posée dans
le décret de convocation, de la manière
suivante:
DE CONSTITUTION. 55l
Ya-t-il lieu à délibérer, oui ou non, sur
la révocation du décret du corps législatif,
en date du
qui a admis ou rejeté la proposition
suivante?
XXII.
S'il est décidé à la majorité des voix dans
les assemblées primaires, qu'il y a lieu à dé-
libérer sur la révocation du décret, le corps
législatif sera renouvelé, et les membres
qui auront voté pour le décret, ne pourront
être réélus, ni nommés membres du corps
législatif pendant l'intervalle d'une légis-
lature.
XXIII.
La disposition de l'article précédent,
concernant les membres qui auront voté
pour le décret, n'aura pas lieu si la cen-
sure n'est exercée, et la révocation deman-
dée, qu'après l'intervalle d'une année, à
compter du jour de la prononciation du
décret ou de la loi.
XXIV. Si dans l'intervalle qui peut s'écouler
entre le décret et l'émission du vœu général
352 PLAN
des assemblées primaires, il y a eu une
nouvelle élection du corps législatif, et si
plusieurs des membres qui auront voté
pour le décret, ont été réélus, ils seront
tenus, immédiatement après que le vœu
général sur la révocation du décret aura
été constaté, de céder leurs places à leurs
suppléants.
XXV.
Si le renouvellement du corps législatif
a lieu en vertu de l'article XXII, l'époque
de la réélection annuelle sera seulement
anticipée. Le nouveau corps législatif finira
le temps de la législature qu'il aura rem-
placée, et ne sera renouvelé lui-même
qu'à l'époque des élections annuelles déter-
minées par la loi.
XXVI.
Après le renouvellement du corps légis-
latif, la nouvelle législature, dans la quin-
zaine qui suivra l'époque de sa constitution
en assemblée délibérante, sera tenue de
remettre à la discussion la question de la
révocation du décret, dans la forme pres-
crite par les articles XV et XVI et suivants;
DE CONSTITUTION. 355
et la décision qu'elle rendra sur cet objet, sera également soumise à l'exercice du
droit de censure.
XXVII.
Seront soumises à l'exercice du droit de
censure toutes les lois, et généralement
tous les actes de la législation qui seraient
contraires à la constitution.
XXVIII.
Seront formellement exceptés les décrets
et les actes de simple administration, les
délibérations sur des intérêts locaux et
partiels, l'exercice de la surveillance et de
la police sur les fonctionnaires publics, et
les mesures de sûreté générale, lorsqu'elles
n'auront pas été renouvelées.
XXIX.
L'exécution provisoire de la loi sera
toujours de rigueur.
XXX.
Le corps législatif pourra, toutes les fois
qu'il le jugera convenable, consulter le
vœu des citoyens réunis dans les assemblées
8." a3
354 PLAN
primaires sur des questions qui intéres-
seront essentiellement la république en-
tière. Ces questions seront posées de manière
que la réponse puisse se faire par la simple
alternative, oui ou non.
XXXI.
Indépendamment de l'exercice du droit
de censure sur les lois, les citoyens ont le
droit d'adresser des pétitions aux autorités
constituées, pour leur intérêt personnel
et privé.
XXXII.
Ils seront seulement assujettis dans l'exer-
cice de ce droit, à l'ordre progressif établi
par la constitution entre les diverses au-
torités constituées.
XXXIII.
Les citoyens ont aussi le droit de pro-
voquer la mise en jugement des fonction-
naires publics, en cas d'abus de pouvoirs
et de violation de la loi.
DE CONSTITUTION. 355
TITRE IX.
Des conventions nationales.
ARTICLE PREMIER.
Une convention nationale sera convoquée
toutes les fois qu'il s'agira de réformer l'acte
constitutionnel, de changer ou modifier
quelqu'une de ses parties, ou d'y ajouter
quelque disposition nouvelle.
I I.
Le corps législatif sera chargé de cette
convocation, lorsqu'elle aura été jugée né-
cessaire par la majorité des citoyens de
la république : il désignera la ville où la
convention tiendra ses séances; mais ce
sera toujours à la distance de plus de cin-
quante lieues de la ville où le corps légis-
latif siégera.
I I I.
La convention et le corps législatif auront
le droit de changer le lieu de leurs séances;
mais la distance de plus de cinquante lieues
sera toujours observée.
556 PLAN
I V.
Dans la vingtième année après l'accep-
tation de l'acte constitutionnel, le corps
législatif sera tenu d'indiquer une conven-
tion pour revoir et perfectionner la cons-
titution.
V.
Chaque citoyen a le droit de provoquer
l'appel d'une convention pour la réforme de la constitution; mais ce droit est soumis
aux formes et aux règles établies pour l'exercice du droit de censure.
V I.
Si la majorité des votants, dans les assem-
blées primaires d'un département, réclame
la convocation d'une convention nationale,
le corps législatif sera tenu de consulter
sur le champ tous les citoyens de la république réunis dans les assemblées primaires;
et si la majorité des votants adopte l'affir-
mative, la convention aura lieu sans délai.
V I I. Le corps législatif pourra aussi, lorsqu'il
le jugera nécessaire, proposer la convoca-
tion d'une convention nationale; mais elle
DE CONSTITUTION. 55/
ne pourra avoir lieu que lorsque la majorité du peuple français aura approuvé cette
convocation; les membres de la législature
ne pourront en ce cas, être élus membres
de la convention nationale.
VIII.
La convention sera formée de deux
membres par département, ayant deux
suppléants; ils seront élus de la même ma-
nière que les membres des législatures.
I X.
La convention ne pourra s'occuper que
de présenter au peuple un projet de cons-
titution, perfectionné et dégagé des défauts
que l'expérience aurait fait connaître.
X.
Toutes les autorités établies continueront
leur action, jusqu'à ce que la nouvelle cons-
titution ait été acceptée par le peuple, sui-
vant le mode réglé par la constitution exis-
tante et jusqu'à ce que les nouvelles autori-
tés aient été formées et mises en activité. X I.
Si le projet de réforme de la constitution
558 PLAN
est rejeté, dans le courant des deux pre-
miers mois qui suivront l'époque où le vœu
du peuple aura été constaté, la convention
sera tenue de présenter aux suffrages des
citoyens les questions sur lesquelles elle
croira devoir connaître leur vœu.
X I I.
Le nouveau plan, formé d'après l'ex-
pression de ce vœu, sera présenté à l'accep-
tation du peuple dans les mêmes formes.
XIII.
S'il est rejeté, la convention nationale
sera dissoute de plein droit; et le corps
législatif sera tenu de consulter sur le
champ les assemblées primaires, pour sa-
voir s'il y a lieu à la convocation d'une
convention nouvelle.
X I V.
Les membres de la convention ne pour-
ront être recherchés, accusés, ni jugés en
aucun temps, pour ce qu'ils auront dit ou
écrit dans l'exercice de leurs fonctions; et
ils ne pourront être mis en jugement, dans
DE CONSTITUTION. 55g
tout autre cas, que par une décision de
la convention elle-même.
X V.
La convention, aussitôt après sa réunion,
pourra régler l'ordre et la marche de ses
travaux, comme elle le jugera convenable;
mais ses séances seront toujours publiques.
XVI.
En aucun cas, la convention ne pourra
prolonger ses séances au delà du terme
d'une année.
TITRE X.
De Vadministration de la justice.
SECTION PREMIÈRE. Règles générales.
ARTICLE PREMIER.
Il y aura un code de lois civiles et cri-
minelles uniformes pour toute la répu-
blique.
I I.
La justice sera rendue publiquement par
des jurés et par des juges.
36o
PLAN
I I I.
Ces juges seront élus à temps et salariés
par la république.
I V.
Ils ne pourront être renouvelés qu'aux
époques déterminées par l'acte constitu-
tionnel.
'v.
Les fonctions judiciaires ne peuvent, en
aucun cas, et sous aucun prétexte , être
exercées ni par le corps législatif, ni par
le conseil exécutif, ni par les corps ad-
ministratifs et municipaux.
V I.
Les tribunaux et les juges ne peuvent
s'immiscer dans l'exercice du pouvoir lé-
gislatif; ils ne peuvent interpréter les lois
ni les étendre, en arrêter ou suspendre
l'exécution ; ils ne peuvent entreprendre
sur les fonctions administratives, ni citer
devant eux les administrateurs, pour raison
de leurs fonctions.
VII.
Les juges ne pourront être destitués que
DE CONSTITUTION. 36l
pour forfaiture légalement jugée, ni sus-
pendus que par une accusation admise.
SECTION II. De la justice civile.
ARTICLE PREMIER.
Le droit des citoyens de terminer défini-
tivement leurs contestations par la voie de
l'arbitrage volontaire , ne peut recevoir
aucune atteinte par les actes du pouvoir
législatif.
I I.
Il y aura dans chaque commune au
moins un juge de paix.
III.
Les juges de paix sont chargés spéciale-
ment de concilier les parties, et dans le
cas où ils ne pourraient y parvenir, de
prononcer définitivement et sans frais sur
leurs contestations. Ils seront renouvelés
tous les ans, mais ils pourront être réélus.
I V. Le nombre et la compétence des juges
56a plan
de paix seront déterminés par le corps
législatif.
Néanmoins, les juges de paix ne pour-
ront jamais connaître de la propriété fon-
cière et des matières criminelles, ni exercer
aucune fonction de police ou d'adminis-
tration.
V.
La justice de paix ne pourra jamais
être considérée comme une partie de la
justice contentieuse.
v '.
Dans toutes les contestations autres que
celles qui sont du ressort de la justice de
paix, les citoyens seront tenus de les sou-
mettre d'abord à des arbitres choisis par
eux.
VII.
En cas de réclamation contre les déci-
sions rendues par les arbitres, en vertu
de l'article précédent, les citoyens se pour-
voiront devant le jury civil.
VIII.
Il y aura dans chaque département un
(
'
i
|
DE CONSTITUTION. 363
seul jury civil : il sera composé d'un di-
recteur , d'un rapporteur public, d'un
commissaire national, et de jurés. Le nombre de ces officiers du jury pourra être
augmenté par le corps législatif, suivant
les besoins des départements.
I X.
Le tableau des jurés civils de chaque
département sera formé de la manière
suivante:
i°. Dans chaque assemblée primaire on
élira tous les six mois un juré sur cent
citoyens inscrits sur le tableau.
2°. Cette élection sera faite par un seul
scrutin et à la simple pluralité relative.
3°. Chaque votant signera son bulletin
ou le fera signer en son nom par l'un des
membres du bureau , et il n'y portera qu'un
seul individu, quelque soit le nombre des
jurés que son assemblée primaire devra
nommer.
X.
Tous les citoyens résidants dans chaque
département seront éligibles par chaque
assemblée primaire.
564 PLAN
X I.
Chaque assemblée primaire enverra à
l'administration du département la liste
des citoyens qui auront recueilli le plus
de voix en nombre double des jurés qu'elle doit nommer; et l'administration, après
avoir formé le tableau des jurés , sera tenue
de le faire parvenir sans délai au directeur
du jury.
X I I.
Tout citoyen qui aura été inscrit deux
fois dans un tableau de jurés , ne pourra
être tenu d'en exercer de nouveau les fonc-
tions.
XIII.
Le choix des jurés sera fait sur le tableau
général du département par les parties.
En cas de refus, ce choix sera fait par le
directeur du jury pour les parties qui re-
fusent.
En cas d'absence , le choix sera fait par
le commissaire national pour les parties
absentes.
XIV,
Le directeur, le rapporteur, le commis-
DE CONSTITUTION. 565
saire national et leurs suppléants seront
nommés immédiatement par les assemblées
primaires du département, dans les formes
et suivant le mode prescrit pour les nomi-
nations individuelles. Ils seront nommés
pour deux années; ils pourront être réélus.
X v.
Les fonctions principales du directeur du
jury seront de diriger la procédure; celles
du rapporteur, de faire l'exposé des affaires
devant le jury; et celles du commissaire
national seront: i°. de requérir et de sur-
veiller l'observation des formes et de lois
dans les jugements à rendre, et de faire
exécuter les jugements rendus ; 20. de dé-
fendre les insensés, les interdits, les absents,
les pupilles, les mineurs, les veuves et les
indigents.
SECTION III.
De la justice criminelle.
ARTICLE PREMIER.
La peine de mort est abolie pour tous les
délits privés.
566 PLAN
11.
Le droit de faire grâce ne serait que le
droit de violer la loi; il ne peut exister
dans un gouvernement libre , où la loi doit
être égale pour tous.
I I I.
En matière criminelle, nul citoyen ne
peut être jugé que par les jurés, et la peine
sera appliquée par des tribunaux criminels.
I V. Un premier jury déclarera si l'accusation
doit être admise ou rejetée. Le fait sera
reconnu et déclaré par le second jury.
V. L'accusé aura la faculté de récuser, sans
alléguer de motifs, le nombre de jurés qui
sera déterminé par la loi.
V I.
Les jurés qui déclareront le fait, ne pour-
ront , en aucun cas , être au dessous du
nombre de douze.
V I I.
L'accusé choisira un conseil; s'il n'en
choisit pas, le tribunal lui en nommera un.
DE CONSTITUTION. S67
VIII.
Tout homme acquitté par un jury ne
peut plus être repris ni accusé à raison du
même fait.
'. IX.
Il y aura pour chaque tribunal criminel
un président , deux juges et un accusateur
public. Ces quatre officiers seront élus à
temps par le peuple ; ils seront renouvelés
tous les deux ans, mais ils pourront être
réélus.
X.
Les fonctions de l'accusateur public seront
de dénoncer au directeur du jury, soit d'of-
fice , soit d'après les ordres qui lui seront
donnés par le conseil exécutif ou par le
corps législatif:
ic. Les attentats contre la liberté indivi-
duelle des citoyens;
2°. Ceux commis contre le droit des gens;
3°. La rebellion à l'exécution des juge-
ments et de tous les actes exécutoires,
émanés des autorités constituées;
4°. Les troubles occasionnés et les voies
368 PLAN
de fait commises pour entraver la percep-
tion des contributions , la libre circulation
des subsistances et autres objets de com-
merce;
5°. De requérir, pendant le cours de l'ins-
truction , pour la régularité des formes; et
avant le jugement ,pour l'application de la
loi;
6°. De poursuivre les délits sur les actes
d'accusation admis par les premiers jurés;
7°. De surveiller tous les officiers de police
du département, qu'il sera tenu d'avertir
en cas de négligence, et de dénoncer , dans
les cas de fautes plus graves, au tribunal
criminel.
SECTION IV. Des censeurs judiciaires. ARTICLE PREMIER.
Ily aura des censeurs judiciaires qui iront,
à des époques fixes, prononcer dans chaque
chef- lieu de département de l'arrondisse-
ment qui sera désigné à cet effet:
i°. Sur les demandes en cassation contre
les jugements rendus par les tribunaux cri-
minels et les jurys civils;
DE CONSTITUTION. 56g
2*. Sur les demandes en renvoi d'un tri-
bunal à un autre pour cause de suspicion
légitime;
5°. Sur les règlements de juges et sur les
prises à partie contre les juges.
Ils casseront les jugements dans lesquels
les formes auront été violées, ou qui con-
tiendront une contravention expresse à la
loi.
I I.
Les censeurs seront nommés pour deux
années; ils seront élus par les assemblées
primaires de chaque département, dans la
forme établie pour les nominations indivi-
duelles.
I I I.
Chaque division de censeurs ne pourra
être composée de moins de quatre membres,
et de plus de sept; ils ne pourront jamais
exercer leurs fonctions dans le département
qui les aura nommés.
I V, ':>
Ils ne connaîtront point du fond des af-
faires; mais après avoir cassé le jugement,
8. a4
Z-JO PLAN
ils renverront le procès, soit au tribunal cri-
minel , soit au jury civil qui doit en con-
naître.
V.
Lorsqu'après deux cassations,le jugement
du troisième tribunal criminel ou jury civil
sera attaqué par les mêmes moyens que les
deux premiers , la question ne pourra plus
être agitée devant les censeurs, sans avoir
été soumise au corps législatif, qui portera
un décret déclaratoire de la loi auquel les
censeurs seront tenus de se conformer.
V I.
Les commissaires nationaux et les accu-
sateurs publics pourront, sans préjudice du
droit des parties intéressées, dénoncer aux
censeurs les actes par lesquels les juges
auraient excédé les bornes de leur pou-
voir.
V I I.
Les censeurs annulleront ces actes , s'il
y a lieu ; et, dans le cas de forfaiture , le
fait sera dénoncé au corps législatif par les
censeurs qui auront prononcé.
DE CONSTITUTION. Zj\
VIII.
Le corps législatif mettra le tribunal en
jugement, s'il y a lieu, et renverra les pré-
venus devant le tribunal qui doit connaître
de cette matière.
I X.
Dans le cas où les parties ne se seraient
pas pourvues contre les jugements dans les-
quels les formes ou les lois auraient été vio-
lées*, les jugements auront , à l'égard des
parties,force de chose jugée; mais ils seront
annullés pour l'intérêt public, sur la dé-
nonciation des commissaires nationaux et
des accusateurs publics. Les juges qui les
auront rendus , pourront être poursuivis
pour cause de forfaiture.
X.
Le délai, pour se pourvoir devant les
censeurs , ne pourra, en aucun cas, être
abrégé ni prorogé pour aucune cause parti-
culière, ni pour aucun individu.
X I. Dans le premier mois de la session du
^72 PLAN
corps législatif, chaque division de censeurs
sera tenue d'envoyer au corps législatif
l'état des jugements rendus, à côté de cha-
cun desquels seront la notice abrégée de
l'affaire , et le texte de la loi qui aura dé-
terminé la décision.
X I I.
Dans le cours du mois suivant , le corps
législatif se fera rendre compte du travail
des censeurs,des abus qui pourraient s'être
introduits dans l'exercice de leurs fonctions,
et des moyens de perfectionner la législa-
tion et l'administration de la justice.
XIII.
La justice sera rendue au nom de la na-
tion. Les expéditions exécutoires des juge-
ments des tribunaux criminels et des jurys
civils, seront conçues ainsi qu'il suit:
La république française.
A tous les citoyens.... le jury civil ou le
tribunal de a rendu le jugement sui-
vant:
Copie du jugement et le nom des juges.
La république française mande et or-
donne , etc. etc.
DE CONSTITUTION. ZfZ
X I V.
La même formule aura lieu pour les dé-
cisions des censeurs, qui porteront le nom
d'actes de censure judiciaire.
SECTION V.
Du jury national.
ARTICLE PREMIER.
Il sera formé un jury national toutes les
fois qu'il s'agira de prononcer sur les crimes
de haute-trahison : ces crimes seront expres-
sément déterminés par le code pénal.
I I.
Le tableau du jury national sera composé
de trois jurés par chaque département , et
d'un nombre égal de suppléants.
I I I.
Ils seront élus, ainsi que les suppléants,
par les assemblées primaires de chaque dé-
partement , suivant les formes prescrites
pour les élections.
I V.
Le jury national se divisera en jury d'ac-
cusation et en jury de jugement.
ZV.
Il ne sera formé qu'un seul jury national,
lorsqu'il s'agira de prononcer sur la simple
destitution d'un membre du conseil exécutif
de la république.
V I.
Les juges du tribunal criminel du dépar-
tement , dans l'étendue duquel le délit aura
été commis , rempliront , auprès du jury
national, les fonctions qu'ils exercent pour
le jury ordinaire.
V I I.
Lorsqu'il s'agira d'un délit de haute-tra-
hison , commis hors du territoire de la répu-
blique, ou de la forfaiture encourue par un
fonctionnaire public hors du même terri-
toire, le corps législatif choisira , par la voie
du sort, entre les sept tribunaux criminels,
les plus voisins du lieu du délit, celui qui
devra en connaître.
VIII.
La même règle sera observée, lorsque
des motifs impérieux d'intérêt public ne
DE CONSTITUTION. 3/5
permettront pas que le jury national se ras-
semble dans le département où le délit aura
été commis.
SECTION VI.
Des moyens de garantir la liberté civile.
ARTICLE PREMIER.
Les citoyens ne peuvent être distraits
des juges que la loi constitutionnelle leur
assigne.
I I.
La police de sûreté sera organisée par
une loi particulière, et ne pourra être con-
fiée qu'à des officiers civils.
I I I.
Toute personne saisie en vertu de la loi,
doit être conduite devant l'officier de police:
nul ne peut être mis en état d'arrestation
ou détenu, i°. qu'en vertu d'un mandat des
officiers de police; 2°. d'une ordonnance de
prise-de-corps d'un tribunal; 5°. d'un décret
d'arrestation du corps législatif; 4°- d'un
jugement de condamnation à prison ou dé-
tention correctionnelle.
576 * L A N
I V.
Toute personne conduite devant l'officier
de police, sera interrogée sur le champ,
ou au plus tard dans les vingt - quatre
heures, sous peine de destitution et de prise
à partie.
V.
S'il résulte de l'examen de l'officier de
police qu'il n'y a aucun sujet d'inculpation,
la personne détenue sera remise aussitôt en
liberté; et s'il y a lieu de l'envoyer à la
maison d'arrêt, elle y sera conduite dans
le plus bref délai, qui, en aucun cas, ne
pourra excéder trois jours.
V I.
Le directeur de jury d'accusation sera
tenu de le convoquer dans le délai d'un
mois au plus tard, sous peine de desti-
tution.
V I I.
Les personnes arrêtées ne peuvent être
retenues, si ellesdonnent caution suffisante, dans tous les cas où la loi n'a pas prononcé
une peine afflictive ou corporelle.
DE CONSTITUTION. 3yj
VIII.
Le corps législatif fixera les règles d'après
lesquelles les cautionnements et les peines
pécuniaires seront gradués d'une manière
proportionnelle qui ne viole pas les prin-
cipes de l'égalité , et qui ne dénature pas
la peine.
I X.
Les personnes détenues par l'autorité de
la loi ne peuvent être conduites que dans
les lieux légalement et publiquement dé-
signés pour servir de maison d'arrêt, de
maison de justice et de prison.
X. Nul gardien ou geolier ne peut recevoir
ni retenir aucun homme qu'en vertu d'un
mandat, ordonnance de prise-de-corps, dé-
cret d'accusation ou jugement, et sans que
la transcription en ait été faite sur son
registre.
X I.
Tout gardien ou geolier représentera la
personne du détenu à l'officier civil, ayant
ZjZ PLAN
la police de la maison de détention , toutes
les fois qu'il en sera requis par lui.
X I I.
Lorsque la personne détenue ne sera pas
gardée au secret en vertu d'une ordonnance
du juge, inscrite sur le registre, sa repré-
sentation ne pourra être refusée à ses
parents et amis , porteurs de l'ordre de
l'officier civil, qui sera toujours tenu de
l'accorder.
XIII.
Toute personne, autre que celles à qui
la loi donne le droit d'arrestation , qui
expédiera, signera, exécutera ou fera exé-
cuter l'ordre d'arrêter un citoyen; toute
personne qui, dans le cas d'arrestation au-
torisé par la loi, conduira, recevra ou re-
tiendra un citoyen dans un lieu de déten-
tion non publiquement et non légalement
désigné; et tout gardien ou geolier qui
contreviendra aux dispositions des articles
précédents, seront coupables du crime de
détention arbitraire, et punis comme tels.
X I V. La maison de chaque citoyen est un asîlfe
DE CONSTITUTION. ZjÇ)
inviolable. Pendant la nuit, on ne peut y
entrer que dans les seuls cas d'incendie, ou
de réclamation de l'intérieur de la maison;
et pendant le jour, outre ces deux cas , on
pourra y entrer en vertu d'un ordre de l'of-
ficier de police.
X V.
Les tribunaux et toute autre autorité
constituée ne pourront, en aucune manière,
gêner les citoyens dans l'exercice du droit
de s'assembler et de se réunir paisiblement
et sans armes , en se conformant aux lois
de police.
XVI.
La liberté de la presse est indéfinie. Nul
homme ne peut être recherché ni pour-
suivi pour raison des écrits qu'il aura fait
imprimer ou publier sur quelque matière
que ce soit, sauf l'action en calomnie de
la part des citoyens qui en sont l'objet,
contre l'auteur ou l'imprimeur.
XVII.
Nul ne pourra être jugé, soit par la voie
civile, soit parla voie criminelle, pour fait
d'écrits imprimés ou publiés , sans qu'il
580 PLAN
ait été reconnu et déclaré par un jury:
i°. s'il y a délit dans l'écrit dénoncé; a", si
la personne poursuivie en est coupable.
XVIII.
Les auteurs conservent la propriété des
ouvrages qu'ils ont fait imprimer ; mais
la loi ne doit la garantir, après l'impres-
sion , que pendant leur vie seulement.
TITRE XI.
JDe la force publique.
ARTICLE PREMIER.
La force publique est composée de tous
les citoyens en état de porter les armes.
II.
Elle doit être organisée pour défendre la
république contre les ennemis extérieurs ,
et assurer au dedans le maintien de l'ordre
et l'exécution des lois.
I I I.
Il pourra être formé des corps soldés,
tant pour la défense de la république contre
DE CONSTITUTION. 38i
les ennemis extérieurs, que pour le service
de l'intérieur de la république.
I V.
Les citoyens ne pourront jamais agir
comme corps armés pour le service de l'in-
térieur , que sur la réquisition et l'autori-
sation des officiers civils.
V.
La force publique ne peut être requise
par les officiers civils, que dans l'étendue
de leur territoire. Elle ne peut agir du ter-
ritoire d'une commune dans une autre ,
sans l'autorisation de l'administration du
département, et d'un département dans un
autre, sans les ordres du conseil exécutif.
V I.
Néanmoins, comme l'exécution des juge-
ments et la poursuite des accusés ou des
condamnés, n'a point de territoire circons-
crit dans une république une et indivisible,
le corps législatif déterminera, par une loi,
les moyens d'assurer l'exécution des juge-
ments , et la poursuite des accusés dans
toute l'étendue de la république.
33a
PLAN
V I I.
Toutes les fois que des troubles dans l'in-
térieur détermineront le conseil exécutif à
faire passer une partie de la force publique
d'un département dans un autre, il sera tenu
d'en instruire, sur le champ, le corps légis-
latif.
VIII.
Toutes les parties de la force publique
employée contre les ennemis du dehors ,
agiront sous les ordres du conseil exécutif.
I X.
La force publique est essentiellement
obéissante. Nul corps armé ne peut déli-
bérer.
X.
Les commandants en chef des armées de
terre et de mer ne seront nommés qu'en
cas de guerre , et par commission. Ils la
recevront du conseil exécutif. Elle sera ré-
vocable à volonté. Sa durée sera toujours
bornée à une campagne, et elle devra être
renouvelée tous les ans.
DE CONSTITUTION. 383
X I.
La loi de discipline militaire aura besoin
d'être renouvelée chaque année.
X I I.
Les commandants de la garde nationale
seront nommés tous les ans par les citoyens
de chaque commune ; et nul ne pourra
commander la garde nationale de plusieurs
communes.
TITRE XII.
Des contributions publiques.
ARTICLE PREMIER.
Les contributions publiques ne doivent
jamais excéder les besoins de l'état.
I I.
Le peuple seul a le droit, soit par lui-
même , soit par ses représentants , de les
consentir, d'en suivre l'emploi, et d'en dé-
terminer la quotité, l'assiette, le recouvre-
ment et la durée.
384
I I I. Les contributions publiques seront déli-
bérées et fixées, chaque année,par le corps
législatif, et ne pourront subsister au delà
de ce terme, si elles n'ont pas été expres-
sément renouvelées.
Les contributions doivent être également
réparties entre tous les citoyens , en raison
de leurs facultés.
V.
Néanmoins , la portion du produit de
l'industrie et du travail,qui sera reconnue
nécessaire à chaque citoyen pour sa subsis-
tance , ne peut être assujettie à aucune
contribution.
V I.
Il ne pourra être établi aucune contri-
bution qui, par sa nature ou par son mode,
nuirait à la libre disposition des propriétés,
aux progrès de l'industrie et du commerce ,
à la circulation des capitaux , ou entraîne-
rait la violation des droits reconnus et dé-
clarés par la constitution.
DE CONSTITUTION. 385
VI I.
Les administrateurs des départements ou
des communes ne pourront, ni établir au-
cune contribution publique, ni faire aucune
répartition au delà des sommes fixées par
le corps législatif, ni délibérer ou permet-
tre, sans y être autorisés par lui, aucun
emprunt local à la charge des citoyens du
département ou de la commune.
VIII.
Les comptes détaillés de la dépense des
départements ministériels, signés et certifiés
par les ministres , seront rendus publics,
chaque année,au commencement de chaque
législature.
I X.
11 en sera de même des états de recette
des diverses contributions et de tous les
revenus publics.
X.
Les états de ces dépenses et recettes se-
ront distingués , suivant leur nature , et
8. a5
386 PLAN
exprimeront les sommes touchées et dé-
pensées , année par année , dans chaque
département.
X I.
Seront également rendus publics les
comptes des dépenses particulières aux
départements , et relatives aux tribunaux,
aux administrateurs,et généralement à tous
les établissements publics.
TITRE XIII et dernier.
Des rapports de la république fran-
çaise avec les nations étrangères ,
et de ses relations extérieures.
ARTICLE PREMIER.
La république française ne prendra les
armes que pour le maintien de sa liberté,
la conservation de son territoire et la dé-
fense de ses alliés.
I I.
Elle renonce solemnellement à réunir, à
son territoire , des contrées étrangères ,
DE CONSTITUTION. 587
sinon d'après le vœu librement émis de la
majorité des habitants , et dans le cas seu-
lement où les contrées , qui solliciteront
cette réunion , ne seront pas incorporées
et réunies à une autre nation, en vertu
d'un pacte social, exprimé dans une cons-
titution antérieure et librement consentie.
I I I.
Dans les pays occupés par les armes
de la république française , les généraux
seront tenus de maintenir , par tous les
moyens qui sont à leur disposition , la sû-
reté des personnes et des propriétés, et
d'assurer , aux citoyens de ces pays, la
jouissance entière de leurs droits naturels,
civils et politiques. Ils ne pourront , sous
aucun prétexte , et en aucun cas, protéger
de l'autorité dont ils sont revêtus, le main-
tien des usages contraires à la liberté , à
l'égalité , et à la souveraineté des peuples.
I V.
Dans ses relations avec les nations étran-
gères , la république française respectera
588 PLAN
les institutions garanties par le consente-
ment de la généralité des peuples.
V.
La déclaration de guerre sera faite par
le corps législatif, et ne sera pas assujettie
aux formes prescrites pour les autres déli-
bérations ; mais elle ne pourra être décrétée
qu'à une séance indiquée au moins trois
jours à l'avance , par un scrutin signé , et
après avoir entendu le conseil exécutif sur
l'état de la république.
V I.
En cas d'hostilités imminentes ou com-
mencées, de menaces, ou de préparatifs de
guerre contre la république française, le
conseil exécutif est tenu d'employer, pour
la défense de l'état, les moyens qui sont
remis à sa disposition , à la charge d'en
prévenir le corps législatif, sans délai. 11
pourra même indiquer, en ce cas, les aug-
mentations de forces , et les nouvelles me-
sures que les circonstances pourraient
exiger
DE CONSTITUTION. 33o,
VII.
Tous les agents de la force publique sont
autorisés, en cas d'attaque, à repousser
une agression hostile, à la charge d'en pré-
venir sans délai le conseil exécutif.
VIII.
Aucune négociation ne pourra être en-
tamée, aucune suspension d'hostilités ne
pourra être accordée, sinon en vertu d'un
décret du corps législatif, qui statuera
sur ces objets après avoir entendu le con-
seil exécutif.
I X.
Les conventions et traités de paix, d'al-
liance et de commerce, seront négociés, au
nom de la république française, par des
agents nationaux, nommés par le conseil
exécutif, et chargés de ses instructions;
mais leur exécution sera suspendue et ne
pourra avoir lieu qu'après la ratification
du corps législatif.
X. Les capitulations et suspensions d'armes
3gO PLAN DE CONSTITUTION.
momentanées, consenties parles généraux,
sont seules exceptées des articles précé-
dents.
CE QUE LES CITOYENS
ONT DROIT D'ATTENDRE
DE LEURS REPRÉSENTANTS.
t
CE QUE LES CITOYENS
ONT DROIT D'ATTENDRE
DE LEURS REPR ÉSENTANTS.
Nos revers dans la Belgique, la trahison
d'un général perfide, les évènements qui,
dans plusieurs départements, ont troublé
la tranquillité publique, ne peuvent être
considérés par les républicains vraiment
dignes de ce nom, que comme une leçon
utile.
Il était difficile de croire qu'il n'existât
point, en France, un parti royaliste. 11
devait lever le masque à la suite d'un de
ces malheurs, inévitables dans une guerre
qui se fait à la fois sur plusieurs points éloi-
gnés. Ce parti était funeste, par son silence
même,en inspirant d'injustes défiances; on
le voyait partout, précisément parce qu'il
ne se montrait nulle part à découvert.
Nos ennemis extérieurs étaient maîtres
du moment où ils forceraient la république
française à éprouver cette nouvelle crise:
3g4 CE QUE LES CITOYENS
ils ont choisi celui où des troubles intérieurs
pouvaient suspendre le zèle des Français
appelés, par la loi et par la patrie, à la
défense des frontières; celui où nos armées,
jusqu'alors victorieuses, avaient été forcées
à une retraite; celui où la convention na-
tionale paraissait divisée, où des levains
de discorde, préparés peut-être par eux-
mêmes, entre Paris et les départements,
commençaient à fermenter; où le complot
formé par leurs émissaires, pour disperser
la convention nationale, pour en massacrer les membres, était prêt à éclore; où des
craintes inspirées aux citoyens, sur la sûreté
de leurs propriétés, menaçaient de tarir les
ressources nationales.
Mais leurcomplot contre la convention a
échoué; le danger de la patrie y fera taire
l'amour-propre et les passions personnelles;
tous ses membres s'uniront, non d'opinion,
mais de volonté.
Paris et les départements sentiront le
besoin d'une réunion nécessaire au salut
public. Tous les citoyens verront que leur
intérêt commun est de ménager, d'augmen-
ter nos ressources actuelles, de les employer
ONT droit d'attendre, etc. Sg5
toutes entières à la défense de la patrie, au
rétablissement de la paix intérieure; ils
n'auront pas de peine à comprendre, com-
bien, dans un moment où la vente de pro-
priétés immenses est notre seul moyen de
soutenir la guerre, il est important que l'on
croie pouvoir les acquérir ou achever de
les payer avec une entière sûreté.
Ceux qui s'occupent des affaires publi-
ques , comme représentants du peuple ,
comme fonctionnaires, comme membres
des sociétés populaires , s'apercevront,
sans doute, qu'il n'était pas temps encore
de se diviser pour leurs opinions sur les
choses ou sur les hommes; et que tous ceux
qui aiment leur patrie, doivent agir de
concert, puisqu'ils tendent au même but,
l'établissement d'une république fondée sur
les droits de l'homme, conservant aux ci-
toyens l'égalité des droits politiques, au
peuple la jouissance de sa souveraineté, à
la nation une entière unité. Ces trois der-
nières conditions distinguent les républi-
cains français des hommes des autres pays,
qui sont ou qui croient être libres.
En Amérique, en Angleterre même, on
5g6 CÉ QUE LES CITOYENS
peut dire que les individus jouissent de
l'égalité des droits civils, mais celle des
droits politiques n'y est pas établie. On
convient en Angleterre du principe de la
souveraineté du peuple, mais on ne lui
a laissé aucun moyen régulier de jamais
l'exercer.
Enfin, bien qu'un corps de républiques
confédérées puisse être un état vraiment
libre, cette forme ne peut convenir à la
France; elle en exposerait à la fois, et la
sûreté, et la tranquillité intérieure.
Quels sont maintenant les moyens de
faire marcher la nation française vers ce but
unique, auquel tendent les citoyens les plus
divisés par leurs opinions et leurs passions?
I. Le premier de tous est, de lui présen-
ter une constitution républicaine , dans
laquelle on lui réserve un mode régulier
de la réformer ou de la changer.
Mais c'est d'une constitution en général
qu'il s'agit ici, et non de tel ou tel plan
en particulier; c'est d'un systême d'orga-
nisation, conforme à ce qu'on sait être le
vœu général du peuple, remplissant les
conditions qu'impose l'état actuel de la
ONT DROIT D'ATTENDRE, etc. %7
France, et non du systême particulier de
tels ou tels hommes.
En effet, il ne sera pas difficile d'éviter,
dans une constitution nouvelle, ces vices
grossiers, ces causes d'une prompte des-
truction , ces germes d'abus oppresseurs de
la liberté, qui empêcheraient la nation de
l'adopter ou de s'y rallier; et quant à ces
défauts plus cachés, à ces causes secrettes,
à ces abus que le temps amène ou décou-
vre, aucune institution humaine n'en est
exempte, et une constitution qui renferme
un mode de réformation, en offre elle-
même le remède.
Une constitution adoptée aurait l'avan-
.tage précieux d'offrir aux citoyens, aux
soldats, un point fixe auquel ils s'attache-
raient au milieu des divisions, des querelles
que la différence des opinions, le choc des
prétentions, et des amours-propres, conti-
nueront de produire.
Ces divisions existent dans tous les pays
libres; mais elles n'y sont qu'utiles, si l'atta-
chement et la soumission à une constitution
établie, y maintiennent l'unité sociale, y
assurent l'exécution des lois.
Zfî CE QUE LES CITOYENS
Ce n'est pas à des citoyens qui viendraient
d'adopter une constitution nouvelle, qu'un
scélérat hypocrite oserait proposer de re-
prendre celle que leur raison ou leur amour
de la liberté ont également proscrite.
Les bornes des pouvoirs étant mieux dé-
terminées, on ne serait plus agité, tantôt
par les efforts des ambitieux pour étendre
les leurs, tantôt par d'injustes défiances que
nourrit la facilité des usurpations.
C'est aussi par-là qu'on peut espérer de
combattre plus sûrement le royalisme in-
trigant et caché. Tant qu'il croira n'avoir
à renverser qu'une assemblée de représen-
tants investis de tous les pouvoirs, sachant
bien qu'à mesure que ces assemblées se suc-
céderaient, leur crédit diminuerait, qu'elles
s'aviliraient de plus en plus, qu'il s'élève-
rait des doutes sur leur légitimité, il ne
renoncera point à ses espérances; il conti-
nuera d'attaquer, non la république, mais
telle ou telle portion de la représentation
nationale; car il n'ignore pas que ce succès,
plus facile, le conduirait à son but, le réta-
blissement du trône, par l'opinion de l'im-
possibilité d'une grande république.
ont droit d'attendre, etc. 5gg
Les puissances étrangères perdraient
plusieurs des moyens qu'elles ont de nous
nuire.
i°. Elles ne pourraient plus séduire, ni
les peuples, ni ceux qui les gouvernent,
en nous peignant comme une nation livrée
à l'anarchie, dont on ne peut craindre que
des efforts momentanés , mais non une
action durable et bien combinée.
2°. Nous aurions plus de facilité pour
faire adopter aux peuples nos principes *
lorsqu'ils verront que ces principes nous
ont conduit à un gouvernement régulier,
à une législation fixe; lorsqu'on ne pourra
plus les leur présenter comme des chimères
philosophiques qui, toutes les fois qu'on a
attenté de les réaliser, ont ébranlé les fon-
dements de la société, et tari les sources de
la prospérité publique.
Tout homme qui observe, sans préven-
tion, a dû s'apercevoir que nos ennemis
ont deux manières d'exciter des troubles:
la première, en protégeant de véritables
conspirations, comme celle du camp de Ja-
lès, comme celle qui vient d'éclater dans les
départements de la Vendée, de la Mayenne,
4oo CE QUE LES CITOYENS
de la Loire; la seconde, en fomentant toutes
les causes de division ou d'anarchie, sans
chercher à donner^aucune direction aux
mouvements qui peuvent en résulter. Cette
seconde manière , qu'ils emploient avec
succès, depuis 1789 au moins, est peut-être
la plus dangereuse, parce que se bornant
alors à flatter, à exaspérer les passions de
tous les partis, à propager toutes les fausses
opinions; leurs agents se confondent avec
les citoyens égarés, avec les intrigants de
toutes les classes.
Ils cherchent à diviser d'intérêt les riches
et les pauvres, dont cependant l'intérêt
commun est l'établissement de l'ordre et
la prospérité publique. Ils excitent la dé-
fiance des uns et la haine des autres, parce
qu'ils savent que c'est là l'écueil fatal contre
lequel ont échoué les efforts des peuples,
qui ont vainement voulu reconquérir la
liberté ou la conserver; parce qu'ils savent
qu'en Angleterre, c'est en calomniant les
niveleurs, c'est en les accusant de vouloir
attenter aux propriétés, qu'on parvint à
rendre odieux ceux qui, connaissant la vraie
liberté, savaient par quel moyen il fallait
ont croît d'attendre, etd. 401
l'assurer à leur patrie; ceux enfin qui vou-
laient sincèrement établir une constitution républicaine.
Us calomnient les amis de la liberté, et
s'acharnent avec plus de fureur contre
ceux qui, capables de former des plans
et de les suivre , pourraient, s'ils avaient la
confiance du peuple,sauver l'état dans des
circonstances orageuses et difficiles.
Or, il est aisé de voir que de tels moyens
perdent toute leur force dès l'instant où il
existe une constitution adoptée par le peu-
ple, où tous les pouvoirs agissent suivant le
mode qu'elle leur a fixé, et restent dans les
limites qu'elle leur a données.
Une constitution nous est nécessaire en-
core , si nous voulons opposer des alliés à la
ligue formée contre nous. Cette ligue, en
menaçant notre indépendance, a déja dé-
truit celle du corps germanique et de la
Pologne. La Suède, le Danemarck, Venise
et la Suisse, ne peuvent espérer de conser-
ver la leur, si, même après avoir heureu*
sèment résisté à nos ennemis , la guerre
nous laisse dans un état d'épuisement et de
faiblesse.
8„ 06
403 CE QUE LES CITOYENS
Ces puissances le savent; les hommes
éclairés de chaque nation n'ignorent pas
combien ce moment leur est favorable pour
s'affranchir à jamais du joug des grandes
monarchies.
11 suffirait d'enlever à la maison d'Au-
triche quelques fiefs, depuis Huningue
jusqu'à Trieste, pour mettre Venise et la
Suisse en état de braver toute sa puissance.
La Pologne rentrerait dans ses anciennes
limites; la Suède se ressaisirait des pro-
vinces qu'elle a perdues, et l'indépendance
du Nord serait rétablie.
Mais les gouvernements de ces mêmes
pays, tant que la France n'aura pas une
constitution, craindront de ne pouvoir, en
traitant avec elle, trouver une assez entière
sûreté. ..
Jusqu'ici, les étrangers voient une nation
puissante, courageuse, ivre de la liberté,
faisant du droit naturel la base de sa poli-
tique; mais ils n'y voient point un gouver-
nement assez solidement établi pour mériter
leur confiance, pour répondre de quelque
persévérance dans les mesures une fois
adoptées; et ils se bornent à des voeux
ONT DROIT D*ATTErtÛRE5 etô. 4o5
secrets pour l'affaiblissement des puissances
coalisées. Peut-être quelques gouverne-
ments , forcés par leurs propres périls, s'u-
niront à nous, mais plus tard, avec plus de
réserve, et sans entraîner avec eux ceux
qui ne se croient pas compris dans les pre-
miers projets des puissances co-partageantes.
Les articles présentés au nom des citoyens
qu'on a conduits à la rebellion par le fana-
tisme, et par de perfides insinuations, suf-
fisent pour montrer combien nous avons
besoin d'une constitution nouvelle.
Qu'on lise ces articles avec attention, on
verra qu'ils ont pour base la déclaration
des droits mal entendue, et je ne sais quel
systême de confédération municipale, ima-
giné autrefois par les fanatiques ligueurs;
systême qui a perdu leur parti, et que
cependant on a essayé de reproduire à
Paris.
Ceux qui en parlaient, il y a quelques
mois, n'ont aucune espèce de rapport avec
les hommes qui ont essayé depuis de le
faire valoir dans la ci-devant Bretagne;
mais c'est une raison de plus pour se hâter,
par l'établissement d'une constitution, de
4o4 CE QUE LES CITOYENS
mettre un terme à la propagation de ces
chimères politiques, dont on voit, par cet
exemple, que nos ennemis déclarés savent
se faire une arme dangereuse.
II. Il ne suffit pas de se hâter d'offrir
une constitution à la nation française , la
convention a d'autres devoirs à remplir, et
elle ne peut, sans danger pour la chose
publique, en négliger aucun.
L'un des plus importants est de perfec-
tionner les mesures générales de sûreté
intérieure. Depuis le commencement de la
révolution, les fonctionnaires publics ont
paru constamment manquer de vigilance
et d'activité : les citoyens ont voulu y sup-
pléer , et dès-lors qu'en est-il résulté? Un
esprit de défiance et de dénonciation, plus
dangereux qu'utile. On ne se défie de per-
sonne , quand on se défie de tout le monde;
et les dénonciations importantes se perdent
dans la foule des délations absurdes et ca-
lomnieuses. D'ailleurs, il a dû en résulter
encore des poursuites précipitées qui ont
souvent fait disparaître les preuves, et dé-
truit jusqu'aux vraisemblances, tandis que
de plus adroits conspirateurs, calomniateurs
ONT DROIT D'ATTENDRE, etc. .
bruyants des meilleurs citoyens, parve-
naient sous le masque à détourner la vigi-
'lance , et à cacher des complots réels.
Le vice des moyens employés jusqu'ici
tient en grande partie à une erreur : on a
cru que , dans les moments où le danger
public ne permet plus de suivre les prin-
cipes de justice naturelle , qui conviennent
à une société paisible, on devait s'aban-
donner au hasard, comme s'il n'y avait pas
aussi des principes de justice applicables
aux lois de guerre, à la police d'une ville
assiégée. Par exemple , une action indiffé-
rente en elle - même, peut être mise au
nombre des délits, et soumise aux peines
les plus graves, dans les circonstances où
elle expose la sûreté de l'état; alors le délit
moral n'est pas d'avoir fait cette action
matérielle , mais d'avoir fait sciemment
une chose que la volonté générale a dé-
claré être dangereuse , d'avoir par-là aug-
menté volontairement le danger ou l'in-
quiétude.
Ainsi, on a pu traiter comme un délit,
même capital, l'action très-insignifiante de
rentrer en France après en être sorti, sans
4oG CE QUE LES CITOYENS
blesser en rien, par-là, les lois de la justice
naturelle.
Si on examine nos lois sur les émigrés ou
les déportés, sur les certificats de résidence
ou de civisme, sur les passe-ports, sur l'at-
tribution de la police de sûreté aux corps
administratifs, sur le jugement des conspi-
rateurs , sur les pouvoirs des commissaires
de la convention ou du pouvoir exécutif,
sur les fonctions du comité de sûreté géné-
rale, on y verra un grand nombre de dis-
positions qui , par leur injustice , leur
minutie, leur incohérence, par une sévérité
inutile, ou même illusoire, nuisent à la
sûreté intérieure, loin de pouvoir prévenir
les dangers qui la menacent. Un examen
de ces lois serait donc un travail utile ,
presque nécessaire , et il ne faut pas croire
que ce travail fût long ou difficile, qu'on
fût obligé de détruire ce qui est décrété ,
de chercher des mesures nouvelles; le plus
grand vice de ce qui existe, est d'avoir été
fait d'une manière isolée, et il ne faudrait
que raccorder , que lier entr'elles, que
simplifier ces mesures éparses et compli-
quées.
ont droit d'attendre, etc. 4°7
Les moyens de défense ne doivent pas
moins occuper la convention.
Dans une république , il vaut mieux
s'assurer d'avoir des soldats braves, attachés
à la cause commune, que de rassembler un
grand nombre de soldats. Les rois , avec
leur discipline servile et barbare , peuvent
former d'assez bonnes troupes avec des
hommes sans courage, enrôlés malgré eux,
indifférents au parti qu'ils défendent; mais
les défenseurs d'un peuple libre doivent
être des citoyens d'élite, des hommes qu'on
punisse en leur refusant l'honneur de servir
la patrie, et non en les forçant de rester
sous leurs drapeaux. Le patriotisme du
soldat n'a existé nulle part, pas même à
Rome, sans la confiance dans ses chefs.
Ainsi, tout homme qui, par de vaines dé-
clamations y par des délations sans preuves,
a l'imprudence ou la perfidie d'affaiblir
cette confiance, sert la cause de nos ennemis , et trahit celle de la liberté.
C'est aux généraux à veiller sur la con-
duite des chefs particuliers; c'est aux re-
présentants du peuple à veiller sur les
généraux; mais la défiance du soldat,
4o3 CE QUE LES CITOYENS
nécessairement peu éclairée, ne peut être que dangereuse.
Il faut donc que cette vigilance des légis-
lateurs soit assez active, pour dissiper toutes
les inquiétudes , pour mériter que tous les
soupçons des bons citoyens soient déposés
dans le sein de leurs représentants.
Suppléons au nombre des soldats par la
force et l'adresse de notre artillerie ; cher-
chons à étonner la routine de nos adver-
saires par de nouveaux moyens d'attaque
et de défense. *
Les finances exigent tous les soins des
représentants du peuple. Jamais une nation
n'a fait la guerre avec plus de ressources
réelles , puisqu'il nous reste encore plu-
sieurs milliards en fonds de terre dispo-
nibles , et que ces fonds, qui ne peuvent
être immédiatement appliqués aux dé-
penses publiques, sont représentés par un
papier qui s'éteint à mesure que le prix de
ces fonds est versé dans le trésor national.
Mais ces extinctions ne suivent pas la
marche rapide de nos besoins. Telle est la
cause unique du mal, et il peut devenir
funeste par l'acroissement continu du pris
ONT DROIT D'ATTENDRE, etc. 4°g
des denrées, qui conduit nécessairement à
la misère et à la désorganisation.
A peine ce mal était-il sensible au com-
mencement de l'assemblée législative. Ceux
qui en prévoyaient les progrès, sollicitaient
d'avance des remèdes. Cependant ces pro-
grès devenaient chaque jour plus effrayants;
le zèle des citoyens éclairés ne se ralentit
pas, mais leurs efforts furent inutiles. L'as-
semblée, obligée de combattre jusques dans
son sein contre le parti de la cour, n'eut pas
le temps de s'occuper de cet objet , ses
efforts auraient, d'ailleurs, été inutiles; les
intrigants dévoués au château auraient
trouvé, dans les préjugés des bons citoyens,
de quoi faire écarter toutes les propositions
salutaires.
Aujourd'hui, le mal ne permet plus d'at-
tendre : je suis loin de le croire incurable;
mais il est un principe qu'il ne faut pas
perdre de vue. C'est avec l'intérêt des
hommes, et non avec leurs vertus ou leurs
passions, que nous avons à traiter; c'est
d'après les calculs de la personnalité, et
non d'après le zèle du patriotisme, qu'il faut
juger l'effet que produiront les opérations,
4lO CE QUE LES CITOYENS
Il est de plus un danger auquel des me-
sures imprudentes nous exposeraient , le
danger d'ajouter aux effets de la multi-
plication des assignats, ceux de leur avi-
lissement.
Leur masse seule a suffi pour causer la
perte qu'ils éprouvent en ce moment, sur-
tout si l'on fait attention à la différence
réelle qui existe entre ce genre de monnaie
et la monnaie métallique, et aux spécula-
tions sur les progrès de cette perte, auxquels
on ne voyait pas que les assemblées natio-
nales s'occupassent de remédier.
Cette observation très-rassurante en elle-
même, suffit pour montrer combien on doit
mettre de maturité dans la discussion et le
choix des moyens , sans oublier cependant
que la maturité n'est pas de la lenteur. La
nature de cette guerre, où des esclaves en
délire, servent contre eux-mêmes la cause
de la tyrannie, exposerait tous les Français
à la perte entière de leur propriété, si les
infâmes projets des rois pouvaient se réa-
liser. Aucun homme de bon sens ne doute
de cette vérité; il suffit donc de donner à
l'intérêt personnel des moyens de conserver
ONT DROIT D'ATTENDRE , etc. 411
ce que les rois, les nobles et les prêtres
veulent nous voler, et des moyens tels que
trop d'inégalité ne rende pas injustes ces
sacrifices nécessaires , que le mode sui-
vant lequel on les exige, ne les rende pas
ruineux.
III. Quelques hommes voudraient que
la convention, uniquement occupée de ce
qu'exige la défense de l'état, renvoyât à un
temps plus paisible ces travaux nécessaires,
pour que les lois civiles, criminelles admi-
nistratives, pour que les établissements de
secours ou d'instruction, concourussent à
l'affermissement de nos principes politiques,
la liberté,l'égalité, l'unité de la république.
Ce serait une grande erreur: c'est par des
lois sages, que la convention peut seulement
obtenir la confiance dont elle a besoin ,
pour le succès de ses mesures militaires ou
politiques. En montrant des lumières et du
zèle pour le bien public dans ces travaux
législatifs, que les citoyens apprécient sans
passion, elle méritera de voir la même es-
time, la suivre et la soutenir dans ces réso-
lutions rigoureuses que la nécessité peut
exiger d'elle.
4ia CE QUE LES CITOYENS
IV. Les représentants d'une nation libre
doivent se conformer à son esprit général;
mais ils doivent aussi conserver la force de
le maintenir, de le diriger, de le perfec-
tionner, sans quoi ils s'exposent à devenir
bientôt les instruments passifs, non de la
volonté du peuple, mais de la fantaisie de
quelques-unes de ses portions.
L'esprit actuel de la nation française, est
l'amour de l'égalité et de l'indépendance
personnelle , la haine de toute autorité qui
présente la moindre apparence d'arbitraire
ou de perpétuité, le désir de voir toutes les
institutions nouvelles, favoriser les classes
les plus pauvres et les plus nombreuses, et
celui de fraterniser avec les hommes de
tous les pays qui aiment la liberté, ou qui
veulent la recouvrer. Tel doit être un peuple
éclairé sur ses droits, jaloux de les main-
tenir, et ceux qui s'intéressent à sa prospé-
rité n'auraient rien à désirer, si le respect
pour la justice, si la soumission à la loi, si le
zèle pour l'ordre public, faisaient égale-
ment partie de cet esprit général. Mais le
sentiment de la justice, quoique naturel à
l'homme, s'affaiblit et se déprave dans ceux
ONT droit d'attendre, etc. 4*5
qui ont gémi sous le despotisme. Mais les
Français longtemps accoutumés à n'obéir
qu'à des hommes, n'ont pu prendre en si
peu de temps l'heureuse habitude de ne
voir que la loi dans celui qui commande
en son nom. Mais le zèle pour l'ordre pu-
blic est faible dans ceux qui n'ont pas en-
core joui des bienfaits de l'union, de l'ordre
et de la liberté, qui n'ont jamais vu régner
la paix qu'à côté de l'esclavage. L'exemple de la convention fortifierait à
cet égard l'esprit général, sans risquer d'af-
faiblir les élans du patriotisme.
Que, dans ses discussions , elle écoute
avec patience même les fausses subtilités
qui se couvrent du nom sacré de la justice.
Qu'elle ne croie plus qu'il y ait à les mé-
priser de l'élévation d'esprit ou de l'habi-
leté politique. Qu'elle n'avilisse plus le mot
révolutionnaire, en paraissant le faire ser-
vir de voile à ce que l'exacte équité aurait
désavoué.
Que, sévère à l'égard des fonctionnaires
publics , elle montre à ceux même qui leur
auront résisté, avec de bonnes intentions
et avec justice, le point où ils se sont écartés
4l4 CE QUE LES CITOYENS
de la soumission due à la loi. Que jamais
elle ne se laisse soupçonner de pouvoir par-
tager cette opinion absurde; qu'il existe
entre l'ordre et la liberté une incompatibi-
lité réelle ; qu'elle cherche , au contraire, à
détruire ce préjugé si funeste à la liberté,
lorsqu'après de longues agitations, le retour
de l'ordre devient un besoin impérieux pour
la généralité du peuple.
V. Les divisions qui se sont montrées dans
la convention, ont affaibli d'autant plus
l'autorité de la représentation nationale,
qu'elles n'ont pas de fondement réel, et
qu'aucun caractère constant n'y fait recon-
naître une majorité habituelle.
Tous les membres ont un même objet:
l'établissement d'une république fondée
sur l'égalité et le maintien de la plus en-
tière unité.
Personne n'a songé, ni à partager la
France en républiques confédérées, ni à
soumettre les départements à la capitale,
ni à établir, sous une forme quelconque,
une autorité indépendante de la représen-
tation nationale. Des discours indiscrets, des exagérations
ONT droit d'attendre, etc.
dont quelques hommes se sont fait une
malheureuse habitude, ont pu donner à ces
accusations un prétexte que la haine et la
prévention ont évidemment saisi.
Comment donc des députés, dont les
intentions sont les mêmes, peuvent-ils pa-
raître divisés en partis violemment opposés?
Le voici:
Dans les premiers temps de la révolution
quelques courtisans, quelques intrigants
du parlement ou de la cour , se jetèrent
dans le parti populaire, le dominèrent
quelques instants, et surtout exercèrent
leur influence sur les sociétés des amis de
la constitution. Ces hommes y portèrent cet
art de la calomnie dont ils avaient l'habi-
tude , et dont ils connaissaient toutes les
ruses. Ne pouvant, ni entraîner par leur
éloquence, ni triompher dans les discus-
sions par leurs lumières ou leurs talents,
ils employèrent leur adresse à supposer à
leurs adversaires ou à leurs rivaux des in-
tentions secrètes et perverses. Au lieu de
prouver leur opinion, de résoudre les ob-
jections qu'on leur proposait, ils trouvaient
plus court d'établir que ceux qui n'étaient
4l6 CE QUE LES CITOYENS
pas de leur avis trahissaient la cause chi
peuple, et voulaient détruire la liberté.
Les conséquences, souvent fausses, qu'ils
attribuaient aux opinions contraires aux
leurs, étaient toujours présentées comme
l'intention formelle de ceux qui soute-
naient ces opinions. Avant qu'on agitât
même une question, ils en avaient fait,
pour les citoyens, une affaire de parti. Des
villes, situées aux extrémités de la France,
avaient émis leur vœu, et l'assemblée cons-
tituante n'avait pas eu encore le temps
d'examiner.
Un décret obtenu par ces moyens, était
célébré comme une victoire, on paraissait
vouloir subjuguer les législateurs et non les
persuader; on donnait même souvent l'air
d'un triomphe à ce qui n'était que le simple
résultat de l'opinion générale. {
L'impulsion une fois donnée a dû se per-
pétuer, parce que les ennemis intérieurs ou
étrangers, de la liberté française, ont senti
quelle ressource ils en pouvaient tirer pour
égarer les citoyens, pour avilir les assem-
blées nationales.
Ainsi, une recherche puérile sur les in-
ONT DROIT D'ATTENDRE^ etc.
tentions des hommes, a remplacé l'examen
réfléchi des objets en eux-mêmes. Ainsi»
les plus grandes questions ont été quel-
quefois emportées par les passions et non
décidées par la raison. Ainsi, les haines, les
préventions particulières ont dégénéré en
factions funestes à la chose publique. Ainsi i
les discussions ont été transformées en une
lutte de passions personnelles. Ainsi, des
imputations violentes ont pris la place des
raisonnements, et la défiance est devenue
une raison péremptoire de rejeter avec hu-
meur, au lieu d'être seulement un motif
d'examiner avec plus de scrupule.
Pour remédier à ce mal, il ne s'agit donc
pas de sacrifier ses affections individuelles
ou ses opinions sur les hommes : il s'agit
seulement d'avoir le courage de les oublier
dans/les discussions, soit des comités, soit
de la convention, soit des sociétés popu-
laires.
Pourquoi aussi n'essaierons-nous pas de
nous corriger de notre crédulité pour ce
ramas de fables calomnieuses que même
l'on n'a pas l'adresse de savoir varier? Ne
les entendons - nous pas répéter jusqu'au 8. 27
4l8 CE QUE LES CITOYENS
dégoût, par des hommes que le lieu de
leur naissance, les princes auxquels ils ont
été attachés, les ministres, dont ils ont été
les complices, les grands dont on les a vus
autrefois les humbles protégés, nous dé-
signent comme suspects de n'avoir jamais
cessé d'appartenir à nos ennemis?
Une assemblée où il n'existe point une
majorité à peu près certaine dans un même
sens, est exposée à un inconvénient très-
grave , celui de prendre des mesures in-
complettes et mal combinées. On se hâte
de faire passer une résolution, parce qu'on
craint de s'exposer à voir passer le lende-
main la résolution contraire. On oublie
combien il est utile au succès de la dé-
cision la plus sage, d'avoir entendu les ob-
jections qui peuvent s'élever contre elle; car
c'est le moyen le plus sûr d'en connaître ou
d'en corriger les défauts.
Par exemple,si les citoyens se sont plaints souvent dela lenteur avec laquelle on pour-
suivait les hommes frappés de décrets d'ac-
cusation, c'est, en grande partie, parce que
ces décrets n'ont pas été rendus d'après un
rapport où les pièces auraient été indiquées;
ONT DROIT D'ATTENDRE, etc. 419
et analysées. Alors, il n'aurait plus fallu de
temps pour les rassembler, il n'y aurait plus
eu d'incertitude sur celles qu'il fallait envoyer au tribunal.
La très-grande publicité des séances de
nos assemblées, dont plusieurs journaux
répètent tous les détails, est utile et même
nécessaire; mais elle a été la source d'un
autre mal. Il est très-naturel de chercher à
occuper les autres de soi. C'est même un
tribut que les hommes les plus inacces-
sibles à la vanité ont presque tous payé à
la faiblesse humaine; ils ne sont devenus
supérieurs à l'amour-propre qu'après avoir
été désabusés de ses jouissances. On veut
donc se montrer souvent quand on craint
de n'avoir pas une occasion de se montrer
d'une manière assez brillante. Deux cents
membres de l'assemblée constituante y ont
pris la parole plus souvent que Mirabeau.
L'usage de renvoyer toutes les affaires un
peu importantes à un comité >augmente ce
mal, parce qu'il en résulte une espèce de
privilège exclusif. Le seul remède serait
d'établir dans la marche de l'assemblée un
ordre constant, qu'elle s'imposât à elle-
420 CE -QUE LES CITOYENS
même la loi de ne changer que rarement;
alors , chacun pouvant préparer une opi-
nion sur l'objet qui l'intéresse, et ayant
une juste espérance de pouvoir l'énoncer,
l'empressement de parler avant d'avoir exa-
miné, diminuerait peu à peu. 11 serait pué-
rile d'exiger d'un grand nombre d'hommes
le sacrifice de leur amour-propre; mais se-
rait-il impossible d'obtenir d'eux d'avoir un
amour-propre mieux entendu?
Toute assemblée représentative, dont les
membres ne pourraient conserver l'indé-
pendance entière de leurs opinions, où ils
seraient obligés de garder le silence quand
ils ne veulent être les instruments d'aucun
parti, et qu'ils ne peuvent en être la dupe ,
une telle assemblée n'a plus cette liberté
qu'exigent la nature de ses fonctions et le
succès de ses travaux. Or, le plus léger
doute sur la liberté d'une assemblée déli-
bérante, ôte à ses décisions cette autorité
de confiance , non moins nécessaire que
l'autorité qui vient de la loi, et celle- ci
même ne pourrait alors subsister long-
temps.
Ainsi, ne point souffrir, et surtout ne
ont droit d'attendre, etc. 421
point mériter qu'il s'élève le moindre doute
sur la liberté de ses délibérations, est un
des premiers devoirs d'une assemblée char-
gée des destinées d'un grand peuple. Ainsi,
non-seulement tout attentat contre ses
membres qu'elle laisserait impuni, toute
violence qui ne serait pas réprimée, mais
toute démission qui ne paraîtrait pas vo-
lontaire, toute révocation partielle, toute
apparence d'avoir cédé aux menaces, an-
noncerait une faiblesse coupable, et dans
ceux dont les ennemis auraient été l'objet
de ces complots, un honteux sacrifice des
intérêts du peuple aux plus lâches des pas-
sions personnelles, à celles qui prennent
leur source dans l'orgueil et dans la haine. Quelques hommes se permettent de trai-
ter comme un patriote glacé ou suspect,
celui qui refuse de coopérer à des mesures
qu'ils regardent comme justes et néces-
saires. Mais personne n'a le droit d'imposer aux autres ni sa morale ni ses opinions.
On peut, avec un amour égal pour la
liberté , différer d'avis sur la légitimité
des moyens de l'assurer et de la con-
quérir..
422 CE QUE LES CITOYENS
Epaminondas refusa d'entrer dans la con-
juration contre les trente tyrans de Thèbes;
il craignait que cette entreprise, légitime
en elle-même, ne fût souillée par le meurtre
de citoyens innocents. Le lendemain, quand
la crainte d'une garnison lacédémonienne
faisait hésiter le peuple entre ses libéra-
teurs et ses tyrans, Epaminondas parut sur
la place publique, rallia les citoyens à la
cause de la liberté, et chassa les Spartiates
de la citadelle.
11 serait également injuste de traiter de
tyrannie les exagérations où le zèle de la li-
berté peut aussi entraîner quelques hommes,
et de calomnier ce zèle au lieu de chercher
à le régler en l'éclairant.
On doit de l'indulgence à ceux qui
portent leurs regards, et sur l'avenir et sur
l'opinion des nations étrangères; car un
avenir de quelques années appartient à
ceux qui existent aujourd'hui, et l'opinion
des peuples étrangers peut donner une
force très-réelle à celui qui ne veut pour
lui-même que les droits communs à tous. Mais on doit une indulgence égale aux hommes qui, plus fortement frappés de c$
ONT droit d'attendre, etc. 425
qui les entoure, craignent de négliger leurs
intérêts les plus pressants, en portant leurs
vues sur un champ trop vaste.
C'est précisément parce que les hommes
exagèrent en sens contraire, qu'on peut
espérer d'obtenir, par leur réunion, des
résolutions que la raison et la prudence
puissent approuver.
L'intolérance des opinions, la fureur de
faire dominer les siennes,si elles pouvaient
se trouver réunies à un esprit juste, éclairé,
capable de combinaisons étendues, l'éga-
reraient bientôt, et le conduiraient à des
excès que, rendu à lui-même, il désavoue-
rait en rougissant.
Telles sont les réflexions que je soumets
à mes collègues; écarté de la tribune par
l'impossibilité de parler, sinon dans une discussion tranquille, j'ai cru devoir em-
ployer un autre moyen de leur dire des
vérités que je crois pouvoir être utiles. Je pourrais peut-être aussi les occuper un
moment de mes calomniateurs; mais j'aime
mieux parler aux citoyens de leurs intérêts
que des miens.
Je servirai la cause de la liberté comme
4^4 CE QUE LES CITOYENS
un homme fortement convaincu que le
sort du genre humain, pendant plusieurs
générations, dépend du succès de la révo-
lution actuelle. Je défendrai l'égalité des
droits : elle seule, par des moyens paisi-
bles et sûrs, peut conduire à cette égalité
dans les moyens de bonheur, qui est le
vœu de la nature, et qu'une société bien
ordonnée étend et perfectionne.
Etranger à tout parti, m'occupant à juger
les choses et les hommes avec ma raison
et non avec mes passions, je continuerai de
chercher la vérité et de la dire.
J'ai toujours pensé qu'une constitution
républicaine, ayant l'égalité pour base,
était la seule qui fût conforme à la nature,
à la raison et à la justice; la seule qui pût
conserver la liberté des citoyens et la di-
gnité de l'espèce humaine. Au moment où
la première fuite de Louis XVI a-fait tom->ber le bandeau dont les yeux d'une grande
partie de la nation étaient encore couverts,
j'ai cru que le moment était venu d'établir
une constitution républicaine , et je l'ai demandée hautement, en démasquant aux
yeux du peuple tous les sophismea sur
ONT DROIT D'ATTENDRE, etc. 42$
lesquels on voulait étayer la prétendue nécessité de conserver la monarchie. Les évè-
nements m'ont prouvé depuis que la seule
constitution sous laquelle l'homme jouisse
d'une véritable liberté, est aussi la seule
qui puisse assurer la paix intérieure et l'in-
dépendance de la nation française; que
toute autre, quelque bonheur qu'elle puisse
procurer aux nations qui l'ont adoptée,
serait pour nous une source éternelle de
troubles et de misères; qu'elle conduirait
au despotisme par l'anarchie et la guerre
civile. L'intérêt de la sûreté s'unit donc,
en ce moment, à celui de la liberté, pour
attacher tous les Français à la république.
Ce qui pouvait n'être, il y a quelques an-
nées , qu'une opinion fausse , serait au-
jourd'hui une véritable trahison, non-seu-
lement parce que la volonté nationale a
prononcé, mais parce qu'elle n'aurait pu
prononcer autrement sans perdre la patrie. Que ceux des Français, qui ont cru autre-
fois le trône compatible avec la liberté, ré-
fléchissent sur la conduite actuelle du
gouvernement anglais, et qu'ils voient si
ce systême de corruption au dedans et de
426 CE QUE LES CITOYENS, etc.
trahison au dehors,de mépris pour les droits
de l'homme et de protection pour des bri-
gands, peut convenir à des hommes qui
portent le sentiment de la liberté dans le
cœur, et qui ont connu les douceurs de
l'égalité. 
LES DÉPUTÉS
DU DÉPARTEMENT DE L'AISNE
A LA CONVENTION NATIONALE,
AUX CITOYENS
PU DÉPARTEMENT.
LES DÉPUTÉS
DU DÉPARTEMENT DE L'AISNE
A LA CONVENTION NATIONALE
AUX CITOYENS
DU DÉPARTEMENT.
U N général perfide a trahi la cause de la
liberté, et cette trahison a jeté la lumière
sur les manœuvres employées depuis i78g,
pour réduire la révolution à un change-
ment de dynastie; a dévoilé les intentions
secrètes de ceux qui espéraient, par l'ex-
cès du désordre , nous forcer de recevoir
le roi auquel ils s'étaient vendus. Nous
sommes chargés de maintenir la liberté et
l'égalité ; cette mission est trop belle pour
ne pas la remplir : ainsi, plus les obstacles
se multiplient, et plus notre courage doit
s'acroître.
Déja une partie des citoyens de plusieurs
départements s'étaient armés contre la ré-
publique. Une conspiration d'émigrés, de
43o LÊS CÉPtJÏÉS
ci-devant nobles et de prêtres, restés dans le sein de la France, pour le déchirer plus
sûrement, avait préparé ces soulèvements;
et ils auraient éclaté d'une manière plus
dangereuse , si le conseil exécutif, si le
comité de sûreté générale , instruits depuis
plusieurs mois de l'existence du complot,
n'en eussent brisé la trame , en faisant ar-
rêter les chefs avant l'époque qu'ils avaient
marquée.
Dans toute la France, on essaie de di-
viser en deux partis les citoyens, réunis
par la haine de la royauté, par la ferme
résolution de maintenir l'égalité républi-
caine. C'est vers ce but que nos ennemis
dirigent leurs efforts , malheureusement
trop secondés par des Français que leur
passion même pour la liberté rend plus
faciles à égarer. Tantôt on persuade à une
portion du peuple , qu'elle peut exercer
seule sa souveraineté , afin qu'elle s'élève
contre les lois faites au nom du peuple en-
tier par ses représentants; tantôt on abuse
du mot sacré d'égalité pour l'armer contre
la propriété , parce qu'on sait combien dê
DU DÉPARTEMENT DE L*AISNE, etd.
fois ces mêmes erreurs ont précipité les
nations dans l'esclavage, combien de fois
les efforts généreux des amis de la liberté
se sont brisés contre cet écueil.
Si l'augmentation de la masse des assi-
gnats a fait hausser les prix ; si le défaut
de confiance , suite de ces mêmes désor-
dres qu'on s'est plu à provoquer , ont ralenti l'activité du commerce , et intercepté ou
embarrassé les communications,on en pro-
fite pour répandre, sur les subsistances, des
terreurs qui finiraient par changer, en une
réalité funeste , ces apparences de disette.
Les citoyens pourraient éviter ces pièges,
en se liant fortement à la convention, et
on cherche à lui enlever la confiance du
peuple ; elle est le seul pouvoir émané de
la volonté nationale , et nos ennemis espè-
rent que,s'ils affaiblissent une autorité qui
n'a de base réelle que cette confiance, ils
pourront plus aisément nous diviser et nous
vaincre.
Au milieu de ces maux dont la réunion
des citoyens dans un même esprit , dans
une même volonté , est l'unique remède ,
4%2 LES DÉPUTÉS
nous nous adressons à vous avec d'autant
plus d'espoir d'en être écoutés, que, divisés
quelquefois dans nos opinions , nous ne l'a-
vons jamais été dans nos principes. Rien
n'a pu altérer entre nous cette estime que
se doivent des hommes qui concourent au
même but , et qui veulent également la
liberté de leur pays.
La France a besoin d'une constitution
qui, réunissant tous les citoyens dignes de
la liberté , donne aux dépositaires de la
puissance publique les moyens de repous-
ser les ennemis étrangers , et de rétablir la
paix intérieure. Elle a besoin d'une cons-
titution qui , assurant les droits de tous,
mette enfin un terme aux craintes exagé-
rées , comme aux espérances coupables, et
ramène , entre les membres d'une même
nation , cette mutuelle confiance , sans
laquelle la société ne peut ni prospérer ni
même subsister. Nous emploierons tous nos
efforts pour vous faire jouir promptement
de ce bienfait, et nous les emploierons sans
amour-propre, sans chercher à faire do-
miner nos opinions pérsonnelles. Nous ne
DU DÉPARTEMENT DE L'AISNE . etc. 4^5
songerons pas même à partager l'honneur
d'avoir fait une constitution digne d'être
offerte au peuple français. Qu'elle assure
l'égalité et la liberté républicaines, qu'elle
ramène le règne de la loi, nous ne voulons
point d'autre récompense.
Mais nous vous demandons de soutenir
notre zèle , d'appuyer de l'autorité de votre
opinion cette nécessité si évidente, de ter-
miner promptement ce grand ouvrage.
Pendant que la convention se livre à ce
travail que vous exigez d'elle , comment
soutiendrait - elle ce poids immense des
affaires publiques , que tant de trahisons
viennent d'agraver, si la confiance des ci-
toyens paraissait l'abandonner? Eh bien!
nous osons vous le dire: cette confiance,
elle mérite de la conserver.
Nous y avons vu un zèle ardent et sin-
cère , pour adopter les mesures dignes d'un
peuple libre , pour présenter aux citoyens
qui souffrent, des lois consolatrices. Nous y
avons vu une unanimité constante pour pros-
crire la royauté et pour vouloir une répu-
blique , une , indivisible , comme le seul
8. a3
434 LES DÉPUTÉS
ordre de choses qui convienne à la nation
française.
Dans le procès de Louis, unanime sur le
droit qu'avait la nation de le juger et de
le punir, sur la nécessité de le soumettre
à un jugement, sur la nature et les preuves
de ses crimes, unanime même dans l'opi-
nion qu'il méritait la peine la plus grave, la
convention n'a été divisée que sur les consé-
quences politiques de l'exécution de son
jugement; elle ne l'a été que par zèle pour
vos intérêts, par respect pour vos droits;
et le vœu de la majorité une fois dé-
claré , est devenu celui de la convention
entière. Nous avons gémi comme vous, quand
nous y avons entendu accueillir la voix de
la calomnie , quand nous y avons vu la
dignité des représentants du peuple s'avilir
quelquefois , dans une discussion tumul-
tueuse; nous avons gémi, quand ces divi-
sions ont ravi, à la convention nationale, le
pouvoir de maintenir autour d'elle une paix
constante , de prévenir toutes les violations
de la loi, quand le respect pour le droit
DU DÉPARTEMENT DE L'AISNE, etc. 435
de pétition nous a forcé d'entendre les ci-
toyens égarés , nous donner , comme des
moyens de sauver la patrie , des mesures
propres à opérer sa ruine. Mais, citoyens, il
y a loin de ces désordres à cette corruption,
à cette faiblesse , qui seules pourraient
légitimer la perte de votre confiance.
N'y voyez , comme nous , qu'une effer-
vescence des passions, contre laquelle ni
l'instruction , ni l'habitude des vertus répu-
blicaines , ni l'amour pour des lois, sources
de sa prospérité , ne peuvent défendre un
peuple qui , brisant , à la fois , toutes ses
antiques chaînes , a passé presque en un
seul jour , de l'esclavage à la liberté, de
l'avilissement à l'égalité , de l'oppression à
la souveraineté.
Les restes du parti royaliste , les puis-
sances étrangères, citoyens, voilà vos véri-
tables ennemis! voilà ceux que vous devez
détruire ou repousser : ne perdez point à
combattre des chimères , les forces dont
vous avez besoin contre des dangers trop
réels.
Voyez dans la convention des hommes
436 LES DÉPUTÉS
unanimement dévoués à périr avec la li-
berté , à tout sacrifier pour la sauver,qui
ont besoin d'être encouragés par votre con-^
fiance , mais qui veulent la mériter.
Jusqu'ici vous leur avez donné l'exemple
de l'union. Attachés à la république seule,
vous n'avez jamais paru vous apercevoir
de ces partis qu'on essaie vainement de
former dans son sein. Et quel pourrait donc
être l'objet de ces partis , lorsque nous
voulons tous une république , lorsqu'une
haine égale pour la royauté, une même
horreur pour les distinctions héréditaires
nous enchaînent à la cause de l'égalité? Qui
de vous, qui de nous veut avoir un autre
maître que la loi ? Ne voulons - nous pas
tous également que tous les citoyens exer-
cent les mêmes droits , que tous jouissent,
dans la plus entière étendue , de ceux que
la justice et la raison universelle ont re-
connu appartenir à l'homme en société?
Tous les Français ne conviennent-ils pas
que la sûreté , la liberté, la propriété , l'é-
galité , la souveraineté du peuple sont les
premiers de ces droits? Qui de nous ignore
DU DÉPARTEMENT DE L'AISNE, etc. $J
$jue l'homme vraiment libre est celui qui
met son orgueil dans une soumission vo-
lontaire aux lois de sa patrie , que le ci-
toyen ne mérite ce nom respectable,qu'en
sachant maintenir et défendre dans autrui
les droits reconnus et garantis par la vo-
lonté générale? Qui de nous ne déteste,
commeun lâche et coupable hypocrite,celui
qui cache, sous le masque du respect pour
la loi, un secret penchant pour la tyrannie,
celui qui couvre ,du nom d'amour de la
liberté, ses attentats contre les règles éter-
nelles de la justice , et qui se vante de
servir sa patrie , quand il veut anéantir les
fondements sacrés de la société?
Citoyens ! ceux qui cherchent à vous
éclairer sur vos devoirs , comme sur vos
droits et vos intérêts , ceux qui veulent
qu'une instruction suffisante vous appelle
tous à une jouissance réelle de ces droits ,
ceux qui proposent des lois propres à for-
mer , à épurer la morale publique , ceux
qui , approfondissant les principes de la
législation , de l'économie politique , cher-
chent à combiner les moyens d'augmenter
458 LES DÉPUTÉS
vos ressources et de réparer vos maux:
voilà vos véritables amis. Votre rectitude
naturelle , votre amour de la liberté qui
ne sait point se séparer des principes de
la morale, vous préserveront de placer, dans
cette même classe , ceux qui chercheraient
à vous entourer de soupçons, à vous fati-
guer de vaines terreurs , à vous livrer au
supplice d'une vague et calomnieuse dé-
fiance; ceux qui essaieraient de vous per-
suader qu'on peut servir la liberté , en ou-
trageant l'humanité et les lois ; ceux qui
voudraient vous occuper de leur orgueil ,
vous rendre les instruments de leurs pas-
sions; lorsque tous vos moments, toutes vos
pensées doivent appartenir à la patrie.
Ainsi, vous étoufferez ces germes de divi-
sion qu'on cherche à répandre, et l'exemple
de votre union que rien n'a pu altérer jus-
qu'ici, sauvera la république.
Mais cette union, cette adhésion constante
au vœu de la majorité de la convention, ce
vœu unanime pour qu'elle puisse suivre pai-
siblement ses travaux,cette volonté qu'elle
soit libre et respectée, cette résolution
DU DÉPARTEMENT DE L'AISNE", etc. 45g
de défendre l'intégrité de la représenta-
tion nationale , de réprimer les artisans
de discorde, les fabricateurs de calomnie,
les persécuteurs des lumières, les corrup-
teurs de la morale, ces sentiments qui sont
dans vos cœurs comme dans ceux de tous
les vrais amis de la liberté, il est temps
que vous les manifestiez avec concert, avec
énergie. Il est temps de montrer ce véritable
vœu du peuple, puisque tant d'imposteurs
osent prendre sur eux de l'interpréter au
gré de leurs projets et de leurs passions.
Vos frères ont volé à la défense des fron-
tières, ils vous défendent contre les tyrans
étrangers: défendez-les, défendez leurs fa-
milles contre les ennemis cachés et non
moins dangereux I.
Citoyens! la convention sait combien le
poids de la guerre, la nécessité de multi-
plier les assignats, les embarras des subsis-
tances, le défaut de réparation des grandes
routes, fatigueraient des hommes dont
l'amour de la liberté, dont l'inflexible hor-
reur pour la tyrannie, ne soutiendraient
pas le courage. Elle s'occupe d'adoucir ces
44o LES DÉPUTÉS
maux et de les réparer; elle s'occupe à
prévenir les maux plus éloignés que la pru-
dence peut prévoir. Elle prépare ces lois, sans lesquelles la constitution la mieux com-
binée, ne vous conduirait qu'à l'apparence
de l'égalité; ces mesures d'administrations
nécessaires, pour lier, par une chaîne éter-
nelle , la liberté et la paix, la morale du
peuple et la prospérité nationale.
Ces travaux médités dans le silence, nous
ont souvent consolé; souvent,au milieu des
cris de la calomnie, nous avons pu nous
dire : le jour n'est pas loin, où le peuple
français saura à quel point nous avons été
occupés de son bonheur; le jour n'est pas
loin, où prononçant entre nous et ceux qui
ont cherché à le tromper pour l'opprimer,
pour partager ses dépouilles, une seule de
ses bénédictions effacera le souvenir de tout
ce que ses ennemis ont voulu accumuler
sur nos têtes, d'inquiétudes et de dégoûts.
Un des membres de cette députation a
l'honneur de souffrir pour la cause de la
liberté. Choisi pour une commission dan-
gereuse, qui ne pouvait être confiée qu'à
DU DÉPARTEMENT DE L'AISNE , etc. 44l
des hommes d'un patriotisme incorruptible
et d'un courage éprouvé, le crime de Du-
mouriez l'a livré avec ses collègues à nos
ennemis qui n'ont pas rougi de partager
la honte d'une trahison, pourvu que leur
royal orgueil pût insulter aux droits des
peuples, et ajouter un outrage de plus à
ceux dont ils doivent compte à l'humanité. Nous le regrettons sans le plaindre, et
au milieu des douleurs de l'amitié, nous
jouissons de son courage et de cette épreuve
glorieuse à laquelle la fortune a soumis sa
vertu sans pouvoir ni l'ébranler ni la flétrir. La convention , occupée de prévenir un
crime irréparable, a pris pour otage ceux
des princes de l'Empire que le sort de la
guerre a fait tomber entre nos mains, et
dans cette juste représaille, elle a du moins
la consolation de n'avoir pas été forcée de
punir les citoyens des fautes de leurs rois.
Des princes et les parents des coupables
souffrent seuls d'une rigueur nécessaire, et
la nation française ,dans la chaleur même
de son ressentiment, s'est souvenue de sa
générosité naturelle.
442 LES DÉPUTÉS, etc.
Citoyens! la liberté du représentant que
vous aviez choisi, dépend de votre courage.
L'orgueilleuse politique de nos ennemis,
sourde à la voix de la raison, de la justice»
de l'honneur et de l'humanité, ne sait écou-
ter que l'intérêt et la crainte. C'est par
des victoires qu'il faut répondre aux Sta-
remberg et aux Aukland. C'est à la Haye
qu'il faut porter la terreur que ces lâches
esclaves croient nous inspirer. C'est là que
vous trouverez la liberté de vos représen-
tants, ou la vengeance.
.
DISCOURS
S ïï R
LA CONVOCATION
D'une nouvelle Convention nationale ,
en cas que la Constitution ne soit pas
finie dans un temps déterminé.
/
DISCOURS
S U H
LA CONVOCATION
D'une nouvelle Convention nationale,
en cas que la Constitution ne soit pas
finie dans un temps déterminé.
Citoyens,
Vous ne pouvez vous dissimuler les dan-
gers où nos troubles intérieurs et nos di-
visions intestines exposent la république.
Une ligue puissante nous assiège de toutes
parts; mais que pourra-t-elle, si les Français»
qui tous veulent la liberté, savent enfin se
réunir pour la défendre? A quoi nos en-
nemis ont-ils dû la vaine apparence de
quelques succès? A des négligences, à de
honteuses dilapidations, à des trahisons que
nos dissentions seules ont encouragés par
l'espoir du succès ou de l'impunité. Ce
sont les Français qui ont préservé l'Europe
446 DISCOURS
de la féroce tyrannie des Huns; et la ty-
rannie fanatique des successeurs de Ma-
homet s'est arrêtée devant eux. Qu'une
même volonté les rallie, et pour la troi-
sième fois, ils sauveront la liberté de l'Eu-
rope, que les barbares osent espérer encore
d'en bannir pour jamais. Mais quel remède
opposer à ces troubles que chaque instant
voit s'acroître, à ces divisions qui semblent
chaque jour s'envenimer davantage? Ce re-
mède, la nation entière vous l'a indiqué;
c'est l'établissement d'une constitution ré-
publicaine.
Le moment où le peuple français pourra
se reposer sur des lois fixes, revêtues de son
approbation, est celui où vous verrez dispa-
raître, et les conspirations, et les révoltes,
et les ambitions particulières, et ces passions
personnelles qui sont dégénérées en fléaux
publics.
C'est alors que doivent finir,et les rêves
de l'orgueil des rois ligués contre nous, et
les absurdes espérances de l'aristocratie.
C'est alors que tous les Français, connais-
sant enfin sous quelles lois, douces, égales
et justes, ils pourront exercer leur liberté,
SUR LA CONVOCATION , etc. 447
jouir de leurs biens, se livrer à leurs travaux
et développer leur industrie, il ne sera plus
au pouvoir du fanatisme religieux ou de
l'hypocrisie politique, de tromper l'igno-
rance ou d'égarer le patriotisme.
Citoyens, vous voulez tous satisfaire à ce
vœu du peuple; votre devoir le commande,
vous y serez fidelles. Mais vous devez plus
encore: vous devez vous hâter d'apprendre
à la France, à ses ennemis, que ce devoir
sera rempli, que rien n'aura la force de
vous en détourner, que vous-mêmes vous
ne voulez pas avoir le funeste pouvoir de
tromper l'attente de la nation.
11 faut que, si des passions osent encore
se faire entendre au milieu de vous, elle
ne puisse plus craindre de vous voir entraî-
ner hors de la route qu'elle vous a tracée.
11 faut que les ennemis de la liberté fran-
çaise , les artisans de conspirations, les in-
trigants avides du pouvoir, les contre - ré-
volutionnaires déguisés en patriotes , les
agents des rois étrangers , les partisans se-
crets du fédéralisme ou de la royauté , les
hommes qui ont besoin de prolonger le dé-
sordre , ne puissent plus se flatter ni de
448 DISCOURS
vous égarer, ni de vous perdre ;il faut même
qu'au delà de vous ils aperçoivent encore
un nouvel obstacle au succès de leurs com-
plots. 11 faut que les puissances ennemies
perdent l'espérance de voir arriver ce mo-
ment qu'elles attendent et qu'elles prépa-
rent, ce moment d'anarchie où la France,
fatiguée de n'avoir pas de constitution,
n'ayant plus l'espoir de la recevoir de vous,
et privée d'un centre de réunion, serait
livrée , dans chacune de ses parties, à tout
ce que l'erreur, la défiance , les passions,
les trahisons pourraient employer de moyens
pour la diviser et la déchirer.
J'ai cherché une mesure qui pût remplir
cet objet important: celle que je vais vous
développer est simple; elle ne peut exposer
ni la république à aucune secousse , ni la
liberté à aucun danger. Vous avez promis
de sauver la patrie,et je ne vous conseillerai
point de remettre en d'autres mains le dépôt
que vous avez accepté. Je ne vous parlerai
point d'inviter le peuple à prononcer sur
nos divisions personnelles, car ce serait l'ex-
poser à les partager. Je ne vous proposerai
aucune de ces résolutions qui annonceraient
SUR LA CONVOCATION, etc. 44g
que vous désespérez , ou de la chose pu-
blique ou de vous - mêmes : mais je vous
dirai: montrez-vous à la nation comme des
hommes qui se sentent dignes dela confiance
qu'ils ont obtenue , qui se croient en état
de remplir leur devoir, mais qui également
éloignés de la présomption et de la faiblesse,
jugeant avec impartialité les obstacles qu'ils
trouvent dans eux- mêmes, et ceux que le
sort peut leur préparer , veulent, autant
qu'il est en eux, mettre le salut public à
l'abri, et des évènements, et de leurs pro-
pres passions.
Citoyens, je propose donc de fixer un
terme suffisamment éloigné, auquel les as-
semblées primaires seront convoquées pour
accepter ou rejeter la constitution , si nous
en avons terminé le projet, pour nous rem-
placer par des élections nouvelles , si ce
grand ouvrage n'a pu être achevé.
Si vous prenez ce parti, dès-lors toutes
ces inculpations si peu méritées de vouloir
perpétuer le pouvoir dans vos mains , de
profiter des maux publics pour satisfaire
vos intérêts , votre ambition , vos passions
même, dès-lors tous ces prétextes de tant
8. ag
45o DISCOURS
de calomnies s'évanouiront devant vous. Qui
pourrait en effet vous reprocher encore , et
cette cumulation de tous les pouvoirs, et
cette autorité extraordinaire d'un de vos
comités,et ces pouvoirs si étendus, délégués
à vos commissaires? Je ne partage point
les craintes que ces résolutions ont inspi-
rées, les soupçons qu'elles ont fait naître;
mais, quelle qu'en soit l'injustice, leur exis-
tence seule vous fait un devoir de les dis-
siper.
Dès-lors, la nation consolée verra le terme
où elle aura enfin des lois fixes; elle con-
naîtra du moins celui où l'erreur de ses
choix pourra être réparée.
Dès - lors , tous ces projets d'avilir , de
disperser la représentation nationale, d'en
attaquer l'intégrité pour l'accuser bientôt
après de ne plus exercer qu'une autorité
illégitime, devenus sans objet réel, perdront
l'appui des hommes de bonne foi, qu'on
aurait pu égarer, en calomniant ou vos in-
tentions, ou votre courage.
Dès-lors, nos ennemis étrangers verront
avec terreur qu'ils ne peuvent espérer de
vous vaincre en vous divisant. Enfin , ce
SUR LA CONVOCATION, etc. 4^i
centre d'unité si nécessaire à la république
française, et contre lequel se dirigent tant
d'efforts,sera mis à l'abri de tous les orages.
Vous le savez, malgré le vœu, j'ose dire
unanime , des citoyens , pour une répu-
blique une et indivisible , pour un centre
unique d'autorité et de forces , chaque jour
nous voyons le patriotisme même altérer
cette unité par des mesures partielles que
le péril excuse sans doute, mais dont l'ha-
bitude deviendrait bientôt dangereuse.
Tant qu'on ne verra point l'époque où
un ordre durable , établi par la volonté
nationale, pourra répondre à chaque partie
de la république, de sa tranquillité, de sa
sûreté, comment voulez-vous que chacune
d'elles ne cherche pas les'moyens de se
sauver elle-même, et que la force nationale
ne se dissipe pas en efforts incohérents et
mal combinés?
Lorsque cette époque fixée par vous arri-
vera , ou le projet de constitution sera ter-
miné , et comme un même esprit d'amour
pour l'égalité nous anime tous , comme ce
projet offrira au peuple français des princi-
pes qui sont les siens, vous aurez rempli tous
/f52 DISCOURS
vos devoirs ; rendus à vos foyers, les béné-
dictions des citoyens y deviendront votre
juste récompense; ou vous serez remplacés,
parce que vous n'aurez pu achever votre
travail, et alors les citoyens verront encore
avec reconnaissance que vous aurez sacrifié
votre gloire au salut de la patrie.
Dans l'intervalle, les évènements qui sus-
pendront cette partie importante de vos
travaux , les vains débats qui pourront les
interrompre ou les retarder, ne produiront
plusni les mêmes inquiétudes, ni les mêmes
défiances On ne vous reprochera plus avec
la même amertume, un mal auquel vous
aurez vous-mêmes fixé un terme. On saura
que l'intérêt de votre gloire, qui ne pourra
plus être balancé par aucun autre, d'accord
avec l'intérêt public , vous commande de
ne pas laisser en d'autres mains l'honneur
de présenter au peuple français une cons-
titution républicaine. Une confiance plus
entière vous accompagnera dans vos tra-
vaux: on vous plaindra des obstacles que
vous éprouverez , au lieu de vous accuser
d'en faire naître. Le découragement ou
l'inquiétude les auraient multipliés sous vos
SUR LA CONVOCATION, etc.
pas, l'espérance que vous aurez ranimée
s'empressera de vous aider à les vaincre.
Cromwel n'eût osé dissoudre le parlement
d'Angleterre, si cette assemblée eût offert
une constitution au peuple, si même elle
eût seulement fixé le terme où de nouveaux
représentants seraient appelés pour ache-
1ver l'ouvrage qu'elle n'aurait pu terminer.
Monck n'eût point établi la royauté, si
ce même parlement, répétant cette même
faute une seconde fois, n'eût laissé ce gé-
néral perfide maître de l'instant où une
nouvelle représentation serait convoquée.
Le crime avait tramé ces conspirations;
mais elles n'ont réussi que par la force des
hommes dont il avait égaré la bonne - foi
trop crédule. Otez tout prétexte aux hypo-
crites calomnies des conspirateurs; ôtez-leur
les moyens de tromper, vous leur aurez
enlevé le pouvoir de nuire.
Abandonner au hasard, c'est-à-dire à
l'intrigue ou aux ennemis de la liberté, la
fixation de l'époque d'une convocation nou-
velle , dans un pays qui n'a point de cons-
titution reconnue par le peuple, c'est s'ex-
poser à voir, ou l'unité disparaître, ou une
454 DISCOURS ,
assemblée choisie en tumulte, au gré de
quelques intrigants , trahir les intérêts
qu'elle serait chargée de défendre.
Dans une telle circonstance, limiter le
temps de l'exercice de vos pouvoirs, c'est
vous assurer qu'ils ne seront jamais mé-
connus; c'est augmenter la force de votre
autorité de tout ce que vous lui aurez ôté
en durée; c'est la consacrer aux yeux du
peuple, en la dépouillant de tout ce qu'elle
peut faire craindre d'arbitraire ou de dan-
gereux pour la liberté.
Je propose de fixer pour terme le premier
novembre, parce qu'un espace de cinq mois
ne m'a paru ni assez étendu pour fatiguer
la patience des citoyens par une trop longue
attente, ni assez resserré pour nous exposer
aune précipitation dangereuse; parce que,
dans cette saison, aucun évènement de la
guerre, aucun complot des puissances en-
nemies ne pourra troubler les opérations
des assemblées primaires; parce que, si la
constitution n'est pas terminée, l'assemblée
nouvelle, réunie au i5 décembre, aura en-
core le temps d'achever votre ouvrage et
de terminer la paix ou de préparer les forces
SUR LA CONVOCATION, etc. 455
nécessaires pour une troisième campagne;
enfin, s'il nous était permis de nous occuper
de nous-mêmes, parce qu'on ne pourrait
nous accuser d'avoir cherché à quitter nos
fonctions dans un temps de l'année où les
périls extérieurs peuvent devenir plus pres-
sants, où les orages intérieurs peuvent écla-
ter d'une manière plus effrayante.
En fixant une époque, vous ne renoncez
point à l'espérance de satisfaire plutôt l'im-
patience des citoyens : vous leur donnez
seulement une assurance que leur attente
ne sera point trompée, que l'on ne verra
point la France sans lois fixes, sans pouvoirs
déterminés, sans constitution, obligée de
soutenir encore une fois les efforts de l'Eu-
rope conjurée. Croyez-vous que vos suc-
cesseurs , préparés par vos discussions,
pressés par le vœu de la nation, ne se
hâteraient point de remplir ses espé-
rances?
Enfin, quoi qu'il puisse arriver, vous
auriez du moins, par votre exemple, ga-
ranti pour toujours le peuple français de
tous les dangers d'un pouvoir indéfini, et
dès-lors illimité dans sa durée.
456 Discours
Je ne propose point de déclarer inéli-
gibles les membres de la convention ac-
tuelle, parce que le vœu du peuple doit
rester libre, parce qu'on ne peut, sans
attenter à ses droits, le limiter dans sa
confiance, le priver des hommes dont les
lumières ou les vertus ont obtenu son es-
time; parce que, même en considérant cette
exclusion comme un simple engagement
pris par nous, nous devrions, par respect
pour le suffrage du peuple, laisser à ceux
qu'il pourrait choisir, le droit de ne le refu-
ser que par des motifs personnels qu'ils
soumettraient à son jugement.
On objectera peut-être que les intrigues
redoubleront pour nous empêcher de termi-
ner notre ouvrage : mais connaissant d'a-
vance le temps qui nous reste, nousy résiste-
rons avec plus de courage; mais ces intrigues
seront alors beaucoup plus dirigées contre
nous, et bien moins contre la chose pu-
blique; mais elles auront pour objet un
retard limité, au lieu d'un terme indéfini;
et la nouvelle assemblée, instruite par notre
exemple, saura mieux que nous les pré-
venir ou les combattre.
SUR LA CONVOCATION, etc.
On dira qu'à l'approche du terme, nous
précipiterons nos décisions : mais un long
examen les aura précédées, mais chacun
de nous a médité sur toutes les questions
importantes que peut offrir la discussion
d'un plan de constitution; et d'ailleurs, ce
plan ne doit-il pas être présenté à la nation,
qui, en le refusant, nous punirait de nos
erreurs, et se préserverait du mal qu'elles
auraient pu lui faire?
Le moment où vous sentiriez que la
patience des citoyens touche à son terme,
ne serait-il pas pour vous celui d'une pré-
cipitation bien plus dangereuse? Enfin, ou
il faut sacrifier à des motifs plus impérieux
la crainte de cette précipitation, ou ad-
mettre pour principe général, que le pou-
voir de préparer les lois constitutionnelles,
fût-il même réuni au pouvoir législatif
le plus étendu, doit avoir, par sa nature
même, une durée indéfinie; et quel ami
de la liberté voudrait avouer une telle
maxime.
Si mon zèle pour l'égalité républicaine,
pour la conservation de l'unité de la répu-
blique ne m'a point égaré , citoyens, en
453 DISCOURS
adoptant cette résolution , vous verrez le
peuple entier se rallier autour de vous;
vous verrez se r'attacher à la cause de la
patrie ceux que la crainte , l'intérêt per-
sonnel en ont momentanément éloignés;
vous verrez se calmer ceux que l'excès de
leur zèle précipite trop souvent dans des
défiances exagérées , et au moment où
vous vous montrerez à la nation occupés
de vos devoirs, et vous plaçant, pour les
remplir, au dessus des évènements et de
vous-mêmes , elle reprendra ce calme et
cette sécurité aussi nécessaires à sa défense
qu'à son bonheur.
PROJET DE DÉCRET.
La convention nationale , considérant
qu'au moment où les citoyens renouvellent
leurs efforts et leurs sacrifices pour la dé-
fense de la liberté , il est de son devoir
de leur en montrer le but et le prix; que
l'incertitude de l'époque où elle présentera
la constitution à l'acceptation du peuple
alimente les espérances tyranniques des
ennemis étrangers, et fournit aux conspira-
teurs domestiques un prétexte de calomnier
SUR LA CONVOCATION, etc. 4%
la représentation nationale; de rejeter
sur elle ou de faire envisager comme du-
rables les maux qui sont la suite inévi-
table du passage orageux et rapide de
l'oppression à l'égalité; considérant que le
moyen le plus efficace de confondre les
ennemis de la liberté française , est de
leur montrer qu'au milieu même de tous
les genres de guerres et de divisions , il
existe un centre indestructible de forces
et de volontés pour organiser et maintenir
la république; considérant enfin qu'elle
prépare d'avance le règne des lois , en
s'en imposant à elle-même qui mettent le
salut public à l'abri de tous les évène-
ments , de toutes les erreurs et de toutes
les passions, décrète ce qui suit:
ARTICLE PREMIER.
Dans le cas où les assemblées primaires
n'auraient pas été antérieurement convo-
quées pour accepter ou rejeter un plan
de constitution présenté par la convention
nationale, il sera formé une nouvelle con-
vention , et à cet effet, les assemblées pri-
maires se réuniront à l'époque du premier
460 DISCOURS
novembre prochain , sans qu'il soit besoin d'aucune autre convocation.
I I.
La nouvelle convention sera composée
de la même manière que la convention
actuelle, et ses membres élus sous les
mêmes formes, conformément à l'acte de
l'assemblée législative , du. . . . août 1792.
I I I.
S'il y a lieu à la formation d'une con-
vention nouvelle , elle ouvrira ses séances
le i5 décembre prochain.
NOTE.
Ou la convention nationale présentera
au peuple un plan de constitution ; et alors,
si ce plan est accepté, elle sera remplacée
par une législature; s'il est refusé, elle le
sera par une convention; ou bien n'ayant
pu arrêter ce plan de constitution à une
époque qu'elle aurait fixée , elle sera rem-
placée par une convention appelée par
elle-même ; ou enfin n'ayant point terminé
son plan , et ayant lassé la patience du
SUR LA CONVOCATION , etc. 4&1
peuple , qui veut une constitution , elle
sera forcée de se dissoudre.
L'effet du décret que j'ai proposé, serait
de prévenir ce dernier évènement, le seul
qui puisse être dangereux pour l'unité de
la république et pour la liberté.
Notre mission est de présenter au peuple
une constitution , et non de la lui faire
attendre jusqu'à ce qu'il nous convienne
de la lui donner.
Nous trahirions bien plus sa confiance,
en ne mettant point de bornes à la durée
d'un pouvoir illimité, qu'en fixant l'époque
où les citoyens pourront, soit nous le con-
tinuer , soit le déposer en d'autres mains. En un mot , puisque le peuple n'a pu
fixer lui-même ces bornes , puisque tout
pouvoir indéfini quant à sa durée , et dont
le mode de révocation n'est pas déterminé,
est évidemment incompatible avec la li-
berté , c'est pour nous un devoir rigoureux
de suppléer à ce que le peuple n'a pu faire.
Puisque la nation a le droit incontestable
de retirer ce pouvoir, nous lui devons un
moyen d'exercer ce droit d'une manière
régulière, égale, uniforme, simultanée.'
4^2 DISCOURS
Ce n'est point quitter un poste que de
demander à ceux qui vous y ont placés
s'ils veulent vous y conserver; ce n'est point
l'abandonner lâchement que de leur de-
mander la réponse à cette question pour
le moment du moindre danger. Un géné-
ral qui dirait: à l'époque où les armées
rentrent dans leurs quartiers, vous exami-
nerez si je puis vous être encore utile,
pourrait-il être accusé de lâcheté ou d'in-
différence?
N'y a-t-il donc que sept cent cinquante
Français qui aient des lumières et du pa-
triotisme, qui aiment l'égalité, qui aient
la royauté en horreur? Croit - on que le
choix du peuple ne tombera pas sur ceux
d'entre nous qui sont les plus capables de
servir ou de sauver la patrie? Je ne com-
prends pas encore comment les hommes
qui craignent toujours que la majorité
réelle du peuple ne fasse de mauvais choix >
n'aime pas la liberté, peuvent vouloir sin-
cèrement une constitution démocratique.
Que serait-ce qu'une république où cette
majorité réelle ne ferait pas constamment
la loi? Qui donc aurait le droit de substituer
SUR LA CONVOCATION, etc. 463
une volonté particulière à la sienne , sous
prétexte qu'on peut l'égarer?
Y a-t-il une si grande perfidie à propo-
ser d'empêcher tels ou tels individus de
représenter la nation française, si elle
ne veut plus être représentée par eux?
Est-ce bien véritablement la longue durée
de la convention actuelle que craignent
nos ennemis ? ne serait - ce pas plutôt l'e-
xistence assurée d'une représentation na-
tionale investie de la confiance du peuple? Je sais combien il est précieux pour la
liberté que cette représentation soit, comme
la convention actuelle , républicaine jus-
qu'à l'enthousiasme ; et c'est précisément
pour s'assurer cet avantage, qu'il ne faut
pas s'exposer à la voir dissoudre par la force
de l'opinion nationale, qu'un trop long re-
tard du projet de constitution aurait alié-
née d'elle.
L'intérêt que nous avons tous de termi-
ner cet ouvrage n'aurait-il pas une acti-
vité bien plus grande, sinous perdions toute
idée de prolonger indéfiniment le temps
qui nous reste? Ne résisterions - nous pas
plus fortement à tout ce qui pourrait nous
464 discours, etc.
en détourner ? Cette pensée, que chaque jour le terme approche, n'effraierait-elle
pas les passions, l'amour-propre , la loqua-
cité , l'esprit de parti? Et n'est - ce pas là
le moyen le plus efficace de nous assurer
que la constitution sera présentée par nous
malgré les efforts des ennemis de la liberté?
Du moins en proposant cette résolution,
j'aurai rempli deux devoirs: l'un d'avertir
mes collègues des dangers que je crois très-
réels ;l'autre , de déclarer que je ne puis
regarder comme légitime l'usage indifini-
ment prololongé d'un pouvoir , s'il n'est
justifié que par le silence de ceux qui l'ont
conféré.
C'est l'excuse banale des rois; elle ne suf-
fit pas à des hommes libres.
AUX
CITOYENS FRANÇAIS,
SUR
LA NOUVELLE CONSTITUTION.
8.
5b
AUX
CITOYENS FRANÇAIS,
SUR
LA NOUVELLE CONSTITUTION.
Deux plans de constitution ont été pré-
sentés à la convention nationale.
L'un a été rédigé par neuf de ses membres
choisis à la pluralité des suffrages, avant
qu'aucune division scandaleuse n'eût agité
l'assemblée; et cette liste contenait les
noms d'hommes connus, en Europe , par
leurs talents ou leurs ouvrages , chers à la
France par des services rendus à la liberté. C'est après plusieurs mois d'un travail
assidu que leur plan a été présenté , et
l'exposition des motifs qui les ont guidés
dans le choix des moyens d'organisation
sociale , a prouvé qu'ils ne s'étaient déter-
minés sur les points importants, qu'après
de mûres réflexions et une discussion ap-
profondie.
463 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
Un nouveau comité de six membres, éga-
lement choisis par l'assemblée , après avoir
examiné les divers projets qu'il a pu rassem-
bler, a demandé la priorité pour celui du
comité de constitution; et la convention,
libre encore , l'a jugé digne de cette pré-
férence.
Le second plan , rédigé à la hâte par
cinq commissaires désignés par le comité
de salut public, a été amendé et accepté
par ce comité dans une seule séance.
L'assemblée l'a décrété ensuite après
une faible discussion , et des variations
complaisamment accueillies.
Mais dans quel temps ce travail a-t-il été
rédigé et accepté ? Dans un moment où la
liberté des représentants du peuple avait
été ouvertement outragée; où, entourés de
soldats , retenus par la force des armes
dans le lieu de leurs séances, ils avaient
été contraints, pour éviter un plus grand
crime, d'ordonner l'arrestation de 27 de
leurs collègues , et où dès-lors l'intégrité
de la représentation nationale ne subsistait
plus; dans un moment où la liberté de la
presse était anéantie par des censures
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 46g
inquisitoriales , par le pillage des imprime-
ries; où le secret des lettres était violé
avec une audace que jamais le despotisme
n'avait connue; où par conséquent il n'e-
xistait de liberté, ni au dedans , ni au de-
hors de l'assemblée , pour aucune des ma-
nières connues d'exprimer sa pensée et de
manifester la vérité. Et non-seulement ces
outrages n'ont point été réparés, ces crimes
sont restés impunis, mais le jour où la nou-
velle constitution devait définitivement être
présentée , a été signalé par de nouveaux
attentats. . ,
Si donc on demande dans lequel des deux
plans de constitution, le peuple français
peut reconnaître le vœu de la convention
nationale , il est évident que c'est unique-
ment dans le premier. Ne croiriez-vouspas
mieux connaître mes intentions , par ce
que vous exposerait un homme à qui j'au-
rais donné ma confiance dans un moment
où j'étais libre, que si je vous les mani-
festais directement, mais sous la dictée de
la tyrannie?
Examinons maintenant les deux plans
en eux-mêmes.
4^0 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
On a reproché avec justice au premier
de contenir des articles qui auraient dû
n'être que réglementaires; et sans doute
ils auraient pu être remplacés par un petit
nombre de prescriptions générales , qui,
renfermant l'esprit de ces articles , mar-
quant le but qu'ils devaient atteindre, au-
raient assuré aux citoyens une égale ga-
rantie de leurs droits, à la république les
mêmes gages d'une prospérité durable.
La nouvelle constitution est plus courte;
mais ce n'est point en surmontant les diffi-
cultés, c'est en les éludant qu'on a obtenu
cette brièveté. C'est en substituant à des
détails d'organisation , non les principes
dont ces détails doivent être la conséquence,
mais des maximes insignifiantes et vagues. L'égalité des droits politiques entre les
citoyens, la facilité de les acquérir, la dis-
tinction des assemblées primaires où le
peuple exerce la souveraineté, d'avec tou-
tes les autres réunions politiques; l'unité
du corps législatif; le fréquent renouvel-
lement des fonctionnaires publics; l'éten-
due donnée aux élections populaires ; l'é-
ligibilité commune à tous pour toutes les
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 4jl
places; la rééligibilité indéfinie ; les précau-
tions contre l'abus de la force armée, tels
sont les objets sur lesquels les deux plans
s'accordent. On n'y peut observer que de
légères différences peu importantes , mais
presque toutes à l'avantage du premier.
On a senti dans tous deux la nécessité
de séparer en deux classes les actes du
corps législatif, des lois sur lesquelles le
peuple exerce un droit de censure, des
décrets qui n'y sont point assujettis.
Dans le premier plan, cette distinction
a été faite avec beaucoup de précision et
de clarté; les droits et les intérêts du peuple
ont été pesés avec scrupule. On avait vu
combien il serait dangereux pour la sûreté
et la prospérité de la nation , d'assujettir
à la décision immédiate des citoyens, l'é-
tablissement de la dépense annuelle, et
celui de l'impôt qui doit la payer.
On avait vu que la répartition de l'im-
pôt direct , étant un jugement entre les
divers départements , le tarif des impôts
indirects , une opération de calcul faite
d'après des relevés de produits antérieurs,
d'après des tableaux du prix des différentes
47Û AUX CITOYENS FRANÇAIS,
denrées dans les divers pays de l'Europe,
ou des observations sur la marche du com-
merce et des manufactures , etc; qu'enfin
la fixation de la dépense publique de chaque
année, étant faite en grande partie sur des
évaluations de denrées, sur des devis de
construction ou de fournitures, sur des
comptes rendus de l'état des établissements
publics, des magasins, etc, il était absurde
de faire juger par des citoyens ce qu'ils ne
peuvent connaître. On leur soumettait les
lois dont ils pouvaient apprécier la bonté
par les seules lumières de la raison , et
non des actes d'administration dont l'utilité
ne peut être appréciée que sur des don-
nées qu'il était difficile au corps législatif
de leur communiquer, qu'il leur était im-
possible d'examiner. On avait vu que des
assemblées disperées ne pouvant voter que
par oui ou non,il serait souvent impossible
d'établir dans le cours de l'année, soit la ré-
partition , soit la dépense; mais en même
temps la législation de l'impôt était soumise
à la censure populaire. En effet, alors il
s'agit d'une véritable loi, et c'est là surtout,
que l'on peut craindre l'oppression.
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 4?%
Dans le nouveau plan , rien n'annonce
que l'on ait songé ni à ce qui serait utile, ni
à ce qui était praticable. La négligence a
même été portée au point de soustraire à
la censure plusieurs classes de dépenses,
en y laissant soumis tous les moyens d'y
pourvoir.
Ne voit - on pas qu'en donnant au corps
législatif le droit d'ordonner immédiate-
ment les dépenses extraordinaires, il don-
nera ce nom à toutes celles qu'il jugera
nécessaires, ou qu'il aura intérêt de ne pas
exposer à un examen? Une telle disposition
conduit donc infailliblement à perpétuer
le désordre des finances.
Le seul article du second plan qui pré-
sente un avantage apparent, et qui a été
ajouté par l'assemblée, c'est celui où l'on
soumet à cette censure la déclaration de
guerre; mais comme ni la guerre défensive,
ni les secours donnés en exécution destrai-
tés , ne peuvent être compris dans l'article,
la renonciation aux conquêtes, aux guerres
d'ambition que l'on trouve dans le premier
projet, était bien préférable à cette me-
sure, qui peut précipiter la nation dans des
474 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
guerres d'enthousiasme ou d'humeur , et
qui soustrait le corps législatif à toute res-
ponsabilité morale.
En examinant la manière dont le peuple,
dans les deux projets , exerce sa censure
sur les lois faites ou préparées , on y
voit une ressemblance presque entière. Les
avantages sont à-peu-près les mêmes; ce-
pendant , dans le mode établi par le co-
mité , la censure populaire est organisée
d'une manière plus régulière, plus propre
à prévenir toutes les secousses. Ce plan ren-
ferme encore sur la formation des simples
décrets, plusieurs précautions utiles pour
en éviter l'incohérence et la précipitation,
précautions auxquelles les nouveaux rédac-
teurs n'ont rien substitué.
Le nouveau plan de constitution ne parle
point de l'indemnité des députés; cepen-
dant peu d'articles sont plus importants:
car si les députés ne sont pas payés , ils
ne seront choisis que parmi les riches, ou
parmi ceux qui ont d'heureuses dispositions
pour le devenir.
Suivant le nouveau plan, le corps légis-
latif s'assemble dans le lieu où celui qui
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 47&
l'a précédé a tenu ses séances. Dans le
premier projet, la loi devait fixer ce lieu,
et c'était seulement dans le cas où elle
n'aurait rien prononcé, que la résidence
restait la même.
Sans doute , il est utile à l'universalité
de la république que le lieu de la rési-
dence des pouvoirs généraux de la nation,
soit habituellement le même; mais il serait
dangereux d'en faire un privilège, dange-
reux encore d'établir ce privilège d'une
manière indirecte.
A - t - on voulu montrer par - là sous
quelle influence le nouveau plan avait été
rédigé ( i )?
Il n'est personne qui ne sente l'impor-
tance d'un mode d'élection qui assure,
sinon de bons choix, du moins des choix
conformes au vœu de la majorité des ci-
toyens , pour toutes les places qui, comme
celles de députés au corps législatif, de
(i) Les articles du nouveau plan, sur les préro-
gatives des députés, sont copiés d'après le premier,
où le mot ridicule, d'inviolabilité, était aussi sup-
primé : il est assez plaisant que le rapporteur du
dernier comité ait imaginé de lui en faire un mérite.
4yG AUX CITOYENS FRANÇAIS,
juges, d'administrateurs, exigent que ceux qui les remplissent aient la confiance gé-
nérale , tandis qu'un autre mode d'élection
assurerait à chaque citoyen , que parmi
les jurés ou dans le conseil-général de sa
commune, quelle que soit son opinion, son
parti, sa profession, il trouvera des hommes
sur l'impartialité desquels il puisse se re-
poser.
Personne n'ignore combien , relative-
ment à cette confiance publique, seul
ressort efficace et sûr dans une constitu-
tion populaire, à l'importance de soustraire
les élections aux ruses de l'intrigue , à la
fureur des brigues, à l'influence des partis,
aux moyens de corruption ou de terreur,
une élection immédiate faite par les ci-
toyens séparés en petites assemblées , a
d'avantages sur celles qui seraient confiées
à des corps électoraux.
Mais les élections immédiates exigent
des formes très - simples , et il n'était pas
facile de concilier cette simplicité avec un
mode combiné , de manière à exprimer
constamment le vœu de la majorité.
D'après la méthode proposée par le pre-
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. Âflf
mier comité, en se rendant huit fois chaque
année au chef-lieu de son assemblée pri-
maire , chaque citoyen pouvait voter dans
toutes les élections; chacune d'elles n'exi-
geait que des opérations très-simples , des
moyens techniques auraient facilité , et
l'émission du vœu et le dépouillement du
scrutin. On supprimait entièrement avec
les corps électoraux tout ce qu'il peut en
résulter d'intrigues, de corruption , de
moyens de troubles et d'anarchie.
Les choix ne se faisaient qu'à la majo-
rité, le scrutin d'élection n'étant pas signé,
en garantissait l'indépendance, les dé-
putés d'un même département; les mem-
bres d'une même administration étaient
élus par une seule opération, ce qui évi-
tait à la fois, et les inconvénients des élec-
tions successives , et le danger de faire
élire à des places importantes par une trop
petite masse de citoyens.
Cette partie du premier plan avait été
combinée avec beaucoup de soin. Qu'a-
t-on fait dans le second? On a encore passé
à côté des difficultés au lieu de les résou-
dre. Les députés au corps législatif sont -
478 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
élus un à un, par une petite portion de
citoyens, moyen sûr de livrer les élections
à l'intrigue , et les places à la médiocrité. On a conservé le mode d'élection inventé
par les commissaires du conseil en i789,
mode dont l'effet est de forcer les citoyens
à choisir entre deux hommes que souvent
la majorité aurait voulu exclure également.
On croirait qu'à l'exemple de ces commis-
saires, les réviseurs de 1791, comme ceux
de i795 , n'ont songé qu'à condamner le
peuple à faire de mauvais choix ( 1 ) : le
mode du premier comité laissait une su-
périorité d'influence aux grandes villes,
relativement à la formation de la liste des
éligibles. Dans le nouveau on donne l'é-
lection presque entière aux villes même
médiocres, et l'influence des campagnes
( 1)La plus mauvaise méthode ne peut s'opposer
au vœu très-prononcé d'une grande majorité .
ainsi, pour un petit nombre de choix , la répu-
tation de talent, de patriotisme et de probité, a
dû triompher; mais ces triomphes sont devenus
plus rares à mesure que l'art de la calomnie s'est
perfectionné.
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 479
est presque nulle. Le premier comité peut
être excusable de n'avoir pu détruire ab-
solument l'avantage que des commu-
nications plus rapprochées et plus faciles
donnent naturellement aux citoyens des
grandes villes pour se réunir dans une
même intention ; mais le second l'est-il
d'avoir étendu cet avantage à celles de
cinq à six mille habitants, en augmentant
celui des villes plus considérables?
De plus, il rétablit les corps électoraux
d'après l'idée niaise que certains fonction-
naires publics ne doivent pas être élus
immédiatement par le peuple , de peur
qu'ils n'obtiennent trop de confiance.
Enfin, l'intention de conduire à de mau-
vais choix, et de les mettre à la disposition
absolue des associations particulières, n'au-
rait rien inventé de mieux que ce résultat
de la précipitation et du défaut de ré-
flexion.
Que signifie cette liberté laissée à chaque
citoyen de voter à haute voix ou par écrit,
suivant sa fantaisie, comme si les mêmes
actes faits en vertu du même droit , ne
doivent pas être soumis à une même forme,
48o AUX CITOYENS FRANÇAIS,
comme si le maintien de la liberté et de
l'égalité ne l'exigeait pas ? A-t-on voulu
s'assurer par-là qu'aucune élection ne serait
ni régulière ni paisible?
Le conseil exécutif , dans le premier
projet, était dans une dépendance du corps
législatif aussi grande que la nécessité
de n'établir aucun pouvoir arbitraire avait
pu le permettre. Par-là, l'unité de volonté
et d'action était conservée. Le petit nom-
bre des membres du conseil suffisait pour
répondre à l'activité des opérations.
On lui donnait tous les moyens de vi-
gilance et d'action , mais aucun pouvoir
direct. Fort , quand il obéissait à l'impul-
sion de la représentation nationale , il s'a-
néantissait devant elle, du moment où il
aurait essayé de s'en séparer.
Peut-être aurait-il fallu, du moins pen-
dant quelques années , donner au corps
législatif la fonction de faire la liste de
présentation pour les membres du conseil;
mais l'inconvénient d'ailleurs passager de
la confier à l'universalité de citoyens, se-
rait bien moins grave qu'il ne le parait
au premier coup-d'œil.
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 481
Croit - on que la France ne renferme
que des hommes dont la médiocrité ne
puisse atteindre à une réputation étendue;
qu'aucun citoyen n'y mérite de fixer les
regards de la nation entière? Croirait-on
que si elle choisissait elle - même , il fût
si aisé de dominer son opinion par de
lâches dénonciations, par d'absurdes ca-
lomnies? On a dit aussi contre les élections
immédiates , que les citoyens n'iront pas
aux assemblées primaires; et qui l'a dit?
Ce sont ces mêmes hommes qui sans cesse
flattent le peuple , qui répètent qu'il est
grand et presque infaillible, lorsqu'ils es-
pèrent l'entraîner à des violences; mais
qui , dès qu'il est question de ne pas le
restreindre dans l'exercice de ses droits,
n'en parlent plus que comme d'un troupeau
d'animaux lâches et stupides. Amis du peu-
ple , quand il leur présente une masse
qu'ils espèrent agiter, ils le dédaignent,
lorsque dispersé il n'obéit plus qu'à sa
raison,'
Ils nomment droits du peuple, les actes
de tyrannie exercés par une de ses por-
tions; mais s'agit - il des véritables droits
8. Zx
482 AUX CITOYENS FRANÇAIS ,
du peuple entier, alors on est étonné de
retrouver dans leur bouche les insolentes
maximes de l'aristocratie. Ils appellent le
peuple les hommes corrompus ou égarés
qu'ils rassemblent en groupes, qu'ils en-
tassent dans les tribunes; mais le peuple
souverain dans ses assemblées primaires,
est pour eux un juge terrible qu'ils haïs-
sent , parce qu'ils le craignent.
Et pourquoi les citoyens négligeront - ils
les élections, s'ils croient qu'un véritable
intérêt les y appelle? Qui donc les en a
écartés jusqu'ici , sinon la domination
bruyante exercée dans les assemblées, si-
non le sentiment confus de la nullité de
leur vœu personnel, quand ils ne sont en-
trés dans aucune coalition, sinon la crainte
des délations, des tracasseries, des ven-
geances auxquelles des différences d'opi-
nion peuvent les exposer? C'est pour cela
que, dans le premier plan de constitution ,
on avait établi un mode d'élire qui n'as-
treignait les votants qu'à déposer un billet
dans une urne qui, par-là, donnait une in-
fluence égale sur l'élection à l'homme pai-
sible et au bruyant déclamateur; et voilà
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 483
ce qu'on n'a pas entendu , ou ce qu'on a
voulu détruire dans la nouvelle rédaction. Le conseil exécutif du second projet est
choisi par le corps législatif, sur une pré-
sentation faite par les corps électoraux du
département.
Ceux qui gouvernent véritablement,
agents subalternes de ce conseil, ne peu-
vent ni avoir l'activité nécessaire , ni obtenir
la confiance qu'exigent leurs opérations.
La lenteur d'un conseil de vingt-quatre
individus, jette nécessairement toutes les
affaires dans la plus incurable stagnation. Ce n'est pas là organiser un gouverne-
ment , c'est le paralyser, c'est créer d'ex-
cellentes places pour des hommes pares-
seux et corrompus. On donne aux vingt-
quatre la nomination des administrateurs
comptables de la trésorerie nationale, de
peur que la surveillance des commissaires
responsables choisis par le corps législatif,
ne fût un trop grand obstacle aux dépré-
dations , si ces agents secondaires avaient
été dans leur dépendance. Le premier plan
donnait au peuple le choix immédiat de
ces commissaires, et mettait ainsi le trésor
$4 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
public à l'abri même de la corruption des
législateurs. Cette seule différence suffit
pour apprendre aux citoyens, dans lequel
des deux comités ils doivent reconnaître
les véritables amis de la liberté j et les
énormes dilapidations de nos ministres de
la guerre, en montrant combien de telles
précautions sont nécessaires, ne laissent
aucun doute sur la cause secrète de tant
de persécutions et de calomnies.
A la vérité , en formant le corps légis-
latif de députés élus par de petites por-
tions du peuple , en liant par la forme
d'élection le conseil exécutif aux départe-
ments et à leur administration, le nouveau
plan a créé un pouvoir rival de la repré-
sentation nationale. La nation demandait
un gouvernement vigilant, actif, mais qui
jamais ne pût obtenir un crédit dangereux.
La question est ici complètement résolue
en sens contraire.
Le juri national , tel qu'il se présente
dans le premier plan, est combiné de ma-
nière à ce que les fonctionnaires publics
accusés soient jugés avec promptitude et
avec impartialité, Il était impossible d'at-
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 435
tacher un sens raisonnable aux articles
proposés par le nouveau comité. Ces articles
ont été écartés , et rien ne les remplace;
ainsi rien ne garantit, ni les citoyens con-
tre l'oppression des administrateurs ou des
juges , ni les fonctionnaires publics contre
la tyrannie des corps législatifs.
Nulle part, le droit d'un certain nombre
de récusations non motivées , n'est assuré
aux citoyens. Je sais que ce droit a été
méconnu dans l'établissement du tribunal
extraordinaire de Paris, formé le lendemain
d'un attentat impunément commis par des
brigands, contre la liberté dela presse.
Mais une violation des droits des hommes
arrachée par la violence, ne devait pas être
consacrée par le silence de l'acte constitu-
tionnel.
Le premier plan du comité établissait
pour les procès civils, i°. la nécessité d'un
arbitrage; a°, pour les cas où les parties
n'accéderaient pas à la décision des arbi-
tres, un jugement par jurés. Ces jurés dont
les assemblées primaires formaient le ta-
bleau , devaient être choisis par les par-
ties; dès-lors toutes les objections sur la
486 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
nécessité que les juges doivent connaître
les anciennes lois, tous les prétextes pour
avoir des tribunaux particuliers de com-
merce, etc. cessaient d'exister. Les arbitres
pouvaient rendre un jugement d'équité;
si les parties ne consentaient pas à s'y sou-
mettre , la loi seule devait prononcer.
On lui donnait pour ministres des hom-
mes choisis par les citoyens, désignés pour
chaque cause par les parties, et par-là on
écartait des jugements la partialité, la cor-
ruption ,et cette influence des richesses, si
dangereuse, et à laquelle, si on rejette le
juri civil , on ne peut plus opposer que
des institutions contraires à l'égalité.
Dans le nouveau plan, on conserve les
juges sous le nom d'arbitres publics, comme
si cette hypocrisie de mots pouvait détruire
le vice de ce systême.
Pour écarter les jurés civils, on a fait
craindre le danger de tomber dans l'excès
de la démocratie ; car les mêmes hommes
qui auraient voulu que le peuple devint
Un tyran , ne peuvent plus cacher leur
crainte de le voir demeurer libre.
D'ailleurs, quel rapport entre la démo-
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 487
cratie et les jurés civils ? Ils seraient éga-
lement bons à Constantinople et à Glaris.
Mais il faut bien que ceux qui veulent
dominer , aient des places à donner , et
tout le monde ne peut pas se croire destiné
au conseil des vingt-quatre.
Aussi les administrations de district qui
compliquent si inutilement les ressorts du
gouvernement, supprimés par le premier
comité, ont-elles été rétablies.
Les rapports de la France avec les na-
tions étrangères , étaient déterminés dans
le premier plan, d'après les principes ri-
goureux du droit des gens.
Dans le second , on y a substitué des
maximes de tribune. La dernière, dans sa
généralité vague , présente même une ab-
surdité; car il en résulterait, en la prenant
à la lettre, l'impossibilité de faire la paix,
sans une restitution préalable.
En effet, lors même qu'on devait l'ob-
tenir par la paix, les circonstances peuvent
être telles qu'il soit impossible d'en faire
un des préliminaires du traité. De plus,
ne sait - on pas que les principes du droit
des gens doivent être réciproques entre les
488 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
nations , comme ceux du droit politique
ou civil entre les citoyens d'une même ré-
publique?
D'ailleurs, où serait l'humanité, où serait
la justice, de dévouer plusieurs millions
d'hommes à de longs malheurs , plutôt que
de consentir à une cession de territoire?
Il est grand, il est digne d'une nation gé-
néreuse , de s'exposer à de grands sacri-
fices , et même à des dangers réels avant
de souffrir une séparation si douloureuse;
mais il n'est ni raisonnable , ni juste d'en
faire une loi constitutionnelle. Que toute
cession ait besoin d'être consentie par le
vœu national, et l'on aura complètement
respecté les droits qu'une partie de l'asso-
ciation peut avoir sur la masse de l'asso-
ciation toute entière.
Le premier plan consacrait un assez
grand nombre d'articles à la garantie de
la liberté civile; mais un projet rédigé,
décrété sous l'influence des factieux qui
violaient cette liberté avec tant d'audace,
pouvait-il imposer aux autorités établies ce
frein si nécessaire? Aussi se borne-t-on
dans ce projet à garantir la liberté des
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 489
pétitions, et celle de former des sociétés po-
pulaires , parce que ces mêmes factieux en
dominent quelques-unes, et qu'ils ont ap-
pelé du nom de pétition, les ordres qu'ils
ont osé donner aux représentants du
peuple.
Un plan de constitution , malgré des la-
cunes , des incohérences, ou même des
dispositions dangereuses pour la liberté,
pourrait être adopté , si d'ailleurs il ren-
fermait des moyens sûrs et paisibles de ré-
formation.
Le premier projet avait cet avantage.
Il soumettait la constitution à une ré-
forme après un intervalle de vingt ans.
La majorité des citoyens avait dans tous
les temps le droit de l'exiger, et pour qu'ils
fussent interrogés sur cette question , il
suffisait que, soit la majorité dans un dé-
partement, soit le corps législatif, crussent
sentir la nécessité d'un changement.
Enfin , la convention qui devait s'occu-
per de cette réforme , était bornée à cette
seule fonction , et placée dans un lieu
éloigné de celui des séances du corps lé-
gislatif.
4gO AUX CITOYENS FRANÇAIS,
Ainsi la réforme pouvait s'opérer sans
qu'il en résultât aucun dérangement dans
l'action des pouvoirs établis, sans confier
à aucun d'eux une autorité extraordinaire.
Elle était préparée par des hommes dont
on écartait tout intérêt étranger à la gloire
d'avoir fait un bon ouvrage; tous les germes
de corruption , toutes les semences de
troubles en étaient écartés. Une conven-
tion moins nombreuse, formée de citoyens
élus pour cet objet seul, aurait été à la fois
plus éclairée et plus paisible.
La résidence du corps législatif et du
gouvernement doit être habituellement fi-
xée dans une ville qui devienne dans le
fait une espèce de chef-lieu national, et ce
chef-lieu doit être une très-grande ville;
autrement il le deviendrait bientôt, et il
n'y aurait eu d'avantage pour personne de
créer cette ville nouvelle aux dépens de
celles qui existaient déja.
On ne pourrait établir de fréquents chan-
gements de résidence , sans détruire des
capitaux immenses employés en édifices
publics , en bâtiments particuliers, en éta-
blissements de commerce, sans ruiner une
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION.
foule d'individus en déroutant le cours de
leurs spéculations, de leur industrie , de
leurs travaux.
Mais ce même chef-lieu devient le centre
où les intérêts et les passions viennent se
combattre avec plus d'activité. 11 doit ex-
citer la jalousie des autres villes ; ceux qui
y exercent une autorité partielle, doivent
y affecter une sorte de prépondérance , et
ce sont autant de raisons pour en éloigner
les hommes chargés de préparer les lois cons-
titutionnelles; car, par cette seule disposi-
tion , toute jalousie cesserait, tous les soup-
çons disparaîtraient. Cette même ville con-
serverait ses avantages; mais elle les conser-
verait , parce que des hommes soustraits à
son influence, auraient jugé loin d'elle que
l'utilité commune le demandait , et que la
nation entière l'aurait jugé comme eux.
Cette séparation salutaire était dans le
nouveau plan , mais elle en a disparu.
Dans celui qui a été décrété, la fonction
de préparer les'réformes constitutionnelles
est unie aux fonctions déja si étendues du
corps législatif, et par cela seul, toute ten-
tative de réforme devient l'époque d'une
4ga AUX CITOYENS FRANÇAIS,
révolution nouvelle , comme si on avait
voulu dégoûter le peuple de perfectionner
sa liberté et ses lois.
C'est sous l'influence du chef-lieu natio-
nal que ces réformes seront toujours prépa-
rées, comme si on avait voulu éterniser ces
semences de division et de haines qui nous
sont aujourd'hui si funestes.
D'ailleurs, la nouvelle constitution n'est
pas nécessairement soumise à un examen
après un espace de temps déterminé; et,
comme, d'un autre côté, la réforme doit
nécessairement en être orageuse , on con-
sacre en quelque sorte la perpétuité des
vices de cette constitution; on s'assure qu'ils
ne seront attaqués qu'après être devenus in-
supportables, et lorsque fortifiéspar le temps,
la destruction en sera devenue incertaine
et difficile.
11 faut encore que la réforme soit deman-
dée dans plus de la moitiédes départements,
de manière que l'ancien établissement doit
subsister , quand même il serait devenu
odieux à la moitié de la république.
Enfin , le corps législatif n'a pas le droit
de consulter le peuple sur la nécessité de
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. 4g3
cette réforme; en vain l'aurait-ilaperçue,
en vain les dangers de la liberté lui fe-
raient un devoir d'en avertir les citoyens,
il faut attendre que l'évidence et l'excès du
mal aient réveillé la nation.
Mais ce n'est pas tout; un seul article
anéantit presque en entier ce droit de cen-
sure , de réclamation exercé par le peuple dans les assemblées primaires. On exige,
lorsqu'elles se forment spontanément , la
présence de plus de la moitié des citoyens.
Or, si on fait attention au nombre des vieil-
lards , des infirmes , des malades, de ceux
qui sont en voyage , de ceux que leurs af-
faires ou leur travail retiennent nécessaire-
ment, on verra que cette condition est pres-
que impossible à remplir. Si on s'abandonne
à l'ordre naturel, il sera facile à un parti,
à une association particulière de remplir
les formes de la loi ; mais elles ne le seront
que difficilement, tant que l'opinion, tant
que la volonté spontanée du peuple agiront
seules. En exigeant la présence d'un tiers
ou même d'un quart, on eût évité l'inconvé-
nient réel de laisser usurper à un petit nom-
bre de citoyens l'autorité d'une assemblée
4g4 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
primaire , et l'on eût conservé en même
temps aux droits du peuple toute leur inté-
grité. Les articles correspondants du pre-
mier projet de constitution , remplissaient
également ce double objet.
Citoyens, pesez ces observations, et vous
verrez que l'un de ces plans est fait pour la
nation, l'autre pour assurer le pouvoir d'une
association particulière. L'un a pour but l'é-
galité d'influence la plus entière : on y a
voulu qu'une égalité de fait donnât de la
réalité à l'égalité des droits; l'autre donne
toute l'influence aux villes, parce que cette
même association espère y conserver plus
de pouvoir. Vous jugerez lequel des deux
projets a conservé aux citoyens, avec plus
de scrupule, tout l'exercice de leurs droits
politiques qu'il leur est utile de se réserver,
lequel a garanti leurs droits naturels avec
le plus de soin. Vous apercevrez que tout
ce qui est bon dans le second projet est co-
pié du premier, et qu'on n'a fait que perver-
tir et corrompre ce qu'on a voulu corriger.
Vous sentirez, surtout, qu'en vous enle-
vant la possibilité de réformer les erreurs
de ce nouveau plan , sans produire une
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION.
révolution nouvelle, en vous ôtant l'espé-
rance d'obtenir jamais une constitution
préparée dans le calme, et loin de toute in-
fluence, on a porté une atteinte irréparable,
et à vos droits , et à la prospérité publique.
Au contraire , si le premier plan vous
paraît renfermer de grands défauts , et
que , cependant , vous l'adoptiez aujour-
d'hui , demain une convocation nouvelle
peut s'occuper de les réparer.
Indiquez ces défauts, et vous les verrez
disparaître sans que le cours ordinaire des
pouvoirs établis en soit troublé , sans que
cet examen puisse être la cause ou le pré-
texte d'agitations nouvelles , sans que les
soins de la guerre et du gouvernement soient
négligés , ou fassent négliger et retarder
cette réforme.
Eh ! quelle funeste ressemblance entre ce
qui se passe aujourd'hui , et les derniers
mois de l'assemblée constituante! Aujour-
d'hui comme à cette époque, sa volonté de
présenter à la France une constitution vrai-
ment populaire, a fait place à des vues
d'une politique particulière; aujourd'hui
comme à cette époque, on paraît craindre
496 AUX CITOYENS FRANÇAIS,
de donner au peuple trop de droits à exer-
cer; on renferme de même dans des maxi-
mes vagues et incohérentes , ceux qu'on
veut bien lui laisser; l'autorité du pouvoir
exécutif, et non son activité, est également
devenue l'objet chéri des rédacteurs.
On a eu le même soin de rendre illu-
soires les moyens de réforme, on a de même
réduit au silence ceux qui auraient défen-
du vos droits avec le plus de lumières et de
zèle. La violation de la liberté de la presse
a également accompagné les deux révi-
sions; la force armée a également appuyé
le parti des réviseurs. Ceux de 1791 avaient
aussi longtemps flatté le peuple, et ont fini
de même par l'outrager. ✓
.Citoyens, le refus d'accepter une consti-
tution , exposerait la patrie à de grands
malheurs; mais vous avez à choisir entre
deux projets ; jugez les circonstances où
ils ont été rédigés , examinez lequel des
deux vous donne une garantie plus as-
surée de vos droits , vous expose le moins
à l'influence des associations et des partis.
Voyez , surtout , quel est celui qui vous
offre les moyens les plus certains, les plus
SUR LA NOUVELLE CONSTITUTION. ^97
paisibles d'obtenir une réforme salutaire,
et prononcez entre l'ouvrage d'un comité
choisi par la convention libre , et celui
qu'on a fait adopter à la convention tyran-
nisée.
N'oubliez pas , surtout , une dernière
considération; voyez ce conseil des vingt-
quatre , chargé de choisir les ministres,
aussi étranger qu'un roi à la marche ha- .bituelle et journalière de l'administration,
si semblable en tout au monarque de 1791, privé de l'inviolabilité et du droit de refu-
ser les lois, prérogatives dont il aurait été
imprudent de réveiller l'idée. Remarquez
en même temps, que ce corps est placé au
milieu de la république comme un obstacle
à toute activité dans les affaires , à tout
ordre dans l'administration, à toute unité
de vues et de principes , et jugez ensuite
si des hommes qui auraient cherché à pré-
parer le piédestal d'un nouveau roi, n'au-
raient pas voulu aussi un conseil exécutif,
dont le gouvernement dégoûtât bientôt
la nation de l'autorité de plusieurs , et
qu'il fût plus facile de remplacer par un
8. 5a
4g8 AUX CITOYENS FRANÇAIS, etc.
monarque, sans déranger aucun des autres
ressorts de la machine politique.
Voyez aussi ce corps législatif séparé de
la division départementaire , lorsque tout
le reste de la constitution y est fortement
attaché ; voyez avec quelle facilité ces élus
de chaque département, destinés à être les
éléments du conseil exécutif, peuvent for-
mer en un instant le premier congrès d'une
république confédérée, et si vous voulez
que la France soit républicaine, si vous
voulez qu'elle ne forme qu'un seul peuple,
vous n'adopterez pas une combinaison bi-
sarre qui , suivant le hasard des circons-
tances , peut vous conduire également aux
deux écueils que vous devez éviter , la di-
vision en états confédérés, et la monarchie. Français, celui qui vous adresse ces ré-
flexions , vous devait la vérité, et il vous
l'a dite. 11 ne s'est point nommé , parce
que la presse, comme la parole, a cessé
d'être libre, et que votre intérêt exige de
cacher à vos ennemis le nom de vos dé-
fenseurs.
