
Oeuvres complètes




(E U V R E S
G OMPLÈTES
D E
GONDORGET.
*
TOME IX.


MELANGES
D E
LITTÉRATURE
E T
DE PHILOSOPHIE. -
TOME IX.
SUR
L'INSTRUCTION
PUBLIQUE.
. 
SUR
L'INSTRUCTION
P U BLIQU E (i).
PREMIER MÉMOIRE.
NATURE ET OBJET
DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.
LA SOCIÉTÉ DOIT AU PEUPLE UNE
INSTRUCTION PUBLIQUE.
i°. Comme moyen de rendre réelle l'égalité*
des droits.
L'instruction publique est un devoir
de la société à l'égard des citoyens. Vainement aurait - on déclaré que les
(i) Tiré de la bibliothèque de l'Homme public,
seconde année, tome I, ^^f^/T'^x
S5 SUR
hommes ont tous les mêmes droits; vaine-
ment les lois auraient-elles respecté ce pre-
mier principe de l'éternelle justice, si l'iné-
galité dans les facultés morales empêchait
le plus grand nombre de jouir de ces droits
dans toute leur étendue.
L'état socialdiminue nécessairement l'iné-
galité naturelle, en faisant concourir les
forces communes au bien-être des individus.
Mais ce bien-être devient en même temps
plus dépendant des rapports de chaque
homme avec ses semblables, et les effets de
l'inégalité s'acroîtraient à proportion , si
l'on ne rendait plus faible et presque nulle,
relativement au bonheur et à l'exercice des
droits communs, celle qui naît de la diffé-
rence des esprits.
Cette obligation consiste à ne laisser sub-
sister aucune inégalité qui entraîne de
dépendance.
11 est impossible qu'une instruction même
égale n'augmente pas la supériorité de ceux
que la nature a favorisés d'une organisation
plus heureuse.
l'instruction publique. 5
Mais il suffit au maintien de l'égalité des
droits que cette supériorité n'entraîne pas
de dépendance réelle , et que chacun soit
assez instruit pour exercer par lui-même, et
sans se soumettre aveuglément à la raison
d'autrui, ceux dont la loi lui a garanti la
jouissance. Alors, bien loin que la supério-
rité de quelques hommes soit un mal pour
ceux qui n'ont pas reçu les mêmes avanta-
ges , elle contribuera au bien de tous, et
les talents comme les lumières deviendront
le patrimoine commun de la société.
Ainsi, par exemple, celui qui ne sait pas
écrire, et qui ignore l'arithmétique, dépend
réellement de l'homme plus instruit, auquel
il est sans cesse obligé de recourir. Il n'est
pas l'égal de ceux à qui l'éducation a donné
ces connaissances; il ne peut pas exercer
les mêmes droits avec la même étendue et
la même indépendance. Celui qui n'est pas
instruit des premières lois qui règlent le
droit de propriété ne jouit pas de ce droit
de la même manière que celui qui les con-
naît; dans les discussions qui s'élèvent en-
tr'eux , ils ne combattent point à armes
égales.
4 SUR
Mais l'homme qui sait les règles de l'arith-
métique nécessaires dans l'usage de la vie
n'est pas dans la dépendance du savant qui
possède au plus haut degré le génie dessciences mathématiques, et dont le talent
lui sera d'une utilité très-réelle, sans jamais
pouvoir le gêner dans la jouissance de ses
droits. L'homme qui a été instruit des élé-
ments de la loi civile n'est pas dans la dépen-
dance du jurisconsulte le plus éclairé, dont
les connaissances ne peuvent que l'aider et
non l'asservir.
L'inégalité d'instruction est une des prin-
cipales sources de la tyrannie.
Dans les siècles d'ignorance, à la tyran-
nie de la force se joignait celle des lumières
faibles et incertaines, mais concentrées ex-
clusivement dans quelques classes peu nom.
breuses. Les prêtres, les jurisconsultes , les
hommes qui avaient le secret des opérations
de commerce, les médecins même formés
dans un petit nombre d'écoles, n'étaient
pas moins les maîtres du monde que les
guerriers armés de toutes pièces , et le
l'instruction PUBLIQUE. Sj
despotisme héréditaire de ces guerriers était
lui-même fondé sur la supériorité que leur
donnait, avant l'invention de la poudre, leur
apprentissage exclusif dans l'art de manier
les armes.
C'est ainsi que chez les Égyptiens et chez
les Indiens, des castes qui s'étaient réservé
la connaissance des mystères de la religion
et des secrets de la nature, étaient parve-
nues à exercer sur ces malheureux peuples
le despotisme le plus absolu dont l'imagina-
tion humaine puisse concevoir l'idée. C'est
ainsi qu'à Constantinople même le despo-
tisme militaire des sultans a été forcé de plier
devant le crédit des interprètes privilégiés
des lois de l'alcoran. Sans doute on n'a point
à craindre aujourd'hui les mêmes dangers
dans le reste de l'Europe; les lumières ne
peuventy être concentrées ni dans une caste
héréditaire, ni dans une corporation exclu-
sive. Il ne peut plus y avoir de ces doctrines
occultes ou sacrées qui mettent un inter-
valle immense entre deux portions d'un
même peuple. Mais ce degré d'ignorance
où l'homme, jouet du charlatan qui voudra
le séduire, et ne pouvant défendre lui-même
6 SUR
ses intérêts, est obligé de se livrer en aveu-
gle à des guides qu'il ne peut ni juger ni
Choisir; cet état d'une dépendance servile,
qui en est la suite,subsiste chez presque tous
les peuples à l'égard du plus grand nombre »
pour qui dès - lors la liberté et l'égalité ne
peuvent être que des mots qu'ils entendent
lire dans leurs codes, et non des droits dont
ils sachent jouir.
2°. Pour diminuer l'inégalité qui naît de la différence des sentiments moraux.
11 est encore une autre inégalité dont une
instruction générale également répandue
peut être le seul remède. Quand la loi a
rendu tous les hommes égaux, la seule dis-
tinction qui les partage en plusieurs classes
est celle qui naît de leur éducation; elle
ne tient pas seulement à la différence des
lumières, mais à celle des opinions, des
goûts, des sentiments qui en est la consé-
quence inévitable. Le fils du riche ne sera
point de la même classe que le fils du pauvre,
si aucune institution publique ne les rap-
proche par l'instruction, et la classe qui en
l'instruction publique. 7
recevra une plus soignée aura nécessaire-
ment des mœurs plus douces, une probité
plus délicate, une honnêteté plus scrupu-
leuse; ses vertus seront plus pures , ses
vices, au contraire, seront moins révoltants,
sa corruption moins dégoûtante, moins bar-
bare et moins incurable. Il existera donc
une distinction réelle, qu'il ne sera point
au pouvoir des lois de détruire, et qui,
établissant une séparation véritable entre
ceux qui ont des lumières et ceux qui en
sont privés, en fera nécessairement un ins-
trument de pouvoir pour les uns, et non
un moyen de bonheur pour tous.
Le devoir de la société , relativement à
l'obligation d'étendre dans le fait, autant
qu'il est possible , l'égalité des droits, con-
siste donc à procurer à chaque homme l'ins-
truction nécessaire pour exercer les fonc-
tions communes d'homme, de père de fa-
mille et de citoyen, pour en sentir, pour
en connaître tous les devoirs.
8
SUR
3°. Pour augmenter dans la société la
- '. masse des lumières utiles.
Plus les hommes sont disposés par éduca-
tion à raisonner juste, à saisir les vérités
qu'on leur présente, à rejeter les erreurs
dont on veut les rendre victimes, plus aussi
une nation qui verrait ainsi les lumières
s'acroître de plus en plus, et se répandre
sur un plus grand nombre d'individus, doit
espérer d'obtenir et de conserver de bonnes
lois, une administration sage et une cons-
titution vraiment libre.
C'est donc encore un devoir de la société
que d'offrir à tous les moyens d'acquérir les
connaissances auxquelles la force de leur
intelligence et le temps qu'ils peuvent em-
ployer à s'instruire leur permettent d'attein-
dre. 11 en résultera sans doute une diffé-
rence plus grande en faveur de ceux qui ont
plus de talent naturel, et à qui une fortune
indépendante laisse la liberté de consacrer
plus d'années à l'étude ; mais si cette inéga-
lité ne soumet pas un homme à un autre, si
elle offre un appui au plus faible, sans lui
l'instruction PUBLIQUE. g
donner un maître, elle n'est ni un mal, ni
une injustice; et, certes, ce serait un amour
de l'égalité bien funeste que celui qui crain-
drait d'étendre la classe des hommes éclai-
rés et d'y augmenter les lumières.
La société doit également une ins-
truction PUBLIQUE RELATIVE AUX
DIVERSES PROFESSIONS.
i°. Pour maintenir plus d'égalité entre
ceux qui s'y livrent.
Dans l'état actuel des sociétés, les hom-
mes se trouvent partagés en professions di-
verses , dont chacune exige des connais-
sances particulières.
Les progrès de ces professions contribuent
au bien-être commun , et il est utile pour
l'égalité réelle d'en ouvrir le chemin à ceux
que leurs goûts ou leurs facultés y appele-
raient, mais que, parle défaut d'une ins-
truction publique, leur pauvreté ou en écar-
terait absolument, ou y condamnerait à la
médiocrité, et dès-lors à la dépendance. La
puissance publique doit donc compter au
10 SUR
nombre de ses devoirs celui d'assurer, de
faciliter, de multiplier les moyens d'ac-
quérir ces connaissances, et ce devoir ne
se borne pas à l'instruction relative aux
professions qu'on peut regarder comme des
espèces de fonctions publiques; il s'étend
aussi sur celles que les hommes exercent
pour leur utilité propre, sans songer à l'in-
fluence qu'elles peuvent avoir sur la pros-
périté générale.
2°. Pour les rendre plus également utiles.
Cette égalité d'instruction contribuerait
à la perfection des arts, et non-seulement
elle détruirait l'inégalité que celle des for-
tunes met entre les hommes qui veulent s'y
livrer, mais elle établirait un autre genre
d'égalité plus générale, celle du bien-être.
11 impoite peu au bonheur commun que
quelques hommes doivent à leur fortune
des jouissances recherchées, si tous peuvent
satisfaire leurs besoins avec facilité, et réu-
nir dans leur habitation, dans leur habille-
ment, dans leur nourriture, dans toutes les
habitudes de leur vie, la salubrité , la
CONSTRUCTION PUBLIQUE. lï
propreté, et même la commodité ou l'agré-
ment. Or, le seul moyen d'atteindre à ce but
est de porter une sorte de perfection dans les
productions des arts, même les plus com-
muns. Alors un plus grand degré de beauté,
d'élégance ou de délicatesse dans celles qui
ne sont destinées qu'au petit nombre des
riches, loin d'être un mal pour ceux qui
n'en jouissent pas, contribue même à leur
avantage en favorisant les progrès de l'in-
dustrie animée par l'émulation. Mais ce
bien n'existerait pas, si la primauté dans les
arts était uniquement le partage de quelques
hommes qui ont pu recevoir une instruction
plus suivie, et non une supériorité que,
dans une instruction à peu près égale, le
talent naturel a pu donner. L'ouvrier igno-
rant ne produit que des ouvrages défec-
tueux en eux-mêmes: mais celui, qui n'est
inférieur que par le talent, peut soutenir la
concurrence dans tout ce qui n'exige point
les dernières ressources de l'art. Le premier
est mauvais; le second est seulement moins
bon qu'un autre.
SUR
5°. Pour diminuer le danger où quelques'
unes exposent.
On peut regarder encore comme une
Conséquence de cette instruction générale,
l'avantage de rendre les diverses professions
moins insalubres. Les moyens de préserver
des maladies auxquels exposent un grand
nombre d'entr'elles, sont plus simples et plus
connus qu'on ne l'imagine ordinairement.
La grande difficulté est surtout de les faire
adopter par des hommes qui, n'ayant que
la routine de leur profession, sont embar-
rassés par les plus légers changements, et
manquent de cette flexibilité qu'une pra-
tique réfléchie peut seule donner. Forcés
de choisir entre une perte de temps qui di-
minue leur gain , et une précaution qui
garantirait leur vie, ils préfèrent un dan-
ger éloigné ou incertain à une privation
présente.
4°. Pour accélérer leurs progrès.
Ce serait aussi un moyen de délivrer, et
ceux qui cultivent les diverses professions
l'instruction publique. l3
et ceux qui les emploient de cette foule de
petits secrets, dont la pratique de presque
tous les arts est infectée, qui en arrêtent les
progrès, et offrent un aliment éternel à la
mauvaise foi et à la charlatanerie.
Enfin, si les découvertes pratiques les plus
importantes sont dues en général à la théo-
rie des sciences dont les préceptes dirigent
ces arts, il est une foule d'inventions de détail que les artistes seuls peuvent avoir
même l'idée de chercher, parce qu'eux
seuls en connaissent le besoin et en sentent
les avantages. Or, l'instruction qu'ils rece-.
yront leur rendra cette recherche plus fa-
cile; elle les empêchera surtout de s'égarer
dans leur route. Faute de cette instruction,
ceux d'entr'eux à qui la nature a donné le
talent de l'invention, loin de pouvoir le
regarder comme un bienfait, n'y trouvent
souvent qu'une cause de ruine. Au lieu de
voir leur fortune s'augmenter par le fruit de
leurs découvertes, ils la consument dans de
stériles recherches; et en prenant de fausses
routes, dont leur ignorance ne leur permet
pas d'apercevoir les dangers, ils finissent
paç tomber dans la folie et dans la misère.
l4 SUR
La société doit encore l'instruction
publique comme moyen de perfec-
tionner l'espèce humaine.
i°. En mettant tous les hommes nés avec
du génie à portée de le développer.
C'est par la découverte successive des
vérités de tous les ordres, que les nations
civilisées ont échappé à la barbarie et à tous
les maux qui suivent l'ignorance et les pré-
jugés. C'est par la découverte des vérités
nouvelles que l'espèce humaine continuera
de se perfectionner. Comme il n'est aucune
d'elles qui ne donne un moyen de s'élever
à un autre; comme chaque pas, en nous
plaçant devant des obstacles plus difficiles
à vaincre, nous communique en même
temps une force nouvelle, il est impos-
sible d'assigner aucun terme à ce perfec-
tionnement.
C'est donc encore un véritable devoir de
favoriser la découverte des vérités spécula-
tives , comme l'unique moyen de porter
successivement l'espèce humaine aux divers
l'instruction PUBLIQUE. 13
degrés de perfection, et par conséquent de
bonheur, où la nature lui permet d'aspirer;
devoir d'autant plus important, que le bien
ne peut être durable, si l'on ne fait des pro-
grès vers le mieux, et qu'il faut ou marcher
vers la perfection, ou s'exposer à être en-
traîné en arrière par le choc continuel et
inévitable des passions, des erreurs et des
événements.
Jusqu'ici un très-petit nombre d'individus
reçoivent dans leur enfance une instruction
qui leur permette de développer toutes leurs
facultés naturelles. A peine un centième
des enfants peut-il se flatter d'obtenir cet
avantage, et l'expérience a prouvé que ceux
à qui la fortune l'a refusé, et qu'ensuite la
force de leur génie aidée d'un heureux ha-
sard a mis à portée de s'instruire, sont restés
au dessous d'eux-mêmes. Rien ne répare le défaut de cette éducation première, qui
seule peut donner et l'habitude de la mé-
thode et cette variété de connaissances si
nécessaire pour s'élever dans une seule à
toute la hauteur que naturellement on pou-
vait se flatter d'atteindre.
Userait donc important d'avoir une forme
16 SUR
d'instruction publique qui ne laissât échap-
per aucun talent sans être aperçu, et qui
lui offrît alors tous les secours réservés
jusqu'ici aux enfants des riches. On l'avait
senti, même dans les siècles d'ignorance.
De là ces nombreuses fondations pour l'édu-
cation des pauvres ; mais ces institutions,
souillées par les préjugés des temps qui les
ont vu naître, ne renferment aucune pré-
caution pour ne les appliquer qu'aux indi-
vidus dont l'instruction peut devenir un
bienfait public;elles n'étaient qu'une espèce
de loterie, offrant à quelques êtres privilé-
giés l'avantage incertain de s'élever à une
classe supérieure; elles faisaient très-peu
pour le bonheur de ceux qu'elles favori-
saient , et rien pour l'utilité commune.
En voyant ce que le génie a su exécuter
malgré tous les obstacles , on peut juger
des progrès qu'aurait fait l'esprit humain ,
si une instruction mieux dirigée avait
au moins centuplé le nombre des inven-
teurs.
11 est vrai que dix hommes partant du
même point, ne feront pas dans une science
dix fois plus de découvertes, et surtout
l'instruction publique. 17
n'iront pas dix fois plus loin que l'un d'en «
tr'eux qui aurait été seul. Mais les véritables
progrès des sciences ne se bornent pas à
se porter en avant. Ils consistent aussi à
s'étendre davantage autour du même point,
à rassembler un plus grand nombre de vé-
rités trouvées par les mêmes méthodes et
conséquences des mêmes principes. Sou-
vent ce n'est qu'après les avoir épuisées
qu'il est possible d'aller au delà; et, sous
ce point de vue , le nombre de ces décou-
vertes secondaires amène un progrès réel.
11 faut observer encore qu'en multipliant
les hommes occupés d'une même classe de
vérités, on augmente l'espérance d'en trou-
ver de nouvelles, parce que la différence
de leurs esprits peut correspondre plus aisé-
ment à celle des difficultés, et que le hasard
qui influe si souvent sur le choix des objets
de nos recherches, et même sur celui des
méthodes , doit produire alors plus de com-
binaisons favorables. De plus, le nombre
des génies destinés à créer des méthodes,
à s'ouvrir une nouvelle carrière, est beau-
coup plus petit que celui des talents dont
on peut attendre des découvertes de détail;
a
l8 SUR
et la succession des premiers, au lieu d'être
souvent interrompue, deviendra d'autant
plus rapide qu'on aura donné à plus de
jeunes esprits les moyens de remplir leur
destinée. Enfin, ces découvertes de détail
sont utiles,surtout par leurs applications; et
entre le génie qui invente et le praticien
qui en fait servir les productions à l'utilité
commune, il reste toujours un intervalle à
parcourir, que souvent on ne peut fran-
chir, sans ces découvertes d'un ordre in-
férieur.
Ainsi, tandis qu'une partie de l'instruc-
tion mettrait les hommes ordinaires en état
de profiter des travaux du génie, et de les
employer, soit à leurs besoins, soit à leur
bonheur, une autre partie de cette même
instruction aurait pour but de mettre en
œuvre les talents préparés par la nature, de
leur applanir les obstacles,de les aider dans
leur marche.
Instruction publique. 19
a0. En préparant les générations nou-
velles par la culture de celles qui les
précèdent.
L'espèce de perfectionnement qu'on doit
attendre d'une instruction plus également
répandue, ne se borne pas peut-être à don-
ner toute la valeur dont ils sont suscep-
tibles à des individus nés avec des facultés
naturelles toujours égales. 11 n'est pas aussi
chimérique, qu'il le paraît au premier
coup-d'œil, de croire que la culture peut
améliorer les générations elles-mêmes, et
que le perfectionnement dans les facultés
des individus est transmissible à leurs des-
cendants. L'expérience semble même l'avoir
prouvé. Les peuples qui ont échappé à la
civilisation , quoiqu'entourés de nations
éclairées, ne paraissent point s'élever à
leur niveau au moment même où des
moyens égaux d'instruction leur sont of-
ferts. L'observation des races d'animaux
asservies aux besoins de l'homme, semblent
encore offrir une analogie favorable à cette
opinion. L'éducation qu'on leur donne ne
20 SUR
change pas seulement leur taille, leur forme
extérieure , leurs qualités purement phy-
siques; elle paraît influer sur les dispositions
naturelles, sur le caractère de ces races
diverses.
11 est donc assez simple de penser que si
plusieurs générations ont reçu une éduca-
tion dirigée vers un but constant, si chacun
de ceux qui les forment a cultivé son esprit
par l'étude, les générations suivantes naî-
tront avec une facilité plus grande à rece-
voir l'instruction et plus d'aptitude à en
profiter. Quelqu'opinion que l'on ait sur la
nature de l'ame, ou dans quelque scepti-
cisme que l'on soit resté, il serait difficile
de nier l'existence d'organes intellectuels,
intermédiaires nécessaires même pour les
pensées qui semblent s'éloigner le plus des
choses sensibles. Parmi ceux qui se sont
livrés à des méditations profondes, il n'en
est aucun à qui l'existence de ces organes
ne se soit manifestée souvent par la fatigue
qu'ils éprouvent. Leur degré de force ou
de flexibilité, quoiqu'il ne soit pas indé-
pendant du reste de la constitution, n'est
cependant proportionné ni à la santé, ni
l'instruction PUBLIQUE. 21
à la vigueur, soit du corps, soit des sens.
Ainsi, l'intensité de nos facultés est atta-
chée , au moins en partie , à la perfection
des organes intellectuels , et il est naturel
de croire que cette perfection n'est pas indé-
pendante de l'état où ils se trouvent dans les
personnes qui nous transmettent l'existence.
On ne doit point regarder comme un
obstacle à ce perfectionnement indéfini, la
masse immense des vérités accumulées par
une longue suite de siècles. Les méthodes
de les réduire à des vérités générales, de
les ordonner suivant un systême simple,
d'en abréger l'expression par des formules
plus précises, sont aussi susceptibles des
mêmes progrès; et plus l'esprit humain aura
découvert de vérités, plus il deviendra ca-
pable de les retenir et de les combiner en
plus grand nombre.
Si ce perfectionnement indéfini de notre
espèce est, comme je le crois , une loi gé-
nérale de la nature, l'homme ne doit plus
se regarder comme un être borné à une
existence passagère et isolée, destiné à
s'évanouir après une alternative de bonheur
et de malheur pour lui-même, de bien et
22 SUR
de mal pour ceux que le hasard a placés
près de lui; il devient une partie active du
grand tout et le coopérateur d'un ouvrage
éternel. Dans une existence d'un moment
sur un point de l'espace , il peut, par ses
travaux , embrasser tous les lieux, se lier
à tous les siècles, et agir encore, long-
temps après que sa mémoire a disparu de la
terre.
Nous nous vantons de nos lumières; mais
peut-on observer l'état actuel des sociétés
sans découvrir, dans nos opinions, dans nos
habitudes, les restes des préjugés de vingt
peuples oubliés, dont les erreurs seules ont
échappé aux temps et survécu aux révolu-
tions? Je pourrais citer, par exemple, des
nations où il existe des philosophes et des
horlogers, et où cependant l'on regarde
comme le chef-d'œuvre de la sagesse hu-
maine des institutions introduites par la
nécessité, lorsque l'art de l'écriture n'exis-
tait pas encore , où l'on emploie, pour
mesurer le temps dans un acte public , les
premiers moyens qui se sont offerts aux
peuples sauvages. Peut - on ne pas sentir
quelle distance immense nous sépare du
l'instruction publique. a5
terme de perfection que déja nous aperce-
vons dans le lointain, dont le génie nous
a ouvert et applani la route, et vers lequel
nous entraîné son infatigable activité, tan-
dis qu'un espace plus vaste encore doit
se dévoiler aux regards de nos neveux?
Peut-on ne pas être également frappé et de
tout ce qui reste à détruire, et de tout ce
qu'un avenir même prochain offre à nos
«spérances?
L'instruction publique est encore néces-
saire pour préparer les nations aux
changements que le temps doit amener.
Des changements dans la température
d'un pays , dans les qualités du sol, causés
soit par des lois générales de la nature,
soit par l'effet de travaux longtemps con-
tinués; de nouvelles cultures; la découverte
de nouveaux moyens dans les arts; l'in-
troduction des machines qui employant
moins de bras, forcent les ouvriers à cher-
cher d'autres occupations; l'acroissement
enfin, ou la diminution de la population
doivent produire des révolutions plus ou
524 SUR
moins importantes, soit dans les rapports
des citoyens entr'eux, soit dans ceux qu'ils
ont avec les nations étrangères. 11 en peut
résulter ou de nouveaux biens dont il faut
se trouver prêt à profiter, ou des maux
qu'il faut savoir réparer, détourner ou pré-
venir. Il faudrait donc pouvoir les pres-
sentir et se préparer d'avance à changer
d'habitudes. Une nation qui se gouverne-
rait toujours par les mêmes maximes, et
que ses institutions ne disposeraient point
à se plier aux changements, suite nécessaire
des révolutions amenées par le temps, ver-
rait naître sa ruine des mêmes opinions,
des mêmes moyens qui avaient assuré sa
prospérité. L'excès du mal peut seul cor-
riger une nation livrée à la routine; tandis
que celle qui, par une instruction géné-
rale, s'est rendue digne d'obéir à la voix
de la raison; qui n'est pas soumise à ce
joug de fer que l'habitude impose à la stu-
pidité , profitera des premières leçons de
l'expérience, et les préviendra même quel-
quefois. Comme l'individu obligé de s'é-
carter du lieu qui l'a vu naître a besoin
d'acquérir plus d'idées que celui qui y
l'instruction PUBLIQUE. 25
reste attaché, et doit à mesure qu'il s'en
éloigne se ménager de nouvelles ressources;
de même les nations qui s'avancent à tra-
vers les siècles, ont besoin d'une instruction
qui, se renouvelant et se corrigeant sans
cesse , suive la marche du temps , la
prévienne quelquefois, et ne la contrarie
jamais.
Les révolutions amenées par le perfec-
tionnement général de l'espèce humaine,
doivent sans doute la conduire à la raison
et au bonheur. Mais par combien de mal-
heurs passagers ne faudrait-il pas l'acheter?
Combien l'époque n'en serait-elle reculée,
si une instruction générale ne rapprochait
pas les hommes entr'eux , si le progrès des
lumières toujours inégalement répandues
devenait l'aliment d'une guerre éternelle
d'avarice et de ruse entre les nations, comme
entre les diverses classes d'un même peuple,
au lieu de les lier par cette réciprocité fra-
ternelle de besoins et de services, fonde-
ment d'une félicité commune?
SUR
Division de l'instruction publique en trois
parties.
De toutes ces réflexions, on voit naître
la nécessité de trois espèces d'instructions
très-distinctes.
D'abord une instruction commune où
l'on doit se proposer;
i°. D'apprendre à chacun, suivant le
degré de sa capacité et la durée du temps
dont il peut disposer, ce qu'il est bon à tous
les hommes de connaître, quels que soient
leur profession et leur goût:
a0. De s'assurer un moyen de connaître
les dispositions particulières de chaque sujet,
afin de pouvoir en profiter pour l'avantage
général:
5°. De préparer les élèves aux connais-
sances qu'exige la profession à laquelle ils
se destinent.
La seconde espèce d'instruction doit avoir
pour objet les études relatives aux diverses
professions qu'il est utile de perfectionner,
soit pour l'avantage commun , soit pour le
bien-être particulier de ceux qui s'y livrent.
La troisième enfin, purement scientifique,
l'instruction PUBLIQUE. 27
doit former ceux que la nature destine à
perfectionner l'espèce humaine par de nou-
velles découvertes; et par là faciliter ces
découvertes, les accélérer et les multiplier.
Nécessité de distinguer, dans chacune,
l'instruction des enfants et celle des
hommes.
Ces trois espèces d'instruction se divisent
encore en deux parties. En effet, il faut
d'abord apprendre aux enfants ce qu'il leur
sera utile de savoir , lorsqu'ils entreront
dans la jouissance entière de leurs droits ,
lorsqu'ils exerceront d'une manière indé-
pendante les professions auxquelles ils sont
destinés: mais il est une autre espèce d'ins-
truction qui doit embrasser toute la vie.
L'expérience a prouvé qu'il n'y avait pas
de milieu entre faire des progrès ou des
pertes. L'homme qui, en sortant de son
éducation, ne continuerait pas de fortifier
sa raison, de nourrir par des connaissances
nouvelles celles qu'il aurait acquises, de
corriger les erreurs ou de rectifier les
notions incomplettesqu'il aurait pu recevoir,
verrait bientôt s'évanouir tout le fruit du
ô3 SUR
travail de ses premières années; tandis que
le temps effacerait les traces de ces pre-
mières impressions qui ne seraient pas re-
nouvelées par d'autres études, l'esprit lui-
même , en perdant l'habitude de l'applica-
tion, perdrait de sa flexibilité et de sa force- Pour ceux même à qui une profession né-
cessaire à leur subsistance laisse le moins
de liberté, le temps de l'éducation n'est pas
à beaucoup près tout celui qu'ils peuvent
donner à s'instruire. Enfin, la découverte
des vérités nouvelles , le développement,
le progrès ou l'application des vérités
déja connues, la suite des événements,
les changements dans les lois et les insti-
tutions , doivent amener des circonstances
où il devienne utile , et même indispen-
sable d'ajouter de nouvelles lumières à
celles de l'éducation. 11 ne suffit donc pas
que l'instruction forme des hommes ; il
faut qu'elle conserve et perfectionne ceux
qu'elle a formés, qu'elle les éclaire, les
préserve de l'erreur, les empêche de re-
tomber dans l'ignorance; il faut que la
porte du temple de la vérité soit ouverte
à tous les âges; et que si la sagesse île
l'instruction publique. 29
parents a préparé l'ame des enfants à en
écouter des oracles, ils sachent toujours en
reconnaître la voix, et ne soient point dans
le reste de leur vie exposés à la confondre
avec les sophismes de l'imposture. La so-
ciété doit donc préparer des moyens faciles
et simples de s'instruire, pour tous ceux à
qui leur fortune ne permet pas de se les
procurer, et qu'une première éducation n'a
pas mis à portée de distinguer par eux-
mêmes et de chercher les vérités qu'il leur
serait utile de connaître.
Nécessité de diviser l'instruction en plu-
sieurs degrés , d'après celui de la capa-
cité naturelle et le temps qu'on peut
employer à s'instruire.
Les enfants, suivant la richesse de leurs
parents , les circonstances où se trouvent
leurs familles, l'état auquel on les destine,
peuvent donner plus ou moins de temps à
l'instruction. Tous les individus ne naissent
pas avec des facultés égales, et tous en-
seignés par les mêmes méthodes, pendant
le même nombre d'années , n'apprendront
'Sa SUR
pas les mêmes choses. En cherchant à faire
apprendre davantage à ceux qui ont moins
de facilité et de talent, loin de diminuer
les effets de cette inégalité, on ne ferait
que les augmenter. Ce n'est point ce que
l'on a appris qui est utile, mais ce que l'on
a retenu, et surtout ce que l'on s'est rendu
propre, soit par la réflexion, soit par l'ha-
bitude.
La somme des connaissances qu'il con-
vient de donner à chaque homme, doit donc
être proportionnée non-seulement au temps
qu'il peut donner à l'étude, mais à la force
de son attention, à l'étendue et à la durée
de sa mémoire, à la facilité et à la précision
de son intelligence. La même observation
peut également s'appliquer à l'instruction
qui a pour objet les professions particu-
lières , et même aux études vraiment
scientifiques.
Or, une instruction publique est néces-
sairement la même pour tous les individus
qui la reçoivent en même temps. On ne
peut donc avoir égard à ces différences
qu'en établissant divers cours d'instruction
gradués d'après ces vues, de manière que
l'instruction publique. Si
chaque élève en parcourrait plus ou moins
de degrés suivant qu'il pourrait y employer
plus de temps, et qu'il aurait plus de fa-
cilité pour apprendre. Trois ordres d'établis-
sements paraissent suffire pour l'instruc-
tion générale, et deux pour celle qui est
relative soit aux diverses professions, soit
aux sciences.
Chacun de ces ordres d'établissements
peut même encore se prêter à divers degrés
d'instruction , en donnant la facilité de
resserrer le nombre d'objets qu'elle peut
embrasser, et de placer plus ou moins loin
la limite de chacun. Alors un père sage,
ou celui qui en remplirait les fonctions,
pourrait adapter l'instruction commune et
aux diverses dispositions des élèves et au
but de leur éducation, suivant la facilité
naturelle et le désir ou l'intérêt de s'é-
clairer. Dans les institutions établies pour
les hommes, chacun trouverait de même
une instruction proportionnée à ses besoins.
Alors une éducation que l'équité doit des-
tiner à tous ne serait plus combinée pour
le petit nombre des hommes que la nature.
au la fortune ont favorisés.
5a SUR
Motifs d'établir plus de degrés dans
l'instruction commune.
i°. Pour rendre les citoyens capables de
remplir les fonctions publiques , afin
quelles ne deviennent pas une pro-
fession.
Je trouve trois motifs principaux pour
multiplier le nombre des degrés de l'ins-
truction commune.
Dans les professions particulières, où
ceux qui s'y livrent ont pour but principal
leur intérêt de profit ou de gloire, et dans
celles où les rapports avec les autres hommes
sont toujours d'individu à individu,l'utilité
commune exige qu'elles se subdivisent de
plus en plus, parce qu'une profession plus
bornée peut être mieux exercée , même
avec une égale capacité et le même travail.
Il n'en est pas de même des professions
qui, donnant des relations directes avec la
société entière et agissant sur elle, sont de
véritables fonctions publiques.
Lorsque la confection des lois , les tra-
vaux d'administration > la fonction de juger,
l'instruction publique. 33
deviennent des professions particulières ré-
servées à ceux qui s'y sont préparés par
des études propres à chacune , alors on ne
peut plus dire qu'il règne une véritable
liberté. Il se forme nécessairement dans une
nation , une espèce d'aristocratie, non de
talents et de lumières, mais de professions.
C'est ainsi qu'en Angleterre celle d'homme
de loi est parvenue à concentrer, parmi ses
membres, presque tout le pouvoir réel. Le
pays le plus libre, est celui où un plus grand
nombre de fonctions publiques peuvent
être exercées par ceux qui n'ont reçu
qu'une instruction commune. 11 faut donc
que les lois cherchent à rendre plus simple
l'exercice de ces fonctions, et qu'en même
temps un systême d'éducation, sagement
combiné , donne à cette instruction com-
mune , toute l'étendue nécessaire pour
rendre dignes de remplir ces fonctions ,
ceux qui ont su en profiter.
3
s*
SUR
5°. Pour que la division des métiers et des
professions ne conduise pas le peuple à
la stupidité.
M. Smith a remarqué que , plus les pro-
fessions mécaniques se divisaient, plus le
peuple était exposé à contracter cette stu-
pidité naturelle aux hommes bornés à un
petit nombre d'idées d'un même genre.
L'instruction est le seul remède de ce mal,
d'autant plus dangereux dans un état ,
que les lois y ont établi plus d'égalité. En
effet, si elle s'étend au delà des droits pu-
rement personnels , le sort de la nation
dépend alors , en partie , d'hommes hors
d'état d'être dirigés par leur raison , et
d'avoir une volonté qui leur appartienne.
Les lois prononcent l'égalité dans les droits,
les institutions pour l'instruction publique
peuvent seules rendre cette égalité réelle.
Celle qui est établie par les lois , est or-
donnée par la justice ; mais l'instruction
seule peut faire que ce principe de justice
ne soit pas en contradiction avec celui qui
prescrit de n'accorder aux hommes que les
^INSTRUCTION PUBLIQUE. 55
droits dont l'exercice , conforme à la raison
et à l'intérêt commun, ne blesse point ceux
des autres membres de la même société.
Il faut donc , à la fois, qu'un des degrés
de l'instruction commune rende capable
de bien remplir toutes les fonctions publi-
ques , les hommes même d'une capacité
ordinaire, et qu'un autre n'exige qu'aussi
peu de temps que peut en sacrifier à
l'étude , l'individu destiné à la branche
la plus resserrée d'une profession méca-
nique , afin qu'il puisse échapper à la stu-
pidité, non par l'étendue, mais par le choix
et la justesse des notions qu'il recevra.
Autrement on introduirait une inéga-
lité très - réelle , en faisant du pouvoir le
patrimoine exclusif des individus qui l'a-
cheteraient , en se dévouant à certaines
professions, ou on livrerait les hommes à
l'autorité de l'ignorance toujours injuste et
cruelle, toujours soumise à la volonté cor-
rompue de quelque tyran hypocrite ; on ne
pourrait maintenir ce fantôme imposteur
d'égalité, qu'en sacrifiant la propriété, la
liberté, la sûreté, aux caprices des féroces
agitateurs d'une multitude égarée etstupide.
S U R
3°. Pour diminuer , par une instruction
générale , la vanité et l'ambition.
Dans une société nombreuse , c'est un
grand mal que cette avidité turbulente avec
laquelle ceux qui n'emploient pas tout
leur temps , soit à travailler pour leur
subsistance , soit à s'enrichir , poursuivent
les places qui donnent du pouvoir ou qui
flattent la vanité : à peine un homme a-t-il
pu acquérir quelques demi-connaissances ,
que déja il veut gouverner sa ville , ou
qu'il prétend l'éclairer. On regarde comme
une vie inutile et presque honteuse , celle
d'un citoyen qui , occupé du soin de ses
affaires, reste tranquillement dans le sein
de sa famille à préparer le bonheur de ses
enfants , à cultiver l'amitié , à exercer la
bienfaisance , à fortifier sa raison par de
nouvelles connaissances , et son ame par
de nouvelles vertus. Cependant, il est dif-
ficile d'espérer qu'une nation puisse jouir
d'une liberté paisible , et perfectionner ses
institutions et ses lois , si l'on ne voit s'y
multiplier cette classe d'hommes , dont
l'instruction PUBLIQUE. 07
l'impartialité , le désintéressement et les
lumières doivent finir par diriger l'opinion:
eux seuls peuvent opposer une barrière
au charlatanisme , à l'hypocrisie qui, sans
cette utile résistance , s'empareraient de
toutes les places. Ceux que des talents ou
des vertus y appellent, ne pourraient, sans
ce secours, combattre l'intrigue qu'avec
désavantage. En effet, un instinct naturel
inspirera toujours aux hommes peu éclai-
rés , une sorte de défiance pour ceux qui
aspireront à obtenir leurs suffrages : ne
pouvant juger d'après leurs propres lu-
mières , croiront - ils les concurrents sur
eux - mêmes ou sur leurs rivaux ? Ne se
défieront-ils pas de leurs opinions dans
lesquelles ils leur supposeront un intérêt
caché , avec d'autant plus de facilité ,
que si cet intérêt existait réellement, ils
ne le distingueraient pas ? Il faut donc
que la confiance du commun des citoyens
puisse se reposer sur des hommes qui
n'aspirent à rien, et qui soient en état de
guider leur choix.
Mais cette classe ne peut exister que
dans un pays , où l'instruction publique
38 sur
offrirait à un très - grand nombre d'indi-
vidus la facilité d'acquérir ces connais-
sances qui consolent et embellissent la vie,
qui empêchent de sentir le poids du temps
et la fatigue du repos. C'est là que ces
nobles amis de la vérité peuvent se mul-
tiplier assez pour être utiles , et trouver
dans la société de leurs égaux , un en-
couragement à leur modeste et paisible
carrière. C'est là seulement , que des
connaissances ordinaires n'offrant pas à
l'ambition des espérances séductrices , on
n'a besoin que d'une vertu commune pour
consentir à n'être qu'un honnête homme ,
et un citoyen éclairé.
Ce que nous venons de dire de l'instruc-
tion des enfants, s'applique également à
celle des hommes; il faut qu'elle puisse se
proportionner et à leur capacité naturelle,
à l'étendue de leur instruction première, et
au temps qu'ils peuvent ou qu'ils veulent
encore y consacrer , afin d'établir toute
l'égalité qui peut exister entre des choses
nécessairement inégales, celle qui exclut
non la supériorité, mais la dépendance.
Sous une constitution fondée sur des
l'instruction PUBLIQUE. 3g
principes injustes, et dans laquelle cepen-
dant un mélange adroit de monarchie ou
d'aristocratie assurerait la tranquillité et
le bien-être du peuple dont il détruirait la
liberté; une instruction publique, générale
serait sans doute utile: cependant l'état
pourrait conserver sans elle la paix et même
une sorte de prospérité. Mais une constitu-
tion vraiment libre, où toutes les classes de
la société jouissent des mêmes droits, ne
peut subsister si l'ignorance d'une partie des
citoyens ne leur permet pas d'en connaître
la nature et les limites, les oblige de pro-
noncer sur ce qu'ils ne connaissent pas, de
choisir quand ils ne'peuvent juger ; une telle
constitution se détruirait d'elle-même après
quelques orages, et dégénérerait en une de
ces formes de gouvernement qui peuvent
conserver la paix au milieu d'un peuple
ignorant et corrompu.
Nécessité d'examiner à part chaque division et chaque degré de l'instruction.
Pour chacune des nombreuses divisions
qui viennent d'être établies, il est nécessaire
40 SUR
d'examiner, i°. quels doivent être les ob-
jets de l'instruction, et à quel terme il con-
vient de s'arrêter; 2°. quels livres doivent
servir à chaque enseignement, et quels au-
tres moyens il peut être utile d'y ajouter;
5°. quelles doivent être les méthodes d'ensei-
gner; 4°. quels maîtres on doit choisir, par
qui et comment il faut qu'ils soient choisis.
En effet, ces diverses questions ne doi-
vent pas être résolues de la même manière
pour chacune des divisions qui viennent
d'être établies. Le véritable esprit systéma-
tique ne consiste pas à étendre au hasard
les applications d'une même maxime, mais
à faire dériver des mêmes principes les rè-
gles propres à chaque objet. Il est le talent
de comparer, sous toutes leurs faces, toutes
les idées justes et vraies qui s'offrent à la
méditation, d'en faire sortir les combinai-
sons neuves ou profondes qui y sont ca-
chées , et non l'art de généraliser des com-
binaisons formées au hasard du petit nom-
bre d'idées qui se présentent les premières.
Ainsi, dans le systême du monde, les astres
soumis par une loi commune à une dépen-
dance réciproque, se meuvent chacun dans
l'instruction publique. 41
une orbite différente, suivent des directions
diverses; et, entraînés avec des vitesses qui
changent à chaque instant, présentent, dans
le résultat d'un même principe , une iné-
puisable variété d'apparences et de mou-
vements.
Questions préliminaires à résoudre.
Mais avant d'entrer dans ces détails, il
faut déterminer, 10. si l'éducation publique,
instituée par un pouvoir national, doit se
borner à l'instruction ; 2°. jusqu'où s'étendent
sur cette instruction les droits de la puis-
sance publique; si l'instruction doit être
la même pour les deux sexes, ou s'il faut,
pour chacun, des établissements particuliers.
L'ÉDUCATION PUBLIQUE DOIT SE BORNER A l'instruction.
i°. Parce que la différence nécessaire des
travaux et des fortunes empêche de lui
donner plus d'étendue.
L'éducation publique doit-elle se borner
à l'instruction? On trouve chez les anciens
4* SUR
quelques exemples d'une éducation com-
mune où tous les jeunes citoyens, regardés
comme les enfants de la république, étaient
élevés pour elle, et non pour leur famille
ou pour eux-mêmes. Plusieurs philosophes
ont tracé le tableau d'institutions sembla-
bles. Ils croyaient y trouver un moyen de
conserver la liberté et les vertus républicai-
nes, qu'ils voyaient constamment fuir, après
un petit nombre de générations, les pays où
ellesavaient brillé avec le plus de splendeur:
mais ces principes ne peuvent s'appliquer
aux nations modernes. Cette égalité absolue
dans l'éducation ne peut exister que chez
des peuples où les travaux de la société sont
exercés par des esclaves. C'est toujours en
supposant une nation avilie que les anciens
ont cherché les moyens d'en élever une autre
à toutes les vertus dont la nature humaine
est capable. L'égalité qu'ils voulaient éta-
blir entre les citoyens, ayant constamment
pour base l'inégalité monstrueuse de l'es-
clave et du maître, tous leurs principes de
liberté et de justice étaient fondés sur l'ini-
quité et la servitude. Aussi n'ont-ils pu ja-
mais échapper à la juste vengeance de la
l'instruction publique. 43
nature outragée. Partout ils ont cessé d'être
libres, parce qu'ils ne voulaient pas souffrir
que les autres hommes le fussent comme eux. Leur indomptable amour de la liberté
n'était pas la passion généreuse de l'indé-
pendance et de l'égalité, mais la fièvre de
l'ambition et de l'orgueil; un mélange de
dureté et d'injustice corrompait leurs plus
nobles vertus: et comment une liberté pai-
sible , la seule qui puisse être durable, au-
rait-elle appartenu à des hommes qui ne
pouvaient être indépendants qu'en exerçant
la domination , et vivre avec leurs conci-
toyens comme avec des frères, sans traiter en
ennemis le reste des hommes? Que cependant
ceux qui aujourd'hui se vantent d'aimer la
liberté en condamnant à l'esclavage des êtres
que la nature a faits leurs égaux, ne préten-
dent pas même à ces vertus souillées des
peuples antiques; ils n'ont plus pour excuse
ni le préjugé de la nécessité, ni l'invinci-
ble erreur d'une coutume universelle; et
l'homme vil, dont l'avarice tire un honteux
profit du sang et des souffrances de ses sem-
blables , n'appartient pas moins que son
esclave au maître qui voudra l'acheter.
44 SUR
(
Parmi nous, les emplois pénibles de la
société sont confiés à des hommes libres
qui, obligés de travailler pour satisfaire à
leurs besoins, ont cependant les mêmes
droits, et sont les égaux de ceux que leur
fortune en a dispensés. Une grande portion
des enfants des citoyens sont destinés à des
occupations duresdont l'apprentissage doit
commencer de bonne heure, dont l'exercice
occupera tout leur temps: leur travail de-
vient une partie de la ressource de leur fa-
mille, même avant qu'ils soient absolument
sortis de l'enfance ; tandis qu'un grand nom-
bre à qui l'aisance de leurs parents permet
d'employer plus de temps , et de consacrer
mêmequelque dépense àune éducation plus
étendue, se préparent,par cette éducation,
à des professions plus lucratives; et que pour
d'autres enfin, nés avec une fortune indé-
pendante, l'éducation a pour objet unique
de leur assurer les moyens de vivre heureux
et d'acquérir la richesse ou la considération
que donnent les places, les services ou les
talents.
11 est donc impossible de soumettre à une
éducation , rigoureusement la même, des
l'instruction publique. 45
hommes dont la destination est si différente.
Sielle est établie pour ceux qui ont moins de
temps à consacrer à l'instruction , la société
est forcée de sacrifier tous les avantages
qu'elle peut espérer du progrès des lumières.
Si, au contraire,on voulait la combiner pour
ceux qui peuvent sacrifier leur jeunesse en-
tière à s'instruire, ou l'on y trouverait d'in-
surmontables obstacles, ou il faudrait renon-
cer aux -avantages d'une institution qui em-
brassât la généralité des citoyens. Enfin,
dans l'une et dans l'autre supposition, les
enfants ne seraient élevés ni pour eux-
mêmes, ni pour la patrie, ni pour les besoins
qu'ils auront à satisfaire, ni pour les devoirs
qu'ils seront obligés de remplir.
Une éducation commune ne peut pas se
graduer comme l'instruction. 11 faut qu'elle
soit complette, sinon elle est nulle et même
nuisible.
20. Parce qu'alors elle porterait atteinte
aux droits des parents.
Un autre motif oblige encore de borner
l'éducation publique à la seule instruction;
46 SUR
c'est qu'on peut l'étendre plus loin sans bles-
ser des droits que la puissance publique doit
respecter.
Les hommes ne se sont rassemblés en so-
ciété que pour obtenir la jouissance plus
entière, plus paisible et plus assurée de leurs
droits naturels; et, sans doute, on doit y
comprendre celui de veiller sur les premières
années de ses enfants, de suppléer à leur
inintelligence, de soutenir leur faiblesse, de
guider leur raison naissante et de les prépa-
rer au bonheur. C'est un devoir imposé par
la nature, et il en résulte un droit que la
tendresse paternelle ne peut abandonner.
On commettrait donc une véritable injus-
tice en donnant à la majorité réelle des chefs
de famille, et plus encore en confiant à celle
de leurs représentants le pouvoir d'obliger
les pères à renoncer au droit d'élever eux-
mêmes leurs familles. Par une telle institu-
tion qui, brisant les liens de la nature, dé-
truirait le bonheur domestique, affaiblirait
ou même anéantirait ces sentiments de re-
connaissance filiale, premier germe de tou-
tes les vertus, on condamnerait la société qui
l'aurait adoptée à n'avoir qu'un bonheur de
l'instruction publique. 47
convention et des vertus factices. Ce moyen
peut former, sans doute, un ordre de guer-
riers ou une société de tyrans; mais il ne
fera jamais une nation d'hommes, un peuple
de frères.
3°. Parce qu'une éducation publique de-
viendrait contraire à l'indépendance des
opinions.
D'ailleurs, l'éducation, si on la prend
dans toute son étendue , ne se borne pas
seulement à l'instruction positive, à l'en-
seignement des vérités de fait et de calcul,
mais elle embrasse toutes les opinions poli-
tiques , morales ou religieuses. Or, la liberté
de ces opinions ne serait plus qu'illusoire,
si la société s'emparait des générations nais-
santes pour leur dicter ce qu'elles doivent
croire. Celui qui en entrant dans la société
y porte des opinions que son éducation lui
a données, n'est plus un homme libre; il est
l'esclave de ses maîtres, et ses fers sont d'au-
tant plus difficiles à rompre, que lui-même
ne les sent pas, et qu'il croit obéir à sa
raison , quand il ne fait que se soumettre à
48 SUR
celle d'un autre. On dira, peut-être, qu'il ne
sera pas plus réellement libre, s'il reçoit ses
opinions de sa famille. Mais alors ces opi-
nions ne sont pas les mêmes pour tous les
citoyens; chacun s'aperçoit bientôt que sa
croyance n'est pas la croyance universelle;
il est averti de s'en défier ; elle n'a plus à ses
yeux le caractère d'une vérité convenue ; et
son erreur, s'il y persiste, n'est plus qu'une
erreur volontaire. L'expérience a montré
combien le pouvoir de ces premières idées
s'affaiblit, dès qu'il s'élève contre elles des
réclamations: on sait qu'alors la vanité de
les rejeter l'emporte souvent sur celle de
ne pas changer. Quand bien même ces opi-
nions commenceraient par être à peu près
les mêmes dans toutes les familles, bientôt
si une erreur de la puissance publique ne
leur offrait un point de réunion, on les ver-
rait se partager, et dès-lors tout le danger
disparaîtrait avec l'uniformité. D'ailleurs,
les préjugés qu'on prend dans l'éducation
domestique sont une suite de l'ordre naturel
des sociétés, et une sage instruction, en ré-
pandant les lumières, en est le remède; au
lieu que les préjugés donnés par la puissance
L'INSTRUCTION PU BLIQUE. 4g
publique sont une véritable tyrannie, un
attentat contre une des parties les plus pré-
cieuses de liberté naturelle.
Les anciens n'avaient aucune notion de
ce genre de liberté; ils semblaient même
n'avoir pour but, dans leurs institutions ,
que de l'anéantir. Ils auraient voulu ne laisser
aux hommes que les idées, que les senti-
ments qui entraient dans le systême du lé-
gislateur. Pour eux la nature n'avait créé
que des machines, dont la loi seule devait
régler les ressorts et diriger l'action. Ce sys-
tême était pardonnable sans doute à des
sociétés naissantes, où l'on ne voyait autour
de soi que des préjugés et des erreurs ; tan-
dis qu'un petit nombre de vérités, plutôt
soupçonnées que connues, et devinées que
découvertes, était le partage de quelques
hommes privilégiés, forcés même de les dis-
simuler. On pouvait croire alors qu'il était
nécessaire de fonder sur des erreurs le bon-
heur de la société, et par conséquent de
conserver, de mettre à l'abri de tout exa-
men dangereux les opinions qu'on avait
jugé propres à l'assurer.
Mais aujourd'hui qu'il est reconnu que la
4
5o SUR.-
vérité seule peut être la base d'une prospérité
durable, et que les lumières croissant sans
cesse ne permettent plus à l'erreur de se
flatter d'un empire éternel, le but de l'édu-
cation ne peut plus être de consacrer les
opinions établies, mais, au contraire, de
les soumettre à l'examen libre de généra-
tions successives, toujours de plus en plus
éclairées.
Enfin, une éducation complette s'étendrait aux opinions religieuses; la puissance
publique serait donc obligée d'établir autant
d'éducations différentes qu'il y aurait de
religions anciennes ou nouvelles professées
sur son territoire; ou bien elle obligerait les
citoyens de diverses croyances, soit d'adop-
ter la même pour leurs enfants, soit de se
borner à choisir entre le petit nombre qu'il
serait convenu d'encourager. On sait que
la plupart des hommes suivent en ce genre
les opinions qu'ils ont reçues dès leur enfance,
et qu'il leur vient rarement l'idée de les exa-
miner. Si donc elles font partie de l'éduca-
tion publique, elles cessent d'être le choix
libre des citoyens, et deviennent un joug
imposé par un pouvoir illégitime. En un mot,
l'instruction publique. Si
il est également impossible ou d'admettre
ou de rejeter l'instruction religieuse dans
une éducation publique qui exclurait l'édu-
cation domestique, sans porter atteinte à la
conscience des parents, lorsque ceux-ci regarderaient une religion exclusive comme né-
cessaire, ou même comme utile à la morale
et au bonheur d'une autre vie. Il faut donc
que la puissance publique se borne à régler
l'instruction , en abandonnant aux familles
le reste de l'éducation.
La puissance publique n'a pas droit de lier
l'enseignement de la morale à celui de
la religion.
À cet égard même son action ne doit
être, ni arbitraire ni universelle. On a déja
vu que les opinions religieuses ne peuvent
faire partie de l'instruction commune, puis-
que devant être le choix d'une conscience
indépendante, aucune autorité n'a le droit
de préférer l'une à l'autre; et il en résulte
la nécessité de rendre l'enseignement de la
morale rigoureusement indépendant de ces
opinions. *
5a sur
Elle n'a pas droit de faire enseigner des
opinions comme des vérités.
La puissance publique ne peut même, sur
aucun objet, avoir le droit de faire enseigner
des opinions comme des vérités; elle ne doit
imposer aucune croyance. Si quelques opi-
nions lui paraissent des erreurs dange-
reuses, ce n'est pas en faisant enseigner les
opinions contraires qu'elle doit les com-
battre ou les prévenir; c'est en les écartant de l'instruction publique, non par des lois,
mais par le choix des maîtres et des mé-
thodes; c'est surtout en assurant aux bons
esprits les moyens de se soustraire à ces
erreurs, et d'en connaître tous les dangers.
Son devoir est d'armer contre l'erreur,
qui est toujours un mal public , toute la
force de la vérité; mais elle n'a pas droit
de décider où réside la vérité, où se trouve
l'erreur. Ainsi, la fonction des ministres de
la religion est d'encourager les hommes à
remplir leurs devoirs; et cependant, la pré-
tention à décider exclusivement quels sont
ces devoirs, serait la plus dangereuse des
usurpations sacerdotales.
l'instruction publique. 53
En conséquence , elle ne doit pas confier
renseignement à des corps perpétuels.
La puissance publique doit donc éviter
surtout de confier l'instruction à des corps
enseignants qui se recrutent par eux-mêmes.
Leur histoire est celle des efforts qu'ils ont
faits pour perpétuer de vaines opinions que
les hommes éclairés avaient dès-longtemps
reléguées dans la classe des erreurs; elle est
celle de leurs tentatives pour imposer aux
esprits un joug à l'aide duquel ils espéraient
prolonger leur crédit ou étendre leurs ri-
chesses. Que ces corps soient des ordres de
moines, des congrégations de demi-moines,
des universités, de simples corporations,le
danger est égal. L'instruction qu'ils donne-
ront aura toujours pour but, non le progrès
des lumières, mais l'augmentation de leur
pouvoir; non d'enseigner la vérité, mais de
perpétuer les préjugés utiles à leur ambi-
tion , les opinions qui servent leur vanité.
D'ailleurs, quand même ces corporations
ne seraient pas les apôtres déguisés des
opinions qui leur sont utiles, il s'y établirait
des idées héréditaires; toutes les passions
54 SUR
de l'orgueil s'y uniraient pour éterniser le
systême d'un chef qui les a gouvernées,
d'un confrère célèbre dont elles auraient
la sottise de s'approprier la gloire, et dans
l'art même de chercher la vérité, on verrait
s'introduire l'ennemi le plus dangereux de
ses progrès, les habitudes consacrées.
On ne doit plus craindre sans doute le retour de ces grandes erreurs qui frappaient
l'esprit humain d'une longue stérilité, qui
asservissaient les nations entières aux ca-
prices de quelques docteurs à qui elles sem-
blaient avoir délégué le droit de penser
pour elles. Mais, par combien de petits pré-
jugés de détail, ces corps ne pourraient-ils
pas encore embarrasser ou suspendre les
progrès de la vérité? Qui sait même si, ha-
biles à suivre avec une infatigable opiniâ-
treté leur systême dominateur, ils ne pour-
raient pas retarder assez ces progrès pour se
donner le temps de river les nouveaux fers
qu'ils nous destinent avant que leur poids
nous eût avertis de les briser? Qui sait si le
reste de la nation, trahie à la fois et par ces
instituteurs, et par la puissance publique
qui les aurait protégés, pourrait découvrir
l'instruction publique. 55
leurs projets assez tôt pour les déconcerter
et les prévenir? Créez des corps enseignants,
et vous serez sûrs d'avoir créé ou des tyrans,
ou des instruments de la tyrannie.
La puissance publique ne peut pas établir
un corps de doctrine qui doive être en-
seigné exclusivement.
Sans doute, il est impossible qu'il ne se
mêle des opinions aux vérités qui doivent
être l'objet de l'instruction. Si celles des
sciences mathématiques ne sont jamais ex-
posées à être confondues avec l'erreur, le
choix des démonstrations et des méthodes
doit varier suivant leurs progrès, suivant le
nombre et la nature de leurs applications
usuelles. Si donc dans ce genre, et dans ce
genre seul, une perpétuité dans l'enseigne-
ment ne conduisait pas à l'erreur , elle
s'opposerait encore à toute espèce de per-
fectionnement. Dans les sciences naturelles
les faits sont constants. Mais les uns, après
avoir présenté une uniformité entière ,
offrent bientôt des différences, des modi-
fications, qu'un examen plus suivi ou des
observations multipliées font découvrir;
56 'sur ''
d'autres, regardés d'abord comme généraux,
cessent de l'être, parce que le temps ou une
recherche plus attentive ont montré des
exceptions. Dans les sciences morales et
politiques, les faits ne sont pas si constants,
ou du moins ne le paraissent pas à ceux
qui les observent. Plus d'intérêts, de pré-
jugés , de passions, mettent obstacle à la
vérité, moins on doit se flatter de l'avoir
rencontrée; et il y aurait plus de présomp-
tion à vouloir imposer aux autres les opi-
nions qu'on prendrait pour elle. C'est surtout
dans ces sciences qu'entre les vérités re-
connues, et celles qui ont échappé à nos
recherches,il existe un espace immense que
l'opinion seule peut remplir. Si, dans cet
espace , les esprits supérieurs ont placé des
vérités, à l'aide desquelles ils y marchent
d'un pas ferme, et peuvent même s'élan-
cer au delà de ses limites, pour le reste
des hommes , ces mêmes vérités se con-
fondent encore avec les opinions, et per-
sonne n'a droit de les distinguer pour
autrui et de dire: Voilà ce que je vous
ordonne de croire , et ce que je ne puis
vous prouver.
l'instruction publique. 57
Des vérités, appuyées d'une preuve cer-
taine, et généralement reconnues, sont les
seules qu'on doive regarder comme im-
muables, et on ne peut s'empêcher d'être
effrayé de leur petit nombre. Celles qu'on
croit lesplus universellement reçues, contre
lesquelles on ne supposerait pas qu'il pût
s'élever des réclamations, ne doivent sou-
vent cet avantage qu'au hasard, qui n'a
point tourné vers elles les esprits du grand
nombre. Qu'on les livre à la discussion,
et bientôt on verra naître l'incertitude,
et l'opinion partagée flotter longtemps in-
certaine. - . ,
Cependant, comme ces sciences influent
davantage sur le bonheur des hommes,
il est bien plus important que la puissance
publique ne dicte pas la doctrine commune
du moment comme des vérités éternelles,
de peur qu'elle ne fasse de l'instruction un
moyen de consacrer les préjugés qui lui
sont utiles et un instrument de pouvoir de
ce qui doit être la barrière la plus sûre
contre tout pouvoir injuste.
53
SUR
La puissance publique doit d'autant moins
donner ses opinions pour base de l'ins-
truction , qu'on ne peut la regarder
comme au niveau des lumières du siècle
où elle s'exerce.
Les dépositaires de la puissance publique
resteront toujours à une distance plus ou
moins grande du point où sont parvenus
les esprits destinés à augmenter la masse
des lumières. Quand bien même quelques
hommes de génie seraient assis parmi ceux
qui exercent le pouvoir, ils ne pourraient
jamais avoir, dans tous les instants , une
prépondérance qui leur permît de réduire
en pratique les résultats de leurs médita-
tions. Cette confiance dans une raison pro-
fonde dont on ne peut suivre la marche,
cette soumission volontaire pour le talent,
cet hommage à la renommée coûtent trop
à l'amour-propre pour devenir, au moins
de longtemps, des sentiments habituels, et
non une sorte d'obéissance forcée par des
circonstances impérieuses et réservée aux
temps de danger et de trouble. D'ailleurs,
l'instruction publique. 5g
ce qui, à chaque époque, marque le véri-
table terme des lumières , n'est pas la rai-
son particulière de tel homme de génie qui
peut avoir aussi ses préjugés personnels,
mais la raison commune des hommes éclai-
rés; et il faut que l'instruction se rapproche
de ce terme des lumières plus que la puis-
sance publique ne peut elle - même s'en
rapprocher. Car, l'objet de l'instruction
n'est pas de perpétuer les connaissances
devenues générales dans une nation, mais
de les perfectionner et de les étendre.
Que serait-ce, si la puissance publique ,
au lieu de suivre, même de loin, les pro-
grès des lumières, était elle-même esclave
des préjugés; si, par exemple, au lieu de
reconnaître la séparation absolue du pou-
voir politique qui règle les actions, et de
l'autorité religieuse qui ne peut s'exercer
que sur les consciences, elle prostituait la
majesté des lois jusqu'à les faire servir à
établir les principes bigots d'une secte obs-
cure, dangereuse par un sombre fanatisme,
et dévouée au ridicule par soixante ans de
convulsions? Que serait-ce si, soumise à
l'influence de l'esprit mercantile , elle
60 suit-.
employait les lois à favoriser, par des prohi-
bitions, les projets de l'avidité et la routine
de l'ignorance; ou si, docile à la voix de
quelques zélateurs des doctrines occultes,
elle ordonnait de préférer les illusions de
l'illumination intérieure aux lumières de
la raison? Que serait-ce si, égarée par des
trafiquants avares qui se croient permis de
vendre ou d'acheter des hommes, pourvu
que ce commerce leur rapporte un pour
cent de plus, trompée par des planteurs
barbares qui ne comptent pour rien le sang
ou les larmes de leurs frères, pourvu qu'ils
puissent les convertir en or, et dominée
par de vils hypocrites, elle consacrait, par
une contradiction honteuse , la violation la
plus ouverte des droits établis par elle-
même? Comment alors pourrait-elle ordon-
ner d'enseigner ou ces coupables maximes,
ou des principes directement contraires à
ses lois? Que deviendrait l'instruction chez
un peuple où il faudrait que le droit public,
que l'économie politique changeassent avec
les opinions des législateurs; où l'on ne per-
mettrait pas d'établir lesvérités qui condam-
neraient leur conduite; où, non contents
l'instruction publique. 6l
de tromper ou d'opprimer leurs contempo-
rains, ils étendraient leurs fers sur les gé-
nérations suivantes, et les dévoueraient à
la honte éternelle de partager ou leur cor-
ruption, ou leurs préjugés? . . .
Le devoir, comme le droit de la puissance
publique, se borne donc à fixer l'objet
de l'instruction et à s'assurer qu'il'sera
bien rempli.
La puissance publique doit donc, après
avoir fixé l'objet et l'étendue de chaque
instruction, s'assurer qu'à chaque époque
le choix des maîtres et celui des livres ou
des méthodes sera d'accord avec la raison
des hommes éclairés, et abandonner le
reste à leur influence.
La constitution de chaque nation ne doit
faire partie de l'instruction que comme
. ,un fait.
On a dit que l'enseignement de la cons-
titution de chaque pays devait y faire partie
de l'instruction nationale. Cela est vrai,
6a SUR
sans doute, si on en parle comme d'un fait;
si on se contente de l'expliquer et de la
développer; si, en l'enseignant, on se borne
à dire : telle est la constitution établie dans
l'état et à laquelle tous les citoyens doivent
se soumettre. Mais si on entend qu'il faut
l'enseigner comme une doctrine conforme
aux principes de la raison universelle, ou
exciter en sa faveur un aveugle enthou-
siasme qui rende les citoyens incapables de
la juger; si on leur dit : voilà ce que vous
devez adorer et croire, alors c'est une es-
pèce de religion politique que l'on veut
créer; c'est une chaîne que l'on prépare
aux esprits,et on viole la liberté dans ses
droits les plus sacrés, sous prétexte d'ap-
prendre à la chérir. Le but de l'instruction
n'est pas de faire admirer aux hommes une
législation toute faite, mais de les rendre
capables de l'apprécier et de la corriger. Il
ne s'agit pas de soumettre chaque généra-
tion aux opinions comme à la volonté de
celle qui la précède, mais de les éclairer de
plus en plus, afin que chacune devienne de
plus en plus digne de se gouverner par sa
propre raison.
l'instruction publique. 63
11 est possible que la constitution d'un
pays renferme des lois absolument con-
traires au bon sens ou à la justice, lois qui
aient échappé aux législateurs dans des
moments de trouble , qui leur aient été
arrachées par l'influence d'un orateur ou
d'un parti, par l'impulsion d'une efferves-
cence populaire; qui enfin leur aient été
inspirées , les unes par la corruption, les
autres par de fausses vues d'une utilité lo-
cale et passagère: il peut arriver, il arrivera
même souvent qu'en donnant ces lois, leurs
auteurs n'aient pas senti en quoi elles con-
trariaient les principes de la raison, ou qu'ils
n'aient pas voulu abandonner ces principes,
mais seulement en suspendre, pour un mo-
ment, l'application. 11 serait donc absurde
d'enseigner les lois établies autrement que
comme la volonté actuelle de la puissance
publique à laquelle on est obligé de se sou-
mettre, sans quoi on s'exposerait même au
ridicule de faire enseigner, comme vrais ,
des principes contradictoires.
SUR
Ces réflexions doivent s'étendre à l'ins-
truction destinée aux hommes.
Ce que nous avons dit de cette partie
de l'instruction destinée aux premières an-
nées , s'étend également à celle qui doit
embrasser le reste de la vie. Elle ne doit
pas avoir pour objet de propager telles ou
telles opinions, d'enraciner dans les esprits
des principes utiles à certaines vues, mais
d'instruire les hommes des faits qu'il leur
importe de connaître, de mettre sous leurs
yeux les discussions qui intéressent leurs
droits ou leur bonheur, et de leur offrir les
secours nécessaires pour qu'ils puissent se
décider par eux-mêmes. . . -. Sans doute, ceux qui exercent la puis-
sance publique doivent éclairer les citoyens
sur les motifs des lois auxquelles ils les
soumettent. 11 faut donc bien se garder de
proscrire ces explications de lois, ces expo-
sitions de motifs ou d'intentions qui sont
un hommage à ceux en qui réside le vé-
ritable pouvoir, et dont les législateurs ne
sont que les interprètes. Mais au delà des
^INSTRUCTION PUBLIQUE. 65
explications nécessaires pour entendre la
loi et l'exécuter, il faut regarder ces préam-
bules ou ces commentaires présentés au
nom des législateurs moins comme une
instruction, que comme un compte rendu
par les dépositaires du pouvoir au peuple
dont ils l'ont reçu, et surtout il faut bien
se garder de croire que de telles explica-
tions suffisent pour remplir leur devoir rela-
tivement à l'instruction publique. Us ne
doivent pas se borner à ne pas mettre obs-
tacle aux lumières qui pourraient conduire
les citoyens à des vérités contraires à leur
opinion personnelle. 11 faut qu'ils aient la
générosité, ou plutôt l'équité de préparer
eux-mêmes ces lumières.
Dans les gouvernements arbitraires, on
a soin de diriger l'enseignement, de ma-
nière qu'il dispose à une obéissance aveugle
pour le pouvoir établi, et de surveiller en-
suite l'impression et même les discours,
afin que les citoyens n'apprennent jamais
rien qui ne soit propre à les confirmer
dans les opinions que leurs maîtres veulent
leur inspirer. Dans une constitution libre,
quoique le pouvoir soit entre les mains
5
66 sur
d'hommes choisis par les citoyens et soir-
vent renouvelés; que ce pouvoir semble
dès-lors se confondre avec la volonté géné-
rale ou l'opinion commune, il n'en doit pas
davantage donner pour règle aux esprits
les lois qui ne doivent exercer leur empire
que sur les actions; autrement, il s'enchaî-
nerait lui-même, et obéirait pendant des
siècles aux erreurs qu'il aurait une fois
établies. Que l'exemple de l'Angleterre
devienne donc une leçon pour les autres
peuples : un respect superstitieux pour la
constitution ou pour certaines lois aux-
quelles on s'est avisé d'attribuer la pros-
périté nationale, un culte servile pour
quelques maximes consacrées par l'intérêt
des classes riches et puissantes y font partie
de l'éducation, y sont maintenus pour tous
ceux qui aspirent à la fortune ou au pou-
voir , y sont devenus une sorte de religion
politique qui rend presque impossible tout
progrès vers le perfectionnement de la cons-
titution et des lois.
Cette opinion est bien contraire à celle
de ces prétendus philosophes qui veulent
que les vérités même ne soient pour le
l'instruction publique. 67
peuple que des préjugés; qui proposent
de s'emparer des premiers moments de
Pliomme pour le frapper d'images que le
temps ne puisse détruire, de l'attacher aux
lois, à la constitution de son pays par un
sentiment aveugle, et de ne le conduire à
la raison qu'au milieu des prestiges de l'i-
magination et du trouble des passions. Mais
je leur demanderai comment ils peuvent
être si sûrs que ce qu'ils croient est ou sera
toujours la vérité? De qui ils ont reçu le
droit de juger où elle se trouve? Par quelle
prérogative ils jouissent de cette infailli-
bilité qui seule peut permettre de donner
son opinion pour règle à l'esprit d'un autre?
Sont-ils plus certains des vérités politiques
que les fanatiques de toutes les sectes croient
l'être de leurs chimères religieuses? Cepen-
dant, le droit est le même, le motif est sem-
blable ; et permettre d'éblouir les hommes
au lieudeles éclairer, de les séduire pour la
vérité, de la leur donner comme un préjugé,
c'est autoriser , c'est consacrer toutes les
folies de l'enthousiasme, toutes les ruses
du prosélytisme.
68 sur
L'instruction doit être la même pour les
femmes et pour les hommes.
Nous avons prouvé que l'éducation pu-
blique devait se borner à l'instruction, nous
avons montré qu'il fallait en établir divers
degrés. Ainsi, rien ne peut empêcher qu'elle
ne soit la même pour les femmes et pour
les hommes. En effet, toute instruction se
bornant à exposer des vérités , à en déve-
lopper les preuves, on ne voit pas comment
la différence des sexes en exigerait une
dans le choix de ces vérités, ou dans la
manière de les prouver. Si le systême com-
plet de l'instruction commune, de celle qui
a pour but d'enseigner aux individus de
l'espèce humaine ce qu'il leur est néces-
saire de savoir pour jouir de leurs droits et
pour remplir leurs devoirs , paraît trop
étendu pour les femmes, qui ne sont appe-
lées à aucune fonction publique, on peut
se restreindre à leur faire parcourir les
premiers degrés , mais sans interdire les
autres à celles qui auraient des dispositions
plus heureuses , et en qui leur famille
l'instruction PUBLIQUE. 69
voudrait les cultiver. S'il est quelque profes-
sion qui soit exclusivement réservée aux
hommes, les femmes ne seraient point ad-
mises à l'instruction particulière qu'elle
peut exiger; mais il serait absurde de les
exclure de celle qui a pour objet les pro-
fessions qu'elles doivent exercer en concurrence.
Elles ne doivent pas être exclues de celle
qui est relative aux sciences, parce
quelles peuvent se rendre utiles à leurs
progrès, soit en faisant des observations,
soit en composant des livres élémen-
taires.
Quant aux sciences, pourquoi leur se-
raient-elles interdites ? Quand bien même
elles ne pourraient contribuer à leurs pro-
grès par des découvertes, ( ce qui d'ailleurs
ne peut être vrai que de ces découvertes
du premier ordre qui exigent une longue
méditation et une force de tête extraor-
dinaire) pourquoi celles des femmes, dont
la vie ne doit pas être remplie par l'exer-
cice d'une profession lucrative et ne peut
yo SUR
l'être en entier par des occupations do-
mestiques, ne travailleraient-elles pas uti-
lement pour l'acroissement des lumières ,
en s'occupant de ces observations qui deman-
dent une exactitude presque minutieuse ,
une grande patience, une vie sédentaire
et réglée? Peut-être même seraient-elles
plus propres que les hommes à donner aux
livres élémentaires de la méthode et de la
clarté, plus disposées par leur aimable flexi-
bilité à se proportionner à l'esprit des enfants
qu'elles ont observés dans un âge moins
avancé, et dont elles ont suivi le dévelop-
pement avec un intérêt plus tendre. Or, un
livre élémentaire ne peut être bien fait que
par ceux qui ont appris beaucoup au delà
de ce qu'il renferme; on expose mal ce que
l'on sait, lorsqu'on est arrêté à chaque pas
par les bornes de ses connaissances-
l'instruction publique. 71
Il est nécessaire que les femmes par-
tagent l'instruction donnée aux
HOMMES.
i°. Pour quelles puissent surveiller celle
de leurs enfants.
L'instruction publique, pour être digne
de ce nom, doit s'étendre à la généralité
des citoyens, et il est impossible que les
enfants en profitent, si, bornés aux leçons
qu'ils reçoivent d'un maître commun, ils
n'ont pas un instituteur domestique qui
puisse veiller sur leurs études dans l'inter-
valle des leçons, les préparer à les recevoir,
leur en faciliter l'intelligence, suppléer
enfin à ce qu'un moment d'absence ou de
distraction a pu leur faire perdre. Or, de
qui les enfants des citoyens pauvres pour-
raient-ils recevoir ces secours, si ce n'est
de leurs mères qui, vouées aux soins de
leur famille, ou livrées à des travaux sé-
dentaires, semblent appelées à remplir ce
devoir; tandis que les travaux des hommes,
qui, presque toujours, les occupent au de-
hors , ne leur permettraient pas de s'y
72. SUR
consacrer? 11 serait donc impossible d'établir
dans l'instruction cette égalité nécessaire
au maintien des droits des hommes et sans
laquelle on ne pourrait même y employer
légitimement ni les revenus des propriétés
nationales, ni une partie du produit des
contributions politiques, si, en faisant par-
courir aux femmes au moins les premiers
degrés de l'instruction commune, on ne
les mettait en état de surveiller celle de
leurs enfants.
2°. Parce que le défaut d'instruction des
femmes introduirait dans les familles
une inégalité contraire à leur bonheur.
D'ailleurs, on ne pourrait l'établir pour
les hommes seuls, sans introduire une iné-
galité marquée , non - seulement entre le
mari et la femme, mais entre le frère et la
sœur, et même entre le fils et la mère : or j
rien ne serait plus contraire à la pureté et
au bonheur des mœurs domestiques. L'é-
galité est partout, mais surtout dans les
familles, le premier élément de la félicité,
de la paix et des vertus. Quelle autorité
l'instruction PUBLIQUE. y5
pourrait avoir la tendresse maternelle, si
l'ignorance dévouait les mères à devenir
pour leurs enfants un objet de ridicule ou
de mépris ? On dira peut-être que j'exagère
ce danger; que l'on donne actuellement aux
jeunes gens des connaissances que non-seu-
lement leurs mères, mais leurs pères même
ne partagent point, sans que cependant on
puisse être frappé des inconvénients qui en
résultent. Mais, il faut observer d'abord que
la plupart de ces connaissances , regardées
comme inutiles par les parents, et souvent
par les enfants eux-mêmes, ne donnent à
ceux-ci aucune supériorité à leurs propres
yeux; etce sont des connaissances réellement
utiles qu'il est aujourd'hui question de leur
enseigner. D'ailleurs, il s'agit d'une éduca-
tion générale, et les inconvénients de cette
supériorité y seraient bien plus frappants
que dans une éducation réservée à des
classes où la politesse des mœurs et l'avan-
tage que donne aux parents la jouissance
de leur fortune empêchent les enfants de
tirer trop de vanité de leur science nais-
sante. Ceux d'ailleurs qui ont pu observer
de jeunes gens de familles pauvres, aux-
74 SUR
quels le hasard a procuré une éducation
cultivée, sentiront aisément combien cett»
crainte est fondée.
3°. Parce que c'est un moyen défaire con-
server aux hommes les connaissances
qu'ils ont acquises dans leur jeunesse.
J'ajouterai encore que les hommes qui
auront profité de l'instruction publique en
conserveront bien plus aisément les avan-
tages, s'ils trouvent dans leurs femmes une
instruction à-peu-près égale; s'ils peuvent
faire avec elles les lectures qui doivent en-
tretenir leurs connaissances; si, dans l'in-
tervalle qui sépare leur enfance de leur
établissement , l'instruction qui leur est
préparée pour cette époque n'est point
étrangère aux personnes vers lesquelles un
penchant naturel les entraîne.
4°. Parce que les femmes ont le même
droit que les hommes à l'instruction pu-
blique.
Enfin , les femmes ont les mêmes droits
que les hommes; elles ont donc celui
l'instruction publique. y5
d'obtenir les mêmes facilités pour acquérir
les lumières qui seules peuvent leur donner
les moyens d'exercer réellement ces droits
avec une même indépendance et dans une
égale étendue.
L'instruction doit être donnée en commun,
et les femmes ne doivent pas être ex-
clues de l'enseignement.
Puisque l'instruction doit être générale-
ment la même , l'enseignement doit être
commun et confié à un même maître qui
puisse être choisi indifféremment dans l'un
ou l'autre sexe.
Elles en ont été chargées quelquefois en
Italie, et avec succès.
Plusieurs femmes ont occupé des chaires
dans les plus célèbres universités d'Italie,
et ont rempli avec gloire les fonctions de
professeurs dans les sciences les plus éle-
vées, sans qu'il en soit résulté ni le moindre
inconvénient, ni la moindre réclamation,
ni même aucune plaisanterie dans un pays
76 SUR
que, cependant, on ne peut guères regar-
der comme exempt de préjugés, et où il
ne règne ni simplicité , ni pureté dans les
mœurs ( 1 ).
Nécessité de cette réunion pour la facilité
et Véconomie de l'instruction.
La réunion des enfants des deux sexes
dans une même école , est presque néces-
saire pour la première éducation ; il serait
difficile d'en établir deux dans chaque
village , et de trouver, surtout dans les pre-
miers temps , assez de maîtres , si on se
bornait à les choisir dans un seul sexe.
Elle est utile aux mœurs, loin de leur
être dangereuse.
D'ailleurs , cette réunion toujours en
public et sous les yeux des maîtres , loin
d'avoir du danger pour les mœurs , serait
( 1 ) Laura Bassi a été professeur d'anatomie, et Françoise Agnesi professeur de mathématiques
à Bologne.
l'instruction publique. 77
bien plutôt un préservatif contre ces di-
verses espèces de corruption dont la sépa-
ration des sexes, vers la fin de l'enfance ,
ou dans les premières années de la jeunesse,
est la principale cause. A cet âge , les sens
égarent l'imagination, et trop souvent l'é-
garent sans retour, si une douce espérance
ne la fixe pas sur des objets plus légitimes.
Ces habitudes,avilissantes ou dangereuses,
sont presque toujours les erreurs d'une jeu-
nesse trompée dans ses désirs , condamnée
à la corruption par l'ennui , et éteignant
dans de faux plaisirs, une sensibilité qui
tourmente sa triste et solitaire servitude.
On ne doit pas établir une séparation qui
ne serait réelle que pour les classes riches.
Ce n'est pas, sous une constitution égale
et libre, qu'il serait permis d'établir une sé-
paration purement illusoire pour la grande
pluralité des familles. Or, jamais elle ne
peut être réelle hors des écoles, ni pour
l'habitant des campagnes , ni pour la partie
peu riche des citoyens des villes : ainsi, la
réunion dans les écoles, ne ferait que
?3 sur
diminuer les inconvénients de celle que
pour ces classes , on ne peut éviter dans
les actions ordinaires de la vie , où elle
n'est cependant , ni exposée aux regards
de témoins du même âge, ni soumise à la
vigilance d'un maître. Rousseau, qui atta-
chait à la pureté des mœurs une impor-
tance peut - être exagérée , voulait, pour
l'intérêt même de cette pureté , que les
deux sexes se mêlassent dans leurs divertis-
sements. Y aurait-il plus de danger à les
réunir pour des occupations plus sérieuses?
La séparation des sexes a pour princi-
pale cause y l'avarice et l'orgueil.
Qu'on ne s'y trompe pas; ce n'est point
à la sévérité de la morale religieuse , à
cette ruse inventée par la politique sacer-
dotale pour dominer les esprits; ce n'est
point à cette sévérité seule, qu'il faut attri-
buer ces idées d'une séparation rigoureuse:
l'orgueil et l'avarice y ont au moins autant
de part ; et c'est à ces vices , que l'hypo-
crisie des moralistes a voulu rendre un hom-
mage intéressé. C'est, d'un côté, à la crainte
l'instruction publique. 79
des alliances inégales, et de l'autre, à celle
du refus de consacrer les liaisons fondées sur
des rapports personnels, que l'on doit la géné-
ralité de ces opinions austères. 11 faut donc,
loin de les favoriser , chercher à les com-
battre dans les pays où l'on veut que la législation ne fasse que suivre la nature, obéir
à la raison et se conformer à la justice.
Dans les institutions d'une nation libre ,
tout doit tendre à l'égalité, non-seulement
parce qu'elle est aussi un droit des hommes
mais parce que le maintien de l'ordre et
de la paix l'ordonne impérieusement. Une
constitution, qui établit l'égalité politique,
ne sera jamais ni durable ni paisible , si on
la mêle avec des institutions qui maintien-
nent des préjugés favorables à l'inégalité.
// serait dangereux de conserver l'esprit
d'inégalité dans les femmes, ce qui em~
pécherait de le détruire dans les hommes.
Le danger serait beaucoup plus grand si,
tandis qu'une éducation commune accoutu-
merait les enfants d'un sexe à se regarder
comme égaux, l'impossibilité d'en établir
8o sur
une semblable pour ceux de l'autre les aban-
donnait à une éducation solitaire et domes-
tique; l'esprit d'inégalité qui se conserverait
alors dans un sexe s'étendrait bientôt sur
tous deux, et il en résulterait ce que nous
avons vu arriver jusqu'ici de l'égalité qu'on
trouve dans nos collèges, et qui disparaît
pour jamais au moment même où l'écolier
croit devenir un homme.
La réunion des deux sexes dans les mêmes
écoles estfavorable à l'émulation, et en
fait naître une qui a pour principe des
sentiments de bienveillance, et non des
sentiments personnels , comme l'ému-
lation des collèges.
Quelques personnes pourraient craindre
que l'instruction nécessairement prolongée
au delà de l'enfance ne soit écoutée avec
trop de distraction par des êtres occupés
d'intérêts plus vifs et plus touchants: mais
cette crainte est peu fondée. Si ces distrac-
tions sont un mal, il sera plus que compensé
par l'émulation qu'inspirera le désir de mé-
riter l'estime de la personne aimée , ou
l'instruction PUBLIQUE. 8l
d'obtenir celle de sa famille.Une telle émula«
tion serait plus généralement utile que celle
qui a pour principe l'amour de la gloire ou
plutôt l'orgueil ; car le véritable amour de
la gloire n'est ni une passion d'enfant ni un
sentiment fait pour devenir général dans l'espèce humaine. Vouloir l'inspirer aux
hommes médiocres (et des hommes médiocres peuvent cependant obtenir les pre-
miers prix dans leur classe) c'est les con-
damner à l'envie. Ce dernier genre d'ému-
lation , en excitant les passions haineuses, en
inspirant à des enfants le sentiment ridicule
d'une importance personnelle, produit plus de mal qu'il ne peut faire de bien en aug-
mentant l'activité des esprits.
La vie humaine n'est point une lutte où
des rivaux se disputent des prix; c'est un
voyage que des frères font en commun, et
où chacun employant ses forces pourlebien,
de tous, en est récompensé parles douceurs
d'une bienveillance réciproque, par la jouis-
sance attachée au sentiment d'avoir mérité
la reconnaissance ou l'estime. Une émula-
tion qui aurait pour principe le désir d'être
aimé, ou celui d'être considéré pour des
6
8a SUR
qualités absolues, et non pour sa supériorité
sur autrui, pourrait devenir aussi très-puis-
sante; elle aurait l'avantage de développer
et de fortifier les sentiments dont il est utile
de faire prendre l'habitude; tandis que ces
couronnes de nos collègues, sous lesquelles
un écolier se croit déja un grand homme,
ne font naître qu'une vanité puérile dont
une sage instruction devrait chercher à nous
préserver, si malheureusement le germe en
était dans la nature, et non dans nos mal-
adroites institutions. L'habitude de vouloir
être le premier est un ridicule ou un malheur
pour celui à qui on la fait contracter, etune
véritable calamité pour ceux que le sort con-
damne à vivre auprès de lui. Celle du besoin
de mériter l'estime conduit, au contraire, à
cette paix intérieure qui seule rend le bon-
heur possible et la vertu facile.
Conclusion.
Généreux amis de l'égalité, de la liberté,
réunissez-vous pour obtenir de la puissance
publique une instruction qui rende la raison
populaire, ou craignez de perdre bientôt
tout le fruit de vos nobles efforts. N'imaginez
l'instruction publique. 83
pas que les lois les mieux combinées puis-
sent faire un ignorant l'égal de l'homme
habile, et rendre libre celui qui est es-
clave des préjugés. Plus elles auront res-
pecté les droits de l'indépendance per-
sonnelle et de l'égalité naturelle, plus elles
rendront facile et terrible la tyrannie que la
ruse exerce sur l'ignorance, en la rendant
à la fois son instrument et sa victime. Si les
lois ont détruit tous les pouvoirs injustes,
bientôtelleen saura créer de plus dangereux.
Supposez, par exemple, que dans la capitale
d'un pays soumis à une constitution libre,
une troupe d'audacieux hypocrites soit par-
venue à former une association de complices
et de dupes; que dans cinq centsautres villes,
de petites sociétés reçoivent de la première
leurs opinions, leur volonté et leur mouve-
ment, et qu'elles exercent l'action qui leur
est transmise sur un peuple que le défaut
d'instruction livre sans défense aux fantômes
de la crainte, aux pièges de la calomnie;
n'est-il pas évident qu'une telle association
réunira rapidement sous ses drapeaux et la
médiocrité ambitieuse etles talents déshono-
rés; qu'elle aura pour satellites dociles cette
84 s u r
Foule d'hommes, sans autre industrie que
leurs vices, et condamnés par le mépris pu-
blic à l'opprobre comme à la misère; que
bientôt, enfin, s'emparant de tous les pou-
voirs, gouvernant le peuple par la séduction
et les hommes publics par la terreur, elle
exercera,sousle masque de la liberté, la plus
honteuse comme la plus féroce de toutes les
tyrannies? Par quel moyen cependant vos
lois, qui respecteront les droits des hom-
mes, pourront - elles prévenir les progrès
d'une semblable conspiration? ne savez vous
pas combien, pour conduire un peuple sans
lumières, les moyens des gens honnêtes sont
faibles et bornés auprès des coupables arti-
fices de l'audace et de l'imposture? Sans
doute il suffirait d'arracher aux chefs leur
masque perfide; mais le pouvez-vous ? Vous
comptez sur la force de la vérité; mais elle
n'esttoute puissante que sur les esprits accou-
tumés à en reconnaître, à en chérir les no-
bles accents.
Ailleurs ne voyez-vous pas la corruption se
glisser au milieu des lois les plus sages et en
gangrener tousles ressorts ? Vous avez réservé
au peuple le droit d'élire; mais la corruption,
l'instruction publique. 85
précédée de la calomnie, lui présentera sa
liste et lui dictera ses choix: vous avez écarté
des jugements la partialité et l'intérêt; la corruption saura les livrer à la crédulité que déja elle est sûre de séduire. Les institutions les plus justes, les vertusles plus pures ne sont,
pour la corruption, que des instruments plus
difficiles à manier , mais plus sûrs et plus
puissants. Or, tout son pouvoir n'est-il pas
fondé sur l'ignorance? Que ferait-elle en effet,
si la raison du peuple, une fois formée, pou-
vait le défendre contre les charlatans que
l'on paie pour le tromper; si l'erreur n'atta-
chait plus à la voix du fourbe habile un
troupeau docile de stupides prosélytes; si
les préjugés répandant un voile perfide sur
toutes les vérités n'abandonnaient pas à l'a-
dresse des sophistes l'empire de l'opinion?
Acheterait-on des trompeurs, s'ils ne de-
vaient plus trouver des dupes? Que le peu-
ple sache distinguer la voix de la raison de
celle dela corruption, etbientôt il verra tom-
ber à ses pieds les chaînes d'or qu'elle lui
avait préparées ; autrement lui-même y pré-
sentera ses mains égarées , et offrira, d'une
voix soumise, de quoi payer les séducteurs
86 SUR l'instruction publique.
qui les livrent à ses tyrans. C'est en répandant
les lumières que, réduisant la corruption
à une honteuse impuissance , vous ferez
naître ces vertus publiques qui seules peu-
vent affermir et honorer le règne éternel
d'une paisible liberté.
SECOND MÉMOIRE, (i).
JOe l'instruction commune pour les enfants.
J E vais maintenant tracer le plan d'une
instruction commune, telle que je la con-
çois , et je développerai les principes qui y
servent de base, à mesure qu'ils me devien-
dront nécessaires pour en motiver les di-
verses dispositions.
Premier degré d'instruction commune.
Distribution des écoles.
Le premier degré d'instruction commune
a pour objet de mettre la généralité des
habitants d'un pays en état de connaître leurs
droits et leurs devoirs, afin de pouvoir exer-
cer les uns et remplir les autres, sans être
obligés de recourir à une raison étrangère.
(i) Tiré de la Bibliothèque de l'Homme public,
tome II, seconde année.
l'instruction PUBLIQUE. 89
population d'environ deux mille quatre
cents personnes.
Durée du cours d'instruction.
Je propose que cette instruction dure
quatre ans. En effet , on peut prendre
neuf ans pour le terme moyen où elle
commencerait; elle conduirait les enfants
à treize , âge avant lequel n'étant pas
encore d'une grande utilité à leurs familles,
les plus pauvres peuvent, sans se gêner,
leur faire consacrer par jour quelques
heures à l'étude. Il n'en résulterait même
aucun embarras pour ceux qu'on voudrait
mettre en apprentissage; il ne commence
guère sérieusement avant cette époque;
d'ailleurs, on disposerait l'instruction de
manière qu'il fût compatible avec l'assi-
duité aux écoles, et elle ne peut que
rendre les apprentifs plus intelligents et
plus appliqués.
Les deux autres degrés d'instruction
durant aussi chacun le même nombre
d'années, conduiraient naturellement les
enfants à l'âge de vingt-un ans,termemarqué
go SUR
en France pour l'inscription civique, ef
qui , vu l'état actuel des lumières, de-
viendra bientôt, suivant toute apparence,
l'époque commune de la majorité dans
tous les pays.
Distribution des élèves.
S'il n'y avait qu'une école dans le même
lieu , les élèves seraient partagés en quatre
classes, et il suffirait que chacune reçût
«ne leçon par jour.
La moitié de la leçon serait donnée par
le maître, et l'autre moitié par un élève
des premières classes , chargé de cette
fonction.
De très-faibles appointements suffiraient
pour ce répétiteur, qu'on propose de prendre
parmi les élèves de la classe la plus
avancée, et non parmi ceux qui ont déjà
terminé cette partie de leurs études. En
effet, ceux-ci dont on ne pourrait exiger
beaucoup de lumières, formeraient bientôt
un second ordre de maîtres qui auraient
la prétention de succéder à celui qu'ils
suppléent, et ils y parviendraient à force
de complaisances et d'intrigues.:
l'instruction publique. 91
Ainsi, deux salles voisines, sans se com-
muniquer, suffiraient à chaque école; et
le maître passant facilement de l'une à
l'autre, pourrait, à l'aide de l'élève chargé
de le seconder , maintenir l'ordre dans
toutes deux, et n'abandonner à son second
que des soins qui ne seraient pas au dessus
de sa portée.
Dans les endroits où il y aurait deux
maîtres, chacun d'eux pourrait enseigner
deux classes , dont il suivrait les élèves
depuis la première jusqu'à la quatrième
année; en sorte que l'un d'eux aurait
d'abord, par exemple, ceux de la première
année et de la seconde, et l'autre ceux
de la troisième et ceux de la quatrième.
L'année suivante , le premier conservant
ses élèves aurait ceux de la seconde et
de la troisième année, et le second ceux
de la quatrième et de la première, et
ainsi de suite. Alors , en faisant deux
leçons par jour, une aux écoliers de chaque
année, ils n'auraient pas besoin du secours
d'un élève.
Il y a de l'avantage à suivre cette dis-
tribution : i°. les élèves ne changent point
ga SUR
de maître, ce qui est un grand bien pour
leur instruction comme pour leur caractère;
2°. il faut que chaque maître soit en
état d'enseigner la totalité du cours; ce
qui empêche de confier les premiers élé-
ments à des hommes d'une ignorance trop
absolue.
Études de la première année.
i°. Lecture et écriture.
Dans la première année, on enseignerait
à lire et à écrire. En prenant un caractère
d'impression qui représenterait une écriture
facile, on pourrait enseigner à la fois l'une
et l'autre de ces connaissances, ce qui épar-
gnerait aux enfants du temps et de l'ennui.
L'action d'imiter les lettres à mesure qu'on leur apprendrait à les connaître, les amuserait, et ils en retiendraient les formes
plus aisément. D'ailleurs, dans la mé-
thode actuelle, on est obligé d'apprendre
séparément à lire l'impression et l'é-
criture.
l'instruction PUBLIQUE. 9S
2°. Connaissances élémentaires contenues dans le livre de lecture. Expli-
cation des mots, donnée par le maître.
Au lieu de remplir les livres , dans
lesquels on apprend à lire, de choses
absolument inintelligibles pour les enfants, ou même écrites dans une langue étrangère,
comme la coutume en a été introduite
dans les pays.de la communion romaine,
par la superstition , toujours féconde ei»
moyens d'abrutir les esprits, on emploie-
rait à cet usage des livres dans lesquels
on renfermerait une instruction appro-
priée aux premiers moments de l'éduca-
tion.
Il est impossible de s'entendre en lisant
les phrases même les plus simples, si l'oa
n'est pas en état d'en pouvoir lire couramment les mots isolés; autrement l'at-
tention est absorbée par celle dont on a
besoin pour reconnaître les lettres ou les
syllabes. La première partie de ce livre
doit donc contenir une suite de mots qui
ne forment pas un sens suivi. On choisirait
g4 5 1) I
ceux qu'un enfant peut entendre, et dont
il est utile de lui donner une intelligence
plus précise. A la suite de ces mots, on
placerait un très-petit nombre de phrases
extrêmement simples, dont il pourrait éga-
lement comprendre le sens, et qui expri-
meraient quelques-uns des jugements qu'il
a pu porter, ou quelques-unes des obser-
vations qu'il a pu faire sur les objets qui se
présentent habituellement à lui; de manière
qu'il y reconnût l'expression-de ses propres
idées. L'explication de ces mots, donnée à
mesure que les enfants apprendraient à les
lire et à les écrire, deviendrait pour eux
un exercice amusant, une espèce de jeu
dans lequel se développerait leur émulation
naissante, au sein d'une gaîté qui défendrait
au triste orgueil d'approcher de ces ames
encore pures et naïves.
Histoires destinées à réveiller les premiers
sentiments moraux.
Une seconde partie renfermerait de cour-
tes histoires morales, propres à fixer leur
attention sur les premiers sentiments que,
l'instruction publique. 95
suivant l'ordre de la nature, ils doivent
éprouver. On aurait soin d'en écarter toute
maxime, toute réflexion, parce qu'il ne
s'agit point encore de leur donner des prin-
cipes de conduite ou de leur enseigner des
vérités, mais de les disposer à réfléchir sur
leurs sentiments, et de les préparer aux
idées morales qui doivent naître un jour de
ces réflexions.
Les premiers sentiments auxquels il faut
exercer l'ame des enfants, et sur lesquels il
est utile de l'arrêter, sont la pitié pour
l'homme et pour les animaux, une affec-
tion habituelle pour ceux qui nous ont fait
du bien, et dont les actions nous en mon-
trent le désir; affection qui produit la ten-
dresse filiale et l'amitié. Ces sentiments sont
de tous les âges; ils sont fondés sur des
motifs simples et voisins de nos sensations
immédiates de plaisir ou de peine; ils exis-
tent dans notre ame aussitôt que nous
pouvons avoir l'idée distincte d'un indi-
vidu , et nous n'avons besoin que d'en
être avertis pour apprendre à les aper-
cevoir , à les reconnaître , à les distin-
guer.
96 SUR
La pitié pour les animaux a le même prin-
cipe que la pitié pour les hommes. L'une
et l'autre naissent de cette douleur irréflé-
chie et presque organique, produite en nous
par la vue ou parle souvenir des souffrances
d'un autre être sensible. Si on habitue un
enfant à voir souffrir des animaux avec in-
différence ou même avec plaisir, on affai-
blit , on détruit en lui, même à l'égard des
hommes, le germe de la sensibilité natu-
relle , premier principe actif de toute mora-
lité comme de toute vertu , et sans lequel
elle n'est plus qu'un calcul d'intérêt, qu'une
froide combinaison de la raison. Gardons-
nous donc d'étouffer ce sentiment dans sa
naissance ; conservons-le comme une plante
faible encore, qu'un instant peut flétrir et
dessécher pour jamais. N'oublions pas sur-
tout , que dans l'homme occupé de travaux
grossiers qui émoussent sa sensibilité, et le
ramènent aux sentiments personnels, l'ha-
bitude de la dureté produit cette disposition
à la férocité, qui est le plus grand ennemi
des vertus et de la liberté du peuple, la
seule excuse des tyrans, le seul prétexte
spécieux de toutes les lois inégales. Rendons
l'instruction publique. 97
le peuple sensible et doux pour qu'on ne s'ef-
fraie plus de voir la puissance résider entre
ses mains; et pour qu'on ne se repente pas de
l'avoir rétabli dans tous ses droits, donnons-
lui cette humanité qui peut seule lui ap-
prendre à les exercer avec une généreuse
modération. L'homme compatissant n'a pas
besoin d'être éclairé pour être bon, et la
plus simple raison lui suffit pour être ver-
tueux. Dans l'homme insensible , au con-
traire, une faible bonté suppose de grandes
lumières, et il ne peut devenir vertueux
sans l'appui d'une philosophie profonde,
ou de cet enthousiasme qu'inspirent certains
préjugés,enthousiasme toujours dangereux,
parce qu'il érige en vertu tout crime utile
aux intérêts des fourbes dont ces préjugés
ont fondé la puissance.
Description d'objets physiques.
On placeraità la suite de ces histoires mo-
rales , ou bien l'on entremêlerait avec elles
de courtes descriptions d'animaux ou de
végétaux, choisis dans le nombre de ceuxque
les élèves peuvent observer, et sur lesquels
7
98 SUR
on leur montrerait la justesse des descrip-
tions qu'on leur ferait lire. Ils y trouve-
raient le plaisir de se rappeler des choses
qu'ils ont vues sans les remarquer. Ils sen-
tiraient déja cette utilité qu'ont les livres,
de nous faire retrouver des idées acquises
qui nous échapperaient sans leur secours.
Ils apprendraient à mieux voir les objets
que le hasard leur présente; enfin, ils com-
menceraient à prendre l'habitude des no-
tions précises, à savoir les distinguer des
idées qui se forment au hasard; et cette
première leçon de logique, reçue longtemps
avant qu'ils puissent en comprendre le nom,
ne serait pas la moins utile.
Exposition du système de numération.
Ce premier livre serait terminé par l'ex-
position du systême de la numération déci-
male , c'est-à-dire, qu'on y apprendrait à
connaître les signes qui désignent les nom-
bres et la méthode de les représenter tous
avec ces dix signes, d'écrire en chiffres un
nombre exprimé par des mots, et d'expri-
mer par des mots un nombre écrit en chiffres.
l'instruction publique. 9g
Nécessité d'un livre pour les maîtres.
Il y aurait en même temps un livre cor-
respondant , composé pour l'instruction du
maître. Les livres de cette espèce doivent
accompagner ceux qui sont destinés aux en-
fants, tant que l'enseignement se borne à
des connaissances élémentaires. Ils doivent
renfermer i°. des remarques sur la méthode
d'enseigner; 2°. les éclaircissements néces-
saires pour que les maîtres soient en état de
répondre aux difficultés que les enfants peu-
vent proposer, aux questions qu'ils peuvent
faire; 3°. des définitions, ou plutôt des
analyses de quelques mots employés dans les
livres mis entre les mains des enfants, et
dont il est important de leur donner des
idées précises. En effet, ces définitions,
ces développements alongeraient les livres
des enfants, en rendraient la lecture en-
nuyeuse et difficile. Si, d'ailleurs, on les in-
sérait dans ces livres, on serait obligé de
supprimer toute réflexion sur les motifs
qui ont fait préférer une définition à une
autre, et chercher tantôt à exciter, tantôt
100 SUR
à éteindre la curiosité. L'ouvrage qui, des-
tiné aux maîtres, accompagnerait le premier
livre de lecture, devrait surtout contenir
une explication des mots isolés qui font
partie de ce livre.
11 ne peut y avoir de bonne méthode d'en-
seigner des éléments sans un livre mis à la
portée des enfants et auquel ils puissent tou-
jours recourir; mais il ne peut y en avoir non
plus sans un autre livre qui apprenne aux
maîtres les moyens de suppléer à ce que le
premier ne peut contenir. Ces livres ne sont
pas moins nécessaires aux parents pour sui-
vre l'éducation de leurs enfants, dans le
temps où il faut qu'ils travaillent hors des
yeux du maître et où il est nécessaire de
combiner l'instruction d'après leurs disposi-
tions particulières.
Ces mêmes livres, enfin, auraient une
double utilité relativement aux maîtres ; ils
suppléeraient à l'esprit philosophique qui
peut manquer à quelques-uns; ils mettraient
plus d'égalité entre l'enseignement d'une
école et celui d'une autre. Enfin, un maître
qui ne se bornerait pas à la simple expli-
cation d'un ouvrage', et qui paraîtrait aux
l'instruction PUBLIQUE. 101
enfants savoir quelque chose au delà du
livre qu'ils étudient, leur inspirerait plus
de confiance; or, cette confiance est néces-
saire au succès de toute éducation, et les
enfants ont besoin d'estimer la science d'un
maître pour profiter de ses leçons.
Comment on doit entendre le précepte de
n'employer avec les enfants que des mots
qu'ils puissent comprendre.
On sent que les livres destinés à donner
aux enfants la première habitude de lire,
ne doivent renfermer que des phrases d'une
construction simple et facile à saisir. L'ha-
bitude de ces formes de phrases leur en
fera découvrir la syntaxte par une sorte
de routine ; il faut aussi qu'ils puissent en
entendre tous les mots au moins à l'aide
d'une simple explication; mais cette der-
nière condition exige ici quelques déve-
loppements.
Il n'y a peut-être pas un seul mot de la
langue qu'un enfant comprenne, si on veut
entendre par là qu'il y attachera le même
sens qu'un homme dont l'expérience a
ïos SUR
étendu les idées et leur a donné de la pré-
cision et de la justesse. Sans entrer ici dans
une discussion métaphysique sur la diffé-
rence qui peut exister entre les idées que
différents hommes attachent à un mot,
même quand paraissant convenir entr'eux
du sens qu'ils présentent, ils adoptent éga-
lement les propositions où ce mot est em-
ployé , je me bornerai à observer que les
mots expriment évidemment des idées dif-
férentes suivant les divers degrés de science
que les hommes ont acquise. Par exemple,
le mot or ne réveille pas la même idée
pour un homme ignorant et pour un homme
instruit, pour celui-ci et pour un physi-
cien, ou même pour un physicien et pour
un chimiste : il renferme pour ce dernier
un beaucoup plus grand nombre d'idées,
et peut-être d'autres idées. Le mot belier, le mot avoine ne réveillent pas les mêmes
idées dans la tête d'un homme de la cam-
pagne et dans celle d'un naturaliste : non-
seulement le nombre de ces idées est plus
grand pour ce dernier, mais les carac-
tères par lesquels chacun d'eux distingue
le bélier d'un autre animal, Yavoine d'une
l'instruction publique. io3
autre plante, et qu'on peut appeler la dé-
finition du mot ou de l'objet, ne sont pas
les mêmes. Il ne peut y avoir d'exception
que pour les mots qui expriment des idées
abstraites très - simples , et dans un autre
sens pour ceux qui sont susceptibles de
véritables définitions, tels que les mots des
sciences mathématiques. Par exemple, si
on appelle cercle la courbe dont tous les
points sont également éloignés d'un point
déterminé qu'on nomme centre, cette défi-
nition est la même pour l'enfant qui ne
connaît que cette propriété du cercle, et
pour le géomètre à qui toutes celles qui ont
été découvertes peuvent être présentes.
Toutes, en effet, dépendent de cette pro-
priété première. Cependant, on ne peut pas
dire, dans un sens rigoureux, que l'idée ré-
veillée par le mot de cercle soit essentiel-
lement la même; car l'esprit de celui qui le
prononce peut s'arrêter sur sa simple défi-
nition, ou envisager en même temps d'autres
propriétés; il peut même s'attacher exclu-
sivement àune de celles-ci. De plus, comme
il serait possible de donner une autre défi-
nition du cercle, c'est-à-dire, de le désigner
lo4 SUR
par une autre propriété de laquelle toutes
les autres dériveraient également, on ne
pourrait pas dire que deux hommes qui
auraient reçu ces définitions différentes ,
eussent la même idée en prononçant le mot
de cercle. Ils s'entendraient cependant
comme ceux qui, prononçant les mots d'or,
de bélier, d'avoine et d'autres substances
physiques , s'entendraient aussi, quoique
leurs idées différassent entr'elles. Quelle en
est donc la raison? c'est que les propositions
formées de ces idées différentes et expri-
mées par les mêmes mots , sont également
vraies. Par exemple, une même proposition
sur le cercle est vraie pour celui qui le dé-
finit la courbe dont tous les points sont éga-
lement éloignés du centre, et pour celui
qui l'aurait défini une courbe telle que les
produits de deux lignes terminées par elle,
et qui se coupent dans son intérieur, soient
toujours égaux entr'eux : et la même chose
aura lieu pour toutes les propositions vraies
qu'on peut former sur le cercle. Celui qui
désigne par le mot or une substance mal-
léable, ductile, de couleur jaune et très-
pesante, s'entendra avec un chimiste dans
l'instruction publique. io5
tout ce qu'ils diront de l'or, quoique ce
chimiste ait ajouté à cette idée d'autres
propriétés,pourvu que les propositions dans
lesquelles ils emploient le mor or soient
également vraies pour ces deux idées dif-
férentes : mais ils cesseraient de s'entendre
dans toutes les propositions qui seraient
vraies pour une substance ayant toutes les
propriétés que le premier connaît dans ce
qu'il appelle or, et qui ne le seraient pas
pour une substance ayant toutes celles que
le chimiste reconnaît dans l'or. Telle est la
différence entre les mots qui expriment des
idées mathématiques et ceux qui désignent
des objets réels. Si maintenant on applique
les mêmes observations aux mots du lan-
gage ordinaire , à ceux qui expriment des
idées morales, et dont le sens n'est déter-
miné, ni par une analyse rigoureuse, ni par
les qualités naturelles d'un objet réel, on
verra comment, avec des idées différentes,
on peut s'entendre encore, mais pourquoi il est plus facile de cesser de le pouvoir. Ces
principes exposés, on aperçoit d'abord com-
bien il serait chimérique d'exiger que les
enfants ne trouvassent dans leurs livres que
loS SUR
des mots dont ils eussent des idées bien
exactement identiques avec celles d'un phi-
losophe habitué à les analyser. Par exemple,
comme la plupart même des hommes faits,
ils n'auront qu'une idée très-vague et très-
peu précise des mots grammaticaux, et
même des relations grammaticales que ces
mots expriment. Mais il n'y a aucun incon-
vénient à ce qu'un enfant lise j'ai fait et je
fis , sans savoir que le présent du verbe
avoir mis avant le participe du verbe faire
exprime un prétérit de ce verbe, pendant
qu'un autre se forme par un changement
particulier dans la terminaison du verbe
même. Il en résultera seulement que pour
lui la langue française n'aura aucun avan-
tage sur celle où il n'existerait aucun moyen
de distinguer, ni ces deux prétérits, ni la
nuance d'idée qui en caractérise la diffé-
rence. On trouvera de même que si on fait
connaître à un enfant, par une description,
l'animal, la plante , la substance désignée
par un nom, si on la lui montre, si on lui
en fait observer quelques-unes des pro-
priétés , il est inutile que la description de
cet objet s'étende à toutes les propriétés qui
l'instruction publique. 107
le distinguent des autres objets connus.
Pour que l'enfant emploie ce mot avec
justesse, il suffit qu'il ait retenu quelques-
unes des propriétés qui distinguent cet
objet de tous ceux qu'il connaît lui-même.
Ce serait détruire absolument l'intelligence
humaine que de vouloir l'assujettir à ne
marcher que d'idées précises en idées pré-
cises, à n'apprendre des mots qu'après avoir
rigoureusement analysé les idées qu'ils ex-
priment; elle doit commencer par des idées
vagues et incomplettes, pour acquérir en-
suite, par l'expérience et par l'analyse, des
idées toujours de plus en plus précises et
complettes , sans pouvoir jamais atteindre
les limites de cette précision et de cette
connaissance entière des objets.
Ainsi, par des mots que les enfants
puissent comprendre, on doit entendre
ceux qui expriment pour eux une idée à
leur portée; de manière que cette idée,
sans être la même que celle qu'aurait un
homme fait, ne renferme rien de contra-
dictoire à celle-ci. Les enfants seraient à
peu près comme ceux qui n'entendent de
deux mots synonymes que ce qu'ils ont de
108 sur
commun et à qui leur différence échappe.
Avec cette précaution,les élèves acquerront
une véritable instruction, et on ne leur don-
nera pas d'idées fausses, mais seulement des
idées incomplettes et indéterminées, parce
qu'ils ne peuvent en avoir d'autres. Autre-
ment, il serait impossible de se servir avec
eux de la langue des hommes; et comme
on forme un langage particulier au premier
âge, et proportionné à la faiblesse de l'or-
gane de la parole, il faudrait instituer une
langue à part proportionnée à leur intelli-
gence. On peut donc employer, dans les
livres destinés aux enfants des mots qui
expriment des nuances, des degrés de sen-
timent qu'ils ne peuvent connaître, pourvu
qu'ils aient une idée de ce sentiment en
lui-même; et dès que l'idée principale ex-
primée par un mot, est à leur portée, il
est inutile qu'il réveille en eux toutes les
idées accessoires que le langage ordinaire
y attache. Les langues ne sont pas l'ouvrage
des philosophes; on n'a pas eu soin d'y
exprimer, par un mot distinct, l'idée com-
mune et simple, dont un grand nombre
d'autres mots expriment les modifications
l'instruction publique. 109
diverses; jamais même on ne peut espérer
qu'elles atteignent à cette perfection, puis-
que les mots ne se formant qu'après les
idées et par la nécessité de les exprimer,
les progrès de l'esprit précédent nécessai-
rement ceux du langage. 11 y a plus; si
l'on doit donner aux enfants une analyse
exacte,quoiqu'incomplette encore,du sens
des mots qui désignent ou les objets phy-
siques qu'on veut leur faire connaître, ou les idées morales sur lesquelles on veut fixer
leur attention, et de ceux qui doivent servir
pour ces développements, il est impossible
d'analyser avec le même scrupule les mots
d'un usage vulgaire qu'on est obligé d'em-
ployer pour s'entendre avec eux.
Il y aura donc pour eux, comme pour
nous , deux manières de comprendre les
mots; l'une plus vague pour les mots com-
muns , l'autre plus précise pour ceux qui
doivent être l'expression d'idées plus réflé-
chies. A mesure que l'esprit humain se per-
fectionnera, on emploiera moins de mots de
la première manière ,mais jamais ils ne dis-
paraîtront entièrement du langage; et,
semblablement, il faut, dans l'éducation,
V
no SUR
chercher à en diminuer le nombre, mais n'a-
voir pas la prétention de pouvoir s'en passer.
On ne doit pas craindre d'employer les
mots techniques.
J'observerai de plus que l'on doit préfé-
rer d'employer, dans les livres des enfants,
ceux des mots techniques qui, soit pour les
objets physiques, soit pour les autres, sont
adoptés généralement. Cette langue scien-
tifique est toujours mieux faite que lalangue
vulgaire. Les changements s'y font plus sen-
siblement et par une convention moins ta-
cite. Ces mots expriment en général des
idées plus précises, désignent des objets plus
réellement distincts, et répondent à des
idées mieux faites et d'une analyse plus
facile, puisque souvent ces noms sont même
postérieurs à cette analyse. Si le goût les
bannit des ouvrages purement littéraires,
c'est parce que l'affectation de science
blesserait , ou la délicatesse ou l'orgueil
des lecteurs; c'est qu'ils y répandraient
plus d'obscurité qu'ils n'y mettraient de
précision.
l'instruction publique.
111
Instruction de la seconde année.
Dans une seconde année, le livre de lec-
ture renfermerait des histoires morales; mais
les sentiments naturels sur lesquels on cher-
cherait à fixer l'attention, seraient déja plus
réfléchis. Ainsi, aux premiers mouvements
de la pitié, on substituerait ceux de la bien-
faisance et les douceurs qui accompagnent
les soins de l'humanité, au sentiment de la
reconnaissance le plaisir d'en donner des
marques, le zèle attentif de l'amitié à ses
douces émotions. A cette époque, les his-
toires auraient aussi pour objet de faire
naître les idées morales, de manière que les
enfants, avertis de faire attention à leurs
sentiments, à leurs propres aperçus, pussent
former eux-mêmes ces idées. Le livre des-
tiné au maître lui indiquerait les moyens de
les développer; elles seraient ensuite fixées
dans l'esprit des élèves par de courtes ana-
lyses faites par le maître, et c'est alors que le
nom leur en serait révélé.
112
SUR
Réflexions sur la langue des sciences
morales.
On doit attribuer en grande partie l'im-
perfection des sciences morales à l'espèce
de nécessité où l'on se trouve d'y employer
des mots qui ont, dans le langage vulgaire,
un sens différent de leur sens philosophique.
11 est impossible de séparer ces deux sens
l'un de l'autre d'une manière assez absolue
pour que ce qui reste de vague dans le pre-
mier , ne nuise à la précision des idées,
même quand le mot doit être employé dans
le second. D'ailleurs, la plupart de ces mots
étaient connus de ceux qui les prononcent,
et ils s'en servaient, dans le sens vulgaire,
longtemps avant l'époque où ils ont pu
apprendre à les employer dans un autre;
et dans les ouvrages scientifiques, au lieu
de chercher à perfectionner en quelque
sorte ce sens vulgaire à l'aide d'une analyse
rigoureuse, et de lui donner, par ce moyen,
la précision qu'exige le langage philoso-
phique , on a presque toujours employé la
méthode des définitions abstraites. Dans
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. Il3
l'instruction , on doit suivre une marche
contraire, et faire ensorte que ces mots ,
même lorsqu'ils sont employés dans l'usage
commun, aient pour les élèves la rigueur
et la précision du sens philosophique. Il
faut que l'homme et le philosophe ne soient
pas en quelque sorte deux êtres séparés,
ayant une langue, des idées, et même des
opinions différentes. Sans cela, comment la
philosophie, qui n'est que la raison rendue
méthodique et précise, deviendrait-elle ja-
mais usuelle et vulgaire? Ainsi, dans toute
l'étude des sciences morales, on aura soin
de substituer l'analyse aux définitions, et
de ne nommer une idée qu'après l'avoir
fixée dans l'esprit des élèves enles obligeant
à l'acquérir, à l'analyser, à la circonscrire
eux-mêmes. C'est alors que la justesse, qui
dépend uniquement de la précision dans les
idées, pourra devenir vraiment générale, et
ne restera plus le partage exclusif des
hommes qui ont cultivé leur esprit; c'est
alors que la raison , devenue populaire,
sera vraiment le patrimoine commun des
nations entières; c'est alors que cette jus-
tesse s'étendant sur les idées morales, on
g
u4 . .SUR
verra disparaître cette contradiction , hon-
teuse pour l'esprit humain, d'une sagacité
qui pénètre les secrets de la nature ou va
chercher les vérités cachées dans les cieux ,
et d'une ignorance grossière de nous-mêmes
et de nos plus chers intérêts.
Suite des objets qui doivent faire partie de
i - l'instructioii.
On répéterait les descriptions des objet*
physiques qu'on aurait déja fait connaître
la première année, en y ajoutant des dé-
tails sur d'autres qualités moins frappantes
de ces mêmes objets, sur leur histoire ,
sur leurs usages les plus généraux ou les
plus utiles. On en décrirait de nouveaux,
en choisissant toujours ceux qu'il est pos-
sible de mettre sous les yeux des élèves;
et toutes ces descriptions seraient combi-
nées de manière à former une partie de l'histoire naturelle du pays qu'ils habitent.
Les règles de l'arithmétique y seraient
enseignées en se bornant aux quatre règles
simples, qui d'ailleurs suffiront pour tous
les calculs, si l'on a la sagesse d'employer
'instruction publique. Il5
exclusivement l'échelle numérale dans
toutes les espèces de divisions.
La méthode d'enseigner les sciences doit
changer d'après le but que l'on se propose
en les enseignant.
Nous observerons ici que la méthode
d'enseigner une science doit varier suivant
l'objet qu'on se propose. En effet, si l'on
a pour but d'embrasser la science entière,
ou du moins de mettre en état de l'appro-
fondir soi-même, alors il devient inutile de
s'arrêter dès les premiers pas pour exercer
longtemps lesélèves sur les opérations qu'on
leur enseigne. En effet, l'habitude des idées
qui s'y rapportent, la promptitude dans
l'exécution de ces mêmes opérations, l'im-
possibilité d'en oublier les principes pour
n'en conserver que la routine, la facilité de
les appliquer à des questions nouvelles,
sont la suite naturelle et nécessaire du long
temps employé à cultiver cette science.
Alors, pourvu qu'on ne prenne pas une
course trop rapide, pourvu que l'on n'ex-
cède pas la force de tête ou les bornes de
Ii6 • SUR
la mémoire, il faut, au contraire, hâter la
marche de l'instruction, aller en avant,
craindre de refroidir l'ardeur naissante des
élèves, en les traînant trop lentement sur
les mêmes vérités, en appesantissant leur
réflexion sur des idées qui n'ont plus le
charme de la nouveauté. Mais si l'on en-
seigne une science dans la vue de l'utilité
que l'on peut en retirer dans quelques cir-
constances de la vie, on ne saurait trop
chercher, au contraire, à familiariser l'es-
prit des élèves avec les idées qui y sont
relatives, avec les opérations qu'ils peuvent
avoir besoin d'exécuter. Sans cela, ils ou-
blieraient bientôt, et les principes et la
pratique elle-même. Si enfin on enseigne
une science comme étant la base d'une
profession, il est inutile d'arrêter les élèves
sur la partie pratique de cette science,
parce que l'exercice de la profession à la-
quelle on les destine, conservera, augmen-
tera même l'habitude nécessaire à cette
pratique :mais si on ne veut pas qu'elle
devienne une routine, il faudra dans l'édu-
cation insister beaucoup sur les principes
de théorie,que, sans cela, ils seraient exposés
l'instruction publique. 117
à oublier bientôt. Quiconque a observé
les hommes dans la société et les a comparés
avec leur éducation, a dû être frappé d'en
voir quelques-uns ne conserver presqu'au-
cune idée, ou n'avoir qu'un souvenir vague,
et à peine quelques connaissances élémen-
taires des sciences qui avaient occupé une
grande partie de leur jeunesse, et dont
l'étude, portée même assez loin, leur avait
mérité les succès brillants qu'on peut avoir
à cet âge; tandis que d'autres, livrés à des
professions essentiellement fondées sur cer-
taines sciences, en ont oublié les principes,
sont devenus incapables d'en suivre les pro-
grès , quoiqu'ils aient retenu les consé-
quences pratiques de ces principes, et que
ces progrès fussent utiles, peut-être même
nécessaires au succès de leur profession.
Cependant, ces mêmes sciences avaient été
la base de leur instruction, avaient consumé
dans une étude pénible une grande portion
de leur existence. '•
Or , ici l'objet de l'éducation est de
donner aux élèves les connaissances dont
ils pourront avoir besoin dans la vie conv
mune.
Il8 SUR
Il est donc nécessaire, en apprenant
l'arithmétique aux enfants, d'insister beau-
coup sur les raisons de toutes les opérations
qu'elle exige, et de leur faire multiplier
ces opérations , afin de les rendre habi-
tuelles] surtout comme il est important que
cette facilité ne se sépare jamais de l'intel-
ligence des principes, il faut leur en faire
acquérir l'habitude en les exerçant sur des
nombres assez petits, parce que, sans cela,
leur attention ne pourrait suffire poursuivre
l'opération, et pour observer en mêmetemps
les principes dont elle n'est que l'applica-
tion. On terminerait enfin l'instruction de
cette seconde année par l'exposition des
premières notions de la géométrie.
Instruction de la troisième année.
Dans la troisième année', nous trouvons
les enfants ayant déja des idées morales
qu'ils se sont eux-mêmesformées en quelque
sorte. Les histoires qui leur seront alors des-
tinées, et où l'on peut faire entrer les mots
auxquels l'analyse a déja attaché des idées
justes, doivent avoir pour but de donner à
l'instruction publique. 119
ces idées plus d'étendue et de précision, et
d'en augmenter le nombre; enfin de con-
duire les élèves à comprendre les préceptes
de la morale, ou plutôt à les inventer eux-
mêmes. On ne peut, dans aucun genre, en-
seigner ou prouver une vérité, si celui à
qui on veut l'apprendre ou la démontrer,
n'est pas d'avance amené au point où il ne
lui faudrait qu'un peu d'attention et de
force de tête pour la trouver lui-même.
L'enseignement ne consiste qu'à présenter
le fil qui a conduit les inventeurs, à mon-
trer la route qu'ils ont parcourue, et l'élève
fait nécessairement, ou les raisonnements
qu'ils ont faits, ou ceux qu'ils auraient pu
faire avec un égal succès. Ainsi, les pre-
miers préceptes de la morale renfermés
dans les histoires qu'on fera lire aux enfants,
mais sans y être exprimés , leur seraient
ensuite développés par le maître, qui les y
conduirait insensiblement, comme à un ré-
sultat qu'eux-mêmes ont découvert, et qu'il
n'a fait que rédiger ou perfectionner. Cette
méthode, qui ne serait peut-être dans les
sciences mathématiques qu'une exagéra-
tion du principe de se conformer dans
120 SUR
l'enseignement à la marche naturelle de l'es-
prit , et qui n'y servirait qu'à retarder les pro-
grès des élèves, est nécessaire dans l'ensei-
gnement dela morale, parce que les idées ne
s'y forment, ni par la vue d'objets sensibles,
ni par des combinaisons précises d'idées
abstraites, mais (du moins pour ces notions
premières) par la réflexion de chaque indi-
vidu sur son sentiment intérieur. «
On continuera de donner des connais-
sances d'histoire naturelle , dirigées vers
le même but, et on tâchera d'en épuiser la
partie purement descriptive. On exercera
les élèves dans l'arithmétique , non plus
seulement en leur faisant appliquer les
règles à des exemples donnés , mais en
leur proposant de petites questions qu'ils
puissent résoudre eux-mêmes, et qui soient
susceptibles de se réduire , d'abord à l'ap-
plication d'une seule des règles , puis à
celle de plusieurs à la fois.
Des notions de géométrie , on s'élèvera
aux éléments de l'arpentage , qu'on déve-
loppera suffisamment pour mettre en état
d'arpenter un terrein , non par la méthode
la plus commode et avec les simplifications
l'instruction PUBLIQUE. 121
usitées dans la pratique , mais par une
méthode générale dont on puisse diffici-
lement oublier les principes; en sorte que
le défaut d'usage n'empêche pas de pou-
voir l'employer lorsqu'on en aura besoin.
Les enfants seraient exercés à pratiquer
sur le terrein ; ils le seraient également à
faire les figures , soit avec la règle et le
compas, soit à la main. Cette habitude leur
donnerait un usage de l'art du dessin suf-
fisant pour la généralité des individus ,
qui n'ont besoin que de savoir faire des
plans, et rendre les objets avec une exac-
titude grossière.
Instruction de la quatrième année.
La quatrième année doit être consacrée
d'abord à l'explication des principes mo-
raux , qu'il est temps de leur présenter
directement, et d'un petit code de morale
suffisant pour toute la conduite de la vie,
si on en excepte les développements qui
se rapportent à certaines relations , dont
les enfants ne peuvent avoir qu'une idée
vague, comme celle du mari à la femme,
IU2 SUR
du père aux enfants , du fonctionnaire
public aux particuliers. On sent bien que
je ne mets pas au nombre de ces dévelop-
pements , réservés à un autre âge , la con-
naissance des droits primitifs de l'homme ,
et des devoirs simples et généraux , que
l'ordre social impose à tous les citoyens.
Les premiers principes de ces droits et de
ces devoirs , sont plus qu'on ne croit à la
portée de tous les âges. On doit soigneu-
sement séparer cette morale , de tout rap-
port avec les opinions religieuses d'une
secte particulière; car autrement il faudrait
donner à ces opinions une préférence con-
traire à la liberté. Les parents seuls peu-
vent avoir le droit de faire enseigner ces
opinions 3 ou plutôt la société n'a pas celui
de les en empêcher. En exerçant ce pou-
voir peut - être manquent - ils aux règles
d'une morale sévère , peut-être leur bonne
foi dans leur croyance n'excuse -1 - elle
pas la témérité de la donner à un autre ,
avant qu'il soit en état de la juger; mais ce
n'est pas là une de ces violations directes
du droit naturel, commun à tout être sen-
sible , contre lesquelles les lois de la société
^INSTRUCTION PUBLIQUE. ls3
doivent protéger l'enfance, en la défendant
de l'autorité paternelle.
Il ne faut pas même lier l'instruction de
la morale aux idées générales de religion.
Quel homme éclairé oserait dire aujour-
d'hui , ou que les principes qui règlent nos
devoirs, n'ont pas une vérité indépendante
de ces idées, ou que l'homme ne trouve pas
dans son cœur des motifs de les remplir, et
soutenir en même temps qu'il existe une
seule opinion religieuse contre laquelle un
esprit juste ne puisse trouver des objections
insolubles pour lui ? Pourquoi appuyer sur
des croyances incertaines des devoirs qui
reposent sur des vérités éternelles et in-
contestées ? Et qu'on ne dise pas qu'une
telle opinion est irréligieuse ! Jamais , au
contraire , la religion ne deviendrait plus
respectable qu'au moment où elle se bor-
nerait à dire : vous connaissez ces devoirs
que vous impose la raison , auxquels la na-
ture vous appelle, que vous conseille l'in-
térêt de votre bonheur , que votre cœur
même chérit dans le silence de ses passions:
eh bien! je viens vous proposer de nouveaux
motifs de les remplir; je viens ajouter un
124 SUR
bonheur plus pur au bonheur qu'ils vous
promettent, un dédommagement aux sacri-
fices qu'ils exigent quelquefois ; je ne vous
donne pas un joug nouveau; je veux rendre
plus léger celui que la nature vous impo-
sait ; je ne commande point, j'encourage et
je console.
Les élèves qui doivent être bornés au
premier degré d'instruction , et qui , dès
l'âge où elle finit, se dévouent à des occu-
pations domestiques , ne peuvent ni donner
assez de temps à l'étude , ni la prolonger
assez pour qu'on puisse présumer de com-
prendre , dans leur institution , la connais-
sance détaillée de leurs droits naturels et
politiques , celle des devoirs publics, celle
de la constitution établie et des lois posi-
tives. On doit se borner, pour eux, à l'expo-
sition d'une déclaration des droits la plus
simple, la plus à la portée des élèves, qu'il
est possible de la faire : on en déduirait celle
de leurs devoirs , qui consistent à respecter
dans autrui les mêmes droits qu'ils sentent
leur appartenir à eux-mêmes. On y joindrait
les notions les plus simples de l'organisation
des sociétés et de la nature des pouvoirs, qui
l'instruction publique. 1û5
sont nécessaires à leur conservation. Mais
le reste de l'instruction politique doit se
confondre pour eux, avec celle qui est des-
tinée aux hommes, ce qu'il est d'autant plus
simple d'établir, qu'il serait encore utile de
leur rappeler ces connaissances , de les y
fortifier par des lectures et des explications
habituelles, quand même elles auraient fait
partie de leur instruction première. Dans
cette dernière année, on donnerait un précis
de l'histoire naturelle du pays , précis dont
une grande partie aurait déja été dévelop-
pée dans les années précédentes; on y join-
drait l'application de ces connaissances , à
l'agriculture et aux arts les plus communs.
On perfectionnerait les élèves dans l'arpen-
tage, on y ajouterait le toisé; et cette étude
offrirait assez d'occasions de les fortifier dans
l'habitude de l'arithmétique ; enfin le cours
serait terminé par des notions de méca-
nique , par l'explication des effets des ma-
chines les plus simples , par une exposition
élémentaire de quelques principes de phy-
sique , par un tableau très - abrégé du sys-
tême général du monde.
<
ïs>6
SUR
L'instruction doit avoir aussi pour objet
de prémunir contre l'erreur.
Cette dernière partie aurait moins pour
objet de donner de véritables lumières que
de préserver de l'erreur. Un des avantages
les plus grands de l'instruction, est en effet
de garantir les hommes des fausses opinions
où leur propre imagination et l'enthousiasme
pour des charlatans , peuvent les plonger.
Parmi ces grands préjugés qui ont séduit
des nations, et quelquefois l'humanité pres-
qu'entière , à peine en pourrait-on citer un
seul qui n'ait été appuyé sur quelques er-
reurs grossières en'physique. C'est souvent
même en profitant, avec adresse , de ces
erreurs grossières que quelques hommes sont
parvenus à faire adopter leurs absurdes sys-
têmes. Les écarts d'une imagination ardente
ne conduisent guère soit à des projets dan-
gereux , soit à de vaines espérances, que les
hommes en qui elle se trouve réunie avec
l'ignorance. Cette imagination passive , qui
réalise des illusions étrangères, si différente
de l'imagination active qui combine et qui
l'instruction PUBLIQUE. 12?
invente , a , pour cause première , le vide
d'idées justes et l'abondance trop grande
d'idées vagues et confuses.
Réflexions sur la méthode d'enseigner.
On n'exercera pas les enfants à apprendre
beaucoup de mémoire, mais on leur fera
rendre compte de l'histoire, de la descrip-
tion qu'ils viennent de lire, du sens d'un
mot qu'ils viennent d'écrire , et par là ils
apprendront à retenir les idées, ce qui vaut
mieux que de répéter les mots. Ils appren-
dront en même temps à distinguer celles des
expressions qui ne peuvent être changées
sans dénaturer le sens , et qu'il faut conser-
ver rigoureusement dans la mémoire. Enfin,
on y trouvera de plus cet avantage , que les
élèves, dont la mémoire est ingrate , ne se
fatigueront pas inutilement, tandis que ceux
qui possèdent cette faculté à un plus haut
degré, mais qui ont une intelligence plus
faible, apprendront à retenir avec exacti-
tude , supplément utile à ce que la nature
leur a refusé d'esprit. En examinant ce tableau d'une première
1
128 SUR
instruction , nous espérons qu'on y verra
le triple avantage de renfermer les connais-
sances les plus nécessaires , de former l'in-
telligence en donnant des idées justes, en
exerçant la mémoire et le raisonnement;
enfin, de mettre en état de suivre une ins-
truction plus étendue et plus complette. En
remplissant le premier but de l'éducation,
qui doit être de développer , de fortifier,
de perfectionner les facultés naturelles , on
aura choisi,pour les exercer, des objets qui
deviendront, dans le reste de la vie , d'une
utilité journalière. En formant le plan de
ces études , comme si elles devaient être les
seules , et pour qu'elles suffisent à la géné-
ralité des citoyens, on les a cependant com-
binées de manière qu'elles puissent servir de
base à des études plus prolongées, et que
rien du temps employé à les suivre , ne soit
perdu pour le reste de l'instruction.
En unissant, comme on l'a proposé , la lec-
ture à l'écriture, en présentant les premières
idées morales dans des histoires qui peuvent
n'être pas sans intérêt, en mêlant à l'étude
de la géométrie, l'amusement de faire tantôt
des figures , tantôt des opérations sur le
L*INST RUCTION PUBLIQUE. I29
terrein , en ne parlant, dans les éléments
d'histoire naturelle, que d'objets qu'on peut
observer, et dont l'examen est un plaisir ,
on rendra l'instruction facile; elle perdra ce
qu'elle peut avoir de rebutant, et la curio-
sité naturelle à l'enfance , sera un aiguillon
suffisant pour déterminer à l'étude. On sent
combien il serait absurde de s'imposer la
loi de faire entendre aux enfants à quoi
chaque connaissance qu'on leur donne, peut
être bonne ; car s'il est quelquefois rebutant
d'apprendre ce dont on ne peut connaître
l'utilité , il est le plus souvent impossible
de connaître, autrement que sur parole, l'u-
tilité de ce qu'on ne sait pas encore. Mais la
curiosité n'est pas un de ces sentiments fac-
tices , qu'il faille éloigner de l'ame neuve et
faible encore des enfants. Elle est, bien plus
que la gloire , le motif de grands efforts et
des grandes découvertes. Ainsi, bien loin de
s'étudier à l'éteindre, comme l'a quelquefois
conseillé, non - seulement cette morale su-
perstitieuse , enseignée par des fourbes ja-
loux d'éterniser la sottise humaine , mais
même cette fausse philosophie qui plaçait
le bonheur dans l'apathie , et la vertu dans
9
i3o SUR
4
les privations,il faut,au contraire,chercher
avec d'autant plus de soin à exciter ce sen-
timent dans les élèves , destinés , pour la
plupart, à ne point aller au delà de ces pre-
mières études, que les hommes qui ont peu
de connaissances, dont les besoins sont bor- .
nés, dont l'horison étroit n'offre qu'un cercle
uniforme , tomberaient dans une stupide
léthargie, s'ils étaient privés de ce ressort.
La nature, d'ailleurs, a attaché du plaisir à
l'instruction, pourvu qu'elle soit bien diri-
gée. En effet , elle n'est alors que le déve-
loppement de nos facultés intellectuelles ,
et ce développement , augmentant notre
pouvoir,et par conséquent nos moyens de
bonheur, il en résulte un plaisir réfléchi ,
auquel s'unit encore celui d'être débarrassé
de cette inquiétude pénible,qui accompagne
la conscience de notre ignorance, et que pro-
duit la crainte vague d'être moins en état de
se défendre des maux qui nous menacent.
Mais c'est dans la maison paternelle , que
les enfants doivent recevoir le plus d'encou-
ragement à l'étude; ils seront ce que leurs
parents voudront qu'ils soient. Le désir d'être
approuvés par eux, d'en être aimés, est la
l'instruction PUBLIQUE. l3l
première de leurs passions; et ce serait
outrager la nature , que d'aller chercher
d'autres encouragements au travail, d'autre
charme contre les dégoûts passagers qu'il
inspire à ceux pour qui une heureuse faci-
lité n'en a pas fait un plaisir.
Second degré d'instruction.
On ne peut former d'établissements pour
le second degré d'instruction , que dans les
chefs-lieux d'une certaine division du terri-
toire , de chaque district, par exemple.
Division de l'enseignement en deux
parties.
L'enseignement doit y être nécessaire-
ment séparé en deux parties. Dans la pre-
mière, un cours suivi d'instruction générale,
continuera celle qui a déja été reçue : il du-
rera l'espace de quatre ans ; ce qui oblige à
établir deux ou quatre maîtres, afin que l'en-
seignement de l'un d'eux puisse répondre,
chaque année , à l'une des quatre divisions
de ce cours, et que chacun en fasse parcou-
rir , successivement, la totalité à la même
l5fl SUR
classe d'élèves. La seconde partie sera des-
tinée à enseigner, avec plus de détail et
d'étendue , les sciences particulières dont
l'utilité est la plus étendue ; et alors, soit
que les cours particuliers de ces sciences
durent un an, soit qu'ils en durent deux, on
les distribuera de manière que chaque élève
puisse, ou les suivre tous dans l'espace des
quatre années , ou n'en suivre qu'un seul
et le répéter plusieurs fois.
Utilité de cette division pourfaciliter les
moyens de proportionner l'instruction
aux facultés des élèves. ',
Ainsi,tous les élèves recevront d'abord
une instruction commune suffisante pour
chacun, et à la portée de ceux qui n'ont
que l'intelligence la plus ordinaire; tandis
que les jeunes gens dont les dispositions
sont plus heureuses trouveront dans les
cours particuliers une instruction propor-
tionnée à leurs facultés et appropriée à
leurs goûts. En effet, ces dispositions pres-
qu'exclusives pour une science, cette inap-
titude pour quelques autres, n'empêchent
l'instruction publique. 133
pas d'en apprendre les premiers éléments
jusqu'au point où on peut les regarder
comme des connaissances nécessaires, et
il arrivera souvent, d'un autre côté, que
des enfants dont l'esprit annonçait une
lenteur voisine de la stupidité, réveillés
par l'étude dont les objets ont avec leur
ame une sorte de sympathie, développe-
ront des facultés qui, sans cette facilité
de choisir , seraient toujours restées dans
l'engourdissement. Si l'on doit diriger l'ins-
truction vers les connaissances qu'il est utile
d'acquérir , il n'est pas moins important
de choisir, pour exercer les facultés de
chaque individu, les objets vers lesquels il
est porté par un instinct naturel; et une
institution qui ne réunirait pas ces deux
avantages serait imparfaite.
Objets de l'instruction commune.
Les objets de l'instruction commune
doivent être ici d'abord un cours très-élé-
mentaire de mathématiques, d'histoire na-
turelle et de physique, absolument dirigé
vers les parties de ces sciences qui peuvent
l34 SUR
être utiles dans la vie commune.Onyjoindra
les principes des sciences politiques; on y
développera ceux de la constitution nationale; on y expliquera les principales dispo-
sitions des lois d'après lesquelles le pays est .<
gouverné; on y donnera les notions fonda-
mentales de la grammaire et de la méta-
physique , les premiers principes de la
logique, quelques instructions sur l'art de
rendre ses idées, et des éléments d'histoire
et de géographie. On reviendra sur le code
de morale pour en approfondir davantage
les principes et pour le completter, en ayant
soin d'insister sur ceux des devoirs dont la
connaissance détaillée était au-dessus des
facultés du premier âge,et aurait été inutile
à leur développement. On suivra dans cette
instruction une marche semblable à celle
que nous avons développée; mais on aura
soin d'en combiner les diverses parties de
manière qu'un homme qui joindrait à cette
instruction de la probité, de l'application
etles connaissances que donne l'expérience,
fût en état d'exercer dignement toutes les
fonctions auxquelles il voudrait se préparer.
L'instruction,quelle qu'elle soit, ne mettra
l'instruction PUBLIQUE. l55
jamais un homme à portée de remplir au
moment même l'emploi public qu'on voudra
lui confier; mais elle doit lui donner d'a-
vance les connaissances générales sans les-
quelles on est incapable de toutes les places,
et la facilité d'acquérir celles qu'exige
chaque genre d'emploi.
Enseignement des diverses parties des
sciences.
Quant aux parties des sciences qui doi-
vent être enseignées séparément, on pourrait
se contenter ici de quatre maîtres, en adop-
tant la distribution suivante : les sciences
morales et politiques, les sciences physiques
fondées sur l'observation et l'expérience,
les mathématiques et les parties des sciences
physiques fondées sur le calcul; enfin l'his-
toire et la géographie politique, qu'on pour-
rait confier à un maître qui en même-temps
enseignerait la grammaire et l'art d'ex-
primer ses idées. Je n'entrerai point ici dans
le détail de ce que renfermeront ces diverses
parties de l'instruction. Nous avons déjà
observé qu'elles doivent avoir pour objet
i36 s u R . .
les connaissances qu'il est bon d'acquérir,
soit pour son propre bonheur, soit pour
remplir dignement toutes les fonctions de
la société ; et d'après ces vues, il sera facile
de tracer le plan de chacune.
Principes sur le choix des théories qui
doivent être enseignées.
C'est aux théories dont l'application est
la plus commune qu'il faut donner la pré-
férence. Ainsi, par exemple, dans l'ensei-
gnement des mathématiques, il faut mettre
les élèves en état d'entendre et de suivre les
calculs d'arithmétiquepolitique et commer-
ciale , et les éléments des théories sur les-
quelles ces calculs sont appuyés. 11 faudrait
également s'attacher aux connaissances né-
cessaires pour n'être pas trompé par ceux
qui offrent des machines, des projets de ma-
nufacture , des plans de canaux , et pour
administrer les travaux publics sans être
condamné à une confiance aveugle dans les
gens de l'art. Une sorte de charlatanerie ac-
compagne presque toujours ceux qui se
livrent uniquement à la pratique: ils ont
l'instruction publique. 157
besoin d'artifice, soit pour cacher aux yeux
des hommes éclairés que leur mérite se
borne presqu'à la patience, à la facilité qui
naît de l'habitude, aux connaissances de
détail qu'elle seule peut donner; soit pour
placer la gloire de leurs petites inventions à
côté de celle qui récompense les véritables
découvertes, et dissimuler leur infériorité
sous le masque d'une utilité qu'ils exagèrent.
Les administrateurs ignorants deviennent
aisément la dupe de cet artifice. La science
d'un habile constructeur de ponts et celle de
d'Alembert sont placées trop au dessus d'eux
pour qu'ils puissent en apprécier la diffé-
i*ence , et celui qui exécute ce que les bornes
étroites de leurs connaissances ne leur per-
mettent pas d'entendre est pour eux un
grand homme. L'ignorance ne repose jamais
avec plus de sécurité que dans le sein de la
charlatanerie, et les bévues de ceux qui
ont l'autorité de décider sans la faculté de
juger offriraient à l'observateur philosophe
un spectacle souvent comique, s'il était pos-
sible d'oublier les maux qui en sont la suite.
Par la même raison l'on doit préférer les
parties de la physique qui sont utiles dans
i38 sur
l'économie domestique ou publique, et en-
suite celles qui agrandissent l'esprit, qui
détruisent les préjugés et dissipent les vaines
terreurs; qui, enfin dévoilant à nos yeux le
majestueux ensemble du systême des lois de
la nature, éloignent de nous les pensées
étroites et terrestres, élèvent l'ame à des
idées immortelles, et sont une école de
philosophie plus encore qu'une leçon de
science.
Il est une partie de la mécanique qu'il
serait nécessaire de joindre à cette instruc-
tion; c'est celle qui apprendrait à résoudre
ce problême : l'effet que l'on veut obtenir
étant donné, trouver une machine qui le
produise. La mécanique des machines n'ap-
prend en général qu'à en calculer les forces
et le produit; celle-ci apprendrait à appli-
quer les moyens même aux effets. Ainsi,
par exemple, on montrerait comment, ayant
une force qui agit dans une direction, on
peut lui faire produire un effet dans une
autre, ou comment celle qui est toujours
dirigée dans le même sens peut agir alterna-
tivement dans deux sens opposés ou donner
un mouvement circulaire; comment x
l'instruction PUBLIQUE. l3g
avec une force d'une petite intensité, on
peut vaincre une grande résistance, ou com"
muniquer un mouvement rapide avec celle
qui n'a qu'une action lente; comment on
peut obtenir un mouvement toujours uni-
forme, même quand il dépend d'une force
irrégulière et rendre constante l'action de
celle qui tend à s'accélérer ou à se retarder.
On pourrait aller même jusqu'à étendre
cette méthode à des métiers très-simples;
par exemple, après avoir fait observer en
quoi consiste une toile , on chercherait la
machine avec laquelle on peut la produire.
Cette manière analytique de considérer les
machines en rendrait l'étude plus piquante
et surtoutplus utile. On connaîtrait les motifs
de la construction de celles qu'on emploie
journellement; on apprendrait à trouver
les moyens ou de les corriger ou d'en varier
l'usage. Le génie de la mécanique asservi
dans cette instruction à une marche mé-
thodique, excité par ces exemples, se dé-
velopperait plus rapidement, et serait moins
exposé à s'égarer.
La partie de la logique destinée à l'ins-
truction générale doit être très-simple, et
i
l4© SUR
se borner à quelques observations sur la
forme des raisonnements, sur la nature des
propositions et des divers degrés de certi-
tude ou de probabilité dont elles sont sus-
ceptibles.
Manière d'enseigner la géographie et
l'histoire.
En parlant d'enseigner la géographie ou
l'histoire, je n'ai point entendu qu'un maître
fût chargé de lire ou la description d'un
pays, ou l'abrégé plus ou moins détaillé des
faits qui forment l'histoire d'un peuple. Ces
connaissances s'acquièrent plus facilement
sans maître et par la lecture. Mais j'ai en-
tendu l'explication plus ou moins déve-
loppée d'un tableau qui, suivant l'ordre de
temps, présenterait pour chaque époque la
distribution de l'espèce humaine sur le
globe, son état dans chacune de ces divi-
sions, le nom des hommes qui ont eu sur
son bonheur une influence ou importante ou
durable. En apprenant ainsi à ordonner,soit
dans le temps, soit dans l'espace, les faits
et les observations de tout genre qui nous
l'instruction publique. 141
ont été transmis, on s'habituerait à en saisir
les liaisons et les rapports, et on saurait se
créer pour soi-même la philosophie de l'his-
toire à mesure que dans la suite on en étu-
dierait les détails.
Ces tableaux peuvent être d'une très-
grande utilité toutes les fois qu'il s'agit non
de suivre un petit nombre de raisonnements
ou de combiner des idées acquises par la
méditation, mais de saisir des rapproche-
ments entre un grand nombre de faits isolés
ou de vérités partielles. Il est peu d'hommes
dont la mémoire puisse alors se trouver au
niveau de leur intelligence, et il est très-
difficile d'y suppléer par des livres, fussent-
ils faits avec méthode et dans un ordre sys-
tématique. Les objets qu'il faut réunir,
présentés dans un livre avec les détails ou
les développements que nécessite un dis-
cours suivi, sont moins faciles à distinguer. placés sur des pages différentes, on ne peut
les embrasser d'un coup-d'œil,et on est forcé
ou de s'en former le tableau dans sa pensée,
ou de le composer soi-même. Mais cet avan-
tage n'est pas le seul. Il est difficile de se ren-
dre vraiment propres toutesles connaissances
l42 SUR
que l'on a pu recevoir dans le cours de
l'éducation. Une partie s'efface de la
mémoire, et plus de facilité pour les ac-
quérir par une nouvelle étude est presque
le seul profit qu'on retire d'une première
instruction. Cette observation est . vraie ,
surtout des connaissances qu'un exercice
journalier ne rappelle pas sans cesse, et qui
sont étrangères à nos idées habituelles. Or,
des tableaux bien faits suppléeraient à ce
défaut d'usage ou de mémoire. Ce moyen a
été souvent employé : il existe de ces ta-
bleaux pour un grand nombre de sciences
physiques, pour la chronologie, pour l'his-
toire, et même pour l'économie politique-
Quelques-uns de ceux qui sont relatifs aux
sciences physiques sont faits avec beaucoup
de philosophie et toute l'étendue de con-
naissances qu'exige ce genre de travail; et
le tableau de la science économique com-
biné par M. Dupont peut être présenté aux
philosophes instituteurs comme un modèle
digne d'être étudié et médité. Mais on est
bien loin d'avoir tiré de ce moyen toute
l'utilité dont il est susceptible, et j'en in-
diquerai de très-importants lorsqu'il sera
l'instruction publique. 145
question de l'éducation des hommes. Je me
bornerai à dire ici qu'il sera utile d'en former
pour chaque genre de science, afin que
chaque élève puisse, par ce moyen, revoir
d'un coup-d'œil et se rappeler ce qui lui a
été successivement enseigné , embrasser
ainsi le résultat de son instruction entière,
et pouvoir se la rendre présente à tous les
instants. J'ajouterai que c'est à l'explication
de pareils tableaux, les uns chronologiques,
les autres géographiques, que doit se borner
l'enseignement de la géographie et de l'his-
toire. Il sera indispensable d'y joindre un
ouvrage qui renferme les connaissances né-
cessaires aux maîtres pour expliquer les ta-
bleaux , et qui lui en montre la méthode.
Enseignement de l'art d'exprimer ses
idées.
J'ai parlé d'enseigner l'art d'exprimer et
de développer ses idées. Les moyens d'un
art doivent se conformer aux effets que l'on
veut lui faire produire. Dans l'antiquité, où
l'imprimerie était inconnue, où le pouvoir
chez les nations civilisées avait toujours
144 8 'U *
résidé dans une seule cité, où l'on avait la
généralité du peuple à persuader ou à sé-
duire, c'était par la parole que se déci-
daient les plus grandes affaires : l'impossi-
bilité d'avoir un grand nombre de copies de
toute discussion étendue rendait peu im-
portant l'avantage que l'on aurait pu tirer
de l'écriture. Lorsque la forme du gouver-
nement romain fut changée, le peu de tran-
quillité de celui qui remplaça la république
ne permit pas de prendre de nouvelles ha-
bitudes. Les anciens ne se sont donc occupés
dans leurs écoles que des moyens d'ap-
prendre à parler, et ils avaient poussé cet
art à un point qui prouve de quelle impor-
tance il était à leurs yeux. Sans doute ils
n'avaient pas la prétention de donner le
talent ou le génie , de montrer le secret d'a-
voir de l'esprit ou de l'éloquence, d'être
ingénieux ou sublime, véhément ou pathé-
tique; mais ils enseignaient des méthodes
à l'aide desquelles un homme médiocre pou-
vait ou prononcer sur le champ,ou préparer en très-peu de temps un discours régulière-
ment disposé et fait avec ordre. Ils indi-
quaient les défauts qui nuisaient soit à
l'instruction publique. 145
l'harmonie du stile, soit à l'impression du
discours; ils apprenaient les moyens de pro-
duire des effets tantôt par quelques artifices
d'harmonie, tantôtpar des formes oratoires,
piquantes ou passionnées, et l'art de dissi-
muler par-là le vide des idées ou l'absence
du sentiment. Ils montraient comment, en
insérant dans un discours des morceaux
brillants préparés d'avance, on suppléait au
défaut de temps; on donnait à ses discours
impromptu un caractère imposant, on ajou-
tait à l'influence qu'ils pouvaient avoir sur
les juges ou sur le peuple, en faisant admirer
le talent ou les lumières de l'orateur qui
paraissait devoir à l'inspiration du moment,
et avoir tiré du fonds de son sujet ces frag-
ments riches d'idées ou séduisants par l'ex-
pression. Enfin, au sortir de ces écoles, un
homme ordinaire devenait un orateur pas-
sable , en état de défendre son opinion dans
une assemblée, de soutenir la cause de son
client ou la sienne; de se montrer, sans être
humilié , à côté des maîtres de l'art, et de
ne point perdre par une élocution triviale
et faible le poids que des talents d'un autre
genre avaient pu lui donner.
146 SUR
Depuis l'invention de l'imprimerie, au
contraire, si on excepte un petit nombre
de cas très-rares, c'est par l'écriture dans
les affaires particulières, et par l'impres-
sion dans les affaires publiques , que se
décident la plupart des questions , quand
bien même le pouvoir résiderait dans une
assemblée nombreuse, et dès-lors populaire.
En effet, comme cette assemblée n'est pas
le peuple entier, mais seulement le corps
de ses représentants , l'habitude qu'elle
prendrait de céder à l'éloquence parlée
lui ferait bientôt perdre son autorité, si
les raisons écrites n'entraînaient l'opinion
publique dans le même sens , si les discours
qui l'ont persuadée , livrés à la presse , n'a-
gissaient avec une force égale sur la raison
ousurl'ame des lecteurs. Ainsi ,plus les peu
pies s'éclaireront, et plus la facilité de ré-
pandre rapidement les idées par l'impres-
sion s'augmentera, plus aussi le pouvoir
de la parole diminuera, et plus il deviendra
utile d'influer au contraire par des ouvrages
imprimés. L'art de faire des discours écrits
est donc la véritable réthorique des mo-
dernes , et l'éloquence d'un discours est
l'instruction publique. 147
précisément celle d'un livre fait pour être
entendu de tous les esprits dans une lecture
rapide.
Maintenant, en quoi consiste cet art, je
ne dis pas en lui - même , mais considéré
comme faisant partie de l'enseignement éta-
bli au nom de la nation? La puissance pu-
blique ne trahirait-elle pas la confiance du
peuple, si elle faisait enseigner l'art de sé-
duire la raison par l'éloquence? Ne serait-
ce pas, au contraire, un*de ses devoirs de
chercher dans le systême de l'instruction à
fortifier la raison contre cette séduction, à
lui donner les moyens d'en dissiper les pres-
tiges , d'en démêler les pièges?
Dans l'éducation destinée pour tous, on
doit donc se borner à enseigner l'art d'écrire
un mémoire ou un avis avec clarté , avec
simplicité, avec méthode; d'y développer
ses raisons avec ordre , avec précision; d'y
éviter , avec un soin égal, la négligence ou
l'affectation, l'exagération ou le mauvais
goût.
Le maître particulier pourra de plus en-
seigner l'art de présenter un ensemble, d'en-
chaîner ou de classer les idées, d'écrire
148 SUR
avec élégance et avec noblesse, de préparer
les effets, et surtout d'éviter les défauts que
la nature a placés auprès de chacune des
grandes qualités de l'esprit. Il enseignerait
à ses élèves, en les exerçant sur des exem-
ples, à démêler l'erreur au milieu des pres-
tiges de l'imagination ou de l'ivresse des
passions, à saisir la vérité, à ne pas l'exagé-
rer, même en se passionnant pour elle.
Ainsi, les hommes nés pour être éloquents
ne le seraient que pour la vérité , et ceux
à qui le talent aurait été refusé, pourraient
encore plaire par elle seule et faire aimer
la raison en l'embellissant.
Motifs de donner une liberté plus grande
à l'enseignement des sciences particu-
lières.
Tandis que les ouvrages enseignés dans
l'éducation suivie par tous les élèves seront
faits par des hommes qu'une autorité publi-
que en aura chargés, on suivra une marche
opposée pour les livres enseignés par les
maîtres attachés à une science particulière.
Ces maitres, soumis à une règle commune ,
l'instruction publique. 149
quant à l'objet et à l'étendue de leur ensei-
gnement, ne seraient astreints qu'à choisir
eux-mêmes un livre propre à en être la base. Les livres destinés à l'éducation générale
ne contiennent que des éléments très-sim-
ples, et par conséquent des principes dont
la vérité doit être généralement reconnue;
il n'y a donc aucun inconvénient à ce que
la puissance publique en dirige la compo-
sition; c'est même un moyen de s'assurer
qu'ils seront meilleurs, et d'empêcher que
la superstition ou la négligence ne dénatu-
rent l'instruction. D'ailleurs, ces livres doi-
vent rarement être changés. Les vérités qui,
à chaque époque, peuvent être regardées
comme formant les éléments d'une science
ne peuvent éprouver qu'à la longue l'in-
fluence des nouvelles découvertes; il faut,
pour avoir besoin de les réformer, que les
progrès successifs de la science aient pro-
duit une sorte de révolution dans les es-
prits. Au contraire, en laissant aux maîtres
la liberté de choisir les autres livres, on
leur donne un nouveau motif d'émulation
on leur permet de faire profiter leurs élèves
de ce que chaque progès des sciences peut
l5o SUR
leur offrir de curieux ou d'utile ,et en même-
temps on maintient la liberté de l'enseigne-
ment, on empêche la puissance publique
de le diriger par des vues particulières,puis-
que nécessairement ces vues seraient alors
contrariées par des maîtres plus éclairés, et
ayant sur les esprits une autorité plus grande
que celle même des dépositaires du pou-
voir. Cette séparation de l'instruction en
deux parties, cette différence dans la ma-
nière de choisir les livres destinés à l'ensei-
gnement, sont le seul moyen de concilier
l'influence sur l'instruction, qui est à la fois,
pour la puissance publique, un droit et un
devoir, avec le devoir non moins réel de
respecter l'indépendance des esprits; c'est
le seul moyen de lui conserver une activité
utile, sans nuire à la liberté des opinions;
elle pourra servir les progrès de la raison
sans risquer de l'égarer, et ne sera pas ex-
posée à retarder la marche de l'esprit hu-
main en ne voulant que la régler ou l'ac-
célérer.
l'instruction publique.
Utilité defaire élever un certain nombre
d'enfants aux dépens du public.
La puissance publique n'aurait pas
rempli le devoir de maintenir l'égalité et de
mettre à profit tous les talents naturels, si
elle abandonnait à eux-mêmes les enfants
des familles pauvres qui en auraient montré
le germe dans leurs premières études. 11 faut
donc,dans chacune des villes où se trouvent
les établissements du second degré, une ou
plutôt deux maisons d'éducation où l'on
élève aux dépens de la nation un nombre
déterminé de ces enfants. En effet, on doit
établir unede ces maisons pour chaque sexe:
c'est dans l'instruction seule et non dans
l'éducation qu'il peut être utile de les réu-
nir. Il serait bon que ces maisons pussent
être ouvertes aux enfants entretenus par
leurs parents : non-seulement on diminuerait
par là les frais de ces établissements, mais
c'est le seul moyen qu'ait la puissance publi-
que d'influer sur l'éducation, sans attenter à
l'indépendance des familles; de présenter un
modèle d'institution, sans lui donner une
\
l5a SUR
autre autorité que celle de ses principes et
de ses succès; de prévenir lacharlatanerie,
les idées exagérées ou bisarres qui pourront
corrompre les maisons particulières d'insti-
tution, sans cependant y gêner la liberté.
Mais comment confondre ces enfants sans
s'exposer aux effets funestes d'une distinc-
tion humiliante entre les élèves qui paient
et ceux qui ne paient point? Si autrefois on
est parvenu à s'en garantir dans les maisons
où l'on exigeait des preuves, c'est que l'or-
gueil de la richesse était sacrifié à celui de
la naissance, et que ce sacrifice était même
une des maximes de la vanité de la noblesse:
mais il ne faut pas croire qu'il puisse en être
de même de l'orgueil qu'on attacherait au
respect pour l'égalité naturelle. Ce senti-
ment qu'affectent aujourd'hui jusqu'au dé-
goût les hommes les moins faits pour l'avoir
dans le cœur, ne sera de longtemps à la
portée des ames vulgaires. Quand il ne peut
être encore l'ouvrage de l'éducation et de
l'habitude d'obéir à des lois égales, il n'ap-
partient qu'à cette conscience profonde de
la vérité, l'une des plus douces récompenses
de ceux qui se dévouent à la chercher, à ce
l'instruction PUBLIQUE. l53
sentiment d'une grandeur personnelle qui
accompagne le génie et surtout la vertu.
Mais il est un autre moyen d'éviter l'incon-
vénient de ce mélange de l'enfant du riche
avec celui du pauvre. Le but principal de la
dépense que s'impose alors une nation est
de développer les talents dont on prévoit
l'utilité. Ce n'est point une famille qu'on veut
secourir ou récompenser, c'est un individu
que l'on veut former pour la patrie. On peut
donc y appeler également tous les enfants,
et confondre par là un honneur avec un se-
cours; alors cette institution d'enfants éle-
vés aux dépens de l'état, devient un moyen
d'émulation et d'une émulation qui ne peut
être nuisible.
En effet, on ne doit pas préférer seule-
ment ceux qui ont montré de la facilité ,
mais ceux qui ont paru y joindre de l'appli-
cation , un caractère heureux et les bonnes
qualités de leur âge. Or, il n'est pas dange-
reux d'inspirer aux enfants le désir d'être
préférés par la réunion de tous ces avan-
tages. Un prix qu'un enfant hautain, vi-
cieux, inappliqué peut remporter par quel-
ques efforts , n'est qu'un encouragement
l54 SUR
corrupteur qui apprend à préférer l'esprit
à la vertu, les applaudissements à l'estime,
le bruit des succès à l'orgueil de les mériter.
11 n'en serait pas de même de celui qui ne
récompenserait d'autres qualités involon-
taires qu'un degré un peu supérieur de faci-
lité et d'intelligence , et qui apprendrait à
sentir de bonne heure combien il importe
de mériter la bienveillance et l'estime. Je
voudrais donc que les enfants des familles
riches fussent aussi, lorsqu'ils le mérite-
raient, élevés aux dépens du public, que
les parents ne vissent dans ce choix qu'une
distinction honorable. Jamais les avantages
pécuniaires ne peuvent être regardés comme
humiliants en eux-mêmes, sinon par une
vanité d'autant plus ridicule que, si on y
réfléchit bien, on verra qu'elle est celle de
la richesse. Un homme que sa fortune met
au dessus du besoin et même du désir d'aug-
menter son aisance, n'a jamais dépensé son
revenu pour lui seul. S'il est généreux, s'il
ne se borne pas aux jouissances personnel-
les , une partie de sa richesse est nécessaire-
ment employée à ces dépenses utiles qu'ins-
pire l'esprit public ou la bienfaisance; et
l'instruction publique. l55
ce qu'il recevrait de la nation ne ferait
qu'étendre cet emploi respectable de sa
fortune. A la vérité, en ne se bornant point
à choisir dans les familles pauvres, on encouragera un moindre nombre des talents
que le hasard exposait à être négligés;mais
la préférence, à un mérite égal, sera toujours
pour le pauvre; et d'ailleurs, le nombre de
ceux à qui on donnera ces secours, et qui
pourraient s'en passer, sera dans une pro-
portion trop faible pour qu'on doive sacri-
fier àl'avantage d'instruire quelquesenfants
de plus,celui de maintenir dans l'instruction
une égalité plus entière.
Troisième degré d'instruction.
Je passe maintenant au troisième degré
d'instruction : celle qui serait générale serait
donnée dans le chef-lieu de chaque dépar-
tement , par quatre maîtres qui suivraient
chacun un cours de quatre années, et elle
consisterait à enseigner les mêmes connais-
sances , en leur donnant plus de développe-
ment et d'étendue. On fixerait, comme
dans le second degré d'instruction , les
i56 sur
limites de chaque étude, d'après le double
principe de s'arrêtera ce qui est d'une utilité
immédiate pour les citoyens qui ne veulent
que se préparer dignement à toutes les
fonctions publiques, et d'atteindre, sans les
excéder, les bornes de ce qu'une intelli-
gence médiocre peut entendre, retenir et
conserver.
Distribution des sciences entre les maîtres.
Quant aux sciences qui doivent être
enseignées séparément , elles seraient les
mêmes que dans le second degré, mais on
les partagerait entre un plus grand nombre
de maîtres.
Un d'eux serait chargé de la métaphysi-
que, de la morale et des principes généraux
des constitutions politiques;un autre, de la
législation et de l'économie politique; le
troisième enseignerait les mathématiques et
leurs applications aux sciences physiques;
un quatrième leurs applications aux sciences morales et politiques. La physique, la
chimie , la minéralogie , leurs applications
aux arts, seraient l'objet des leçons du
l'instruction publique. 157
cinquième.L'anatomieetlesautresparties de
l'histoire naturelle, leurs usages pour l'éco-
nomie rurale, occuperaient le sixième. Le
septième enseignerait la géographie et l'his-
toire; le huitième, la grammaire et l'art
d'écrire. On n'a pas cru devoir chercher ici
une division philosophique des sciences,
mais on a suivi celle qui a pu s'accorder le
plus avec les liaisons actuelles de leurs dif-
férentes parties , la nature des méthodes
qu'elles emploient 3 ou des qualités qu'elles
exigent des écoliers et des maîtres, et ce
qui en est une suite nécessaire, avec la fa-
cilité de trouver un nombre suffisant d'hom-
mes capables de les enseigner.
De l'enseignement des langues anciennes.
Si on voulait y joindre l'enseignement
de quelques langues anciennes, du latin et
du grec, par exemple , un seul professeur
suffiraitpour ces deux langues, dont le cours
serait de deux ans. Dans une instruction
destinée par la puissance publique à la gé-
néralité des citoyens, on doit se contenter
de mettre les élèves en état d'entendre les
i53 sur
ouvrages les plus faciles écrits dans ces lan-
gues, afin qu'ils puissent ensuite s'y perfec-
tionner eux - mêmes, s'ils veulent en faire
l'objet particulier de leurs études. Cepen-
dant, si les esprits ont renoncé au joug de
l'autorité, si désormais on doit croire ce
qui est prouvé, et non ce qu'ont pensé au-
trefois les docteurs d'un autre pays; si l'on
doit se conduire d'après la raison , et non
d'après les préceptes ou l'exemple des anciens
peuples; si les lois, devenant l'expression de
la volonté générale, qui,elle-même, doit être
le résultat de lumières communes, ne sont
plus les conséquences de lois établies jadis
pour des hommes qui avaient d'autres idées
ou d'autres besoins, comment l'enseigne-
ment des langues anciennes serait-il une
partie essentielle de l'instruction générale?
Elles sont utiles, dira-t-on , aux savants, à
ceux qui se destinent à certaines profes-
sions; c'est donc à cette partie de l'instruc-
tion qu'elles doivent être renvoyées. Le
goût, ajoutera-t-on, se forme par l'étude des
grands modèles; mais le goût, porté à ce
degré où l'on abesoin de comparer les produc-
tions des différents siècles et des langues
l'instruction publique. i5g
diverses, ne peutêtre un objet importantpour
une nation entière. Je demanderai ensuite
si la raison des jeunes élèves sera formée
assez pour distinguer, dans ces grands mo-
dèles les erreurs qui s'y trouvent mêlées à
un petit nombre de vérités, pour séparer ce
qui appartient à leurs préjugés et à leurs
habitudes, pour les juger eux-mêmes au lieu
d'adopter leurs jugements. Je demanderai
si le danger de s'égarer à leur suite, de pren-
dre auprès d'eux des sentiments qui ne con-
viennent ni à nos lumières, ni à nos insti-
tutions , ni à nos mœurs, ne doit pas l'empor-
ter sur l'inconvénient de ne pas connaître
leurs beautés. D'ailleurs, l'instruction pu-
blique que l'on propose ici n'est pas exclu-
sive; loin d'empêcher que d'autres maîtres
ne s'établissent pour enseigner ce qu'elle
ne renferme pas, soit dans l'intérieur des
maisons d'institution, soit dans des classes
publiques, on doit au contraire applaudira
ces enseignements libres. Ils sont, d'ailleurs,
le moyen de corriger les vices de l'instruc-
tion établie, de suppléer à son imperfection,
de soutenir le zèle des maîtres par la con-
currence, de soumettre lapuissance publique
i6o sur
à la censure de la raison des hommes
éclairés. Ainsi, n'excluant rien de ce que
les parents veulentfaire apprendre, elle doit
borner aux connaissances les plus directe-
ment, les plus généralement utiles l'ensei-
gnement qu'elle a revêtu en quelque sorte
d'une sanction nationale.
Nécessité d'insister sur l'étude de l'arithmé-
tique politique.
Je n'entrerai ici dans aucun détail sur
l'enseignement des diverses sciences qui
font partie de l'instruction : il suffit d'avoir
indiqué le but qu'on se propose en les en-
seignant, pour que ceux qui les ont appro-
fondies voient aisément ce qu'il convient
d'y comprendre. Je n'insisterai que sur
une seule science, l'arithmétique politique,
à laquelle il faudrait donner ici une grande
étendue. En effet, cette instruction , que
nous appelons générale, est cependant aussi
l'instruction particulière qui convient à
ceux qui se destinent aux fonctions pu-
bliques : elle n'est vraiment l'instruction
commune que parce que tous les citoyens
l'instruction publique. 161
doivent être appelés à ces fonctions, doi-
vent être rendus capables de les remplir
(V. ier. Mémoire). Ainsi tout le monde con-
cevra aisément l'importance de l'enseigne-
ment des sciences politiques proprement
dites; mais on connaît moins l'utilité , j'ai
presque dit la nécessité de celle-ci, parce
qu'elle est encore trop peu répandue, et
qu'elle exige la combinaison de deuxespèces
de connaissances qui ont rarement été réu-
nies. La manière de réduire en tables les
faits dont il est utile de connaître l'ensemble
et la méthode d'en tirer les résultats, la
science des combinaisons, les principes et
les nombreuses applications du calcul des
probabilités qui embrassent également et la partie morale et la partie économique de
la politique; enfin la théorie de l'intérêt des
capitaux, et toutes les questions où se mêle
cet intérêt, forment les branches principales
de cette science. Sans cesse, dans les discus-
sions relatives à l'administration, et même
à la législation, on en sent le besoin; et ce
qui est pis encore, on l'ignore lorsqu'il est
le plus réel. Peut-être croirait-on qu'il est
inutile à celui qui exerce une fonction
11
163 SUR..
publique d'avoir immédiatement ces con-
naissances; que, conduit à ces questions,
il peut en demander la solution à des
hommes qui ont fait une étude particulière
de la science du calcul. Mais on se trompe-
rait: l'ignorance des principes de ces calculs
et de la nature des résultats auxquels ils
conduisent empêcherait d'entendre la solu-
tion des questions auxquelles on les appli-
querait et d'en profiter. Si on consulte l'ex-
périence, si on suit avec attention l'histoire
des opérations politiques, on verra combien
de fautes ont été commises par la seule igno-
rance de ces principes; par quels pièges
grossiers on a trompé-ides nations où ces
connaissances étaient étrangères; combien
ceux qui passaient pour habiles dans la
pratique de ce genre de calcul étaient loin
d'en avoir même l'idée. Si on observe les
questions qu'amène la suite des événements
on verra que pour prouver la vérité d'un:
principe, même purement politique en ap-
parence, l'utilité et la possibilité d'une opé-
ration d'économie publique, on a besoin
d'avoir une idée de ces méthodes, tandisque
l'ignorance d'une proposition très-simple ,
^INSTRUCTION PUBLIQUE. l63
ont souvent arrêté dans leur marche des
hommes d'ailleurs très - éclairés. Alors on
sentira toute l'utilité de faire entrer cette
science dans l'instruction commune.
D'ailleurs, en supposant que l'on puisse
séparer les principes politiques de ceux du
calcul, et que les hommes qui exercent
les fonctions publiques trouvent moyen d'y suppléer par des secours étrangers,
il n'en résultera pas moins qu'alors même
une grande partie des vérités et des opé-
rations qui influent le plus sur le bon-
heur des hommes seront pour eux une •
espèce de mystère, et qu'ils seront forcés
de choisir entre la défiance stupide de l'i-
gnorance et une confiance aveugle. Ils res-
teront toujours exposés à être trompés, soit
qu'ils s'abandonnent à suivre une route
qu'ils ne connaissent pas, soit qu'ils refu-
sent de s'y engager. On ne prétend point
ici que tous doivent être en état de faire
eux-mêmes toutes ces opérations, ou même
de connaître les méthodes mathématiques
qui y servent de guide: mais il faut que du
moins ils entendent les principes sur lesquels
i64 * SUR
ces méthodes sont fondées; qu'ils sachent pourquoi elles ne trompent point; à quel degré de précision elles conduisent, et quelle est la probabilité des résultats réels et pratiques auxquels on est amené par elles.
Enfin, c'est l'ignorance trop générale de
l'arithmétique politique qui fait du com-
merce , de la banque, des finances, du
mouvement des effets publics autant de
sciences occultes, et pour les intrigants qui
les pratiquent, autant de moyens d'acqué-
rir une influence perfide sur les lois qu'ils
corrompent, sur les finances où ils répan-
dent l'obscurité et le désordre.
Motifs de l'importance attachée ici aux
sciences physiques.
On trouvera peut-être que l'on accorde trop dans cette éducation commune à l'étude
des sciences physiques; mais cette étude,
étendue à la généralité des citoyens, est
le seul moyen de répandre une lumière
pure sur toutes les parties de l'économie
domestique et rurale, et de les porter
l'instruction publique/. lG5
rapidement au degré de perfection qu'elles
peuvent atteindre, et dont elles sont en-
core si éloignées. D'ailleurs, indépendam-
ment de l'utilité directe de ces sciences,
il est une observation importante que nous
ne devons pas laisser échapper. Ces actions
nuisibles, qui ne peuvent être du ressort
des lois, dont chacune ne fait à la société
qu'un mal insensible , mais dont l'habitude
lui est funeste; tous ces vices corrupteurs
qui infectent la masse des grandes nations
ont pour premier principe cet ennui habi-
tuel né du défaut d'une occupation dont
l'intérêtempêche de sentir le poids du temps
et] le vide d'une ame fatiguée ou épuisée. Il
est impossible que de grandes passions ou
des intérêts puissants remplissent habi-
tuellement la vie de ceux qui, ayant une
fortune indépendante, ne sont pas obligés
de s'occuper des moyens de subsister ou
d'augmenter leur aisance. Si les connais-
sances acquises dans leur éducation ne
leur offrent pas une occupation facile et
agréable qui leur promette quelque estime,
il faut nécessairement qu'ils cherchent des
ressources contre l'ennui dans l'intrigue,
i66 sur
dans le jeu, dans la poursuite de la for-
tune ou des plaisirs. Or, une éducation
qui leur aurait fait parcourir les éléments
d'un grand nombre de sciences, qui les
aurait rendus capables de les cultiver, de-
viendrait pour eux une ressource inépui-
sable. Les sciencesoffrentunintérêttoujours
renaissant, parce que toujours elles font
des progrès, parce que leurs applications
se varient à l'infini, se prêtent à toutes les
circonstances, à tous les genres d'esprit „
à toutes les variétés de caractère, comme
à tous les degrés d'intelligence et de mé-
moire. Toutes ont l'avantage de donner
aux esprits plus de justesse et de finesse à
la fois, de faire contracter l'habitude de
penser, et le goût de la vérité. C'est dans
la culture des sciences, dans la contempla-
tion des grands objets qu'elles présentent,
quel'homme vertueux apprendra sans peine
à se consoler de l'injustice du peuple et des
succès de la perversité; qu'il prendra l'habi-
tude d'une philosophie à la fois indulgente
et courageuse; qu'il pourra pardonner aux
hommes sans avoir besoin de les mépriser,
et les oublier sans cesser de les aimer et
l'instruction publique. 167
de les servir. C'est donc autant l'utilité mo-
rale et indirecte que l'utilité physique et
directe de ces sciences qui doit décider
du plus ou du moins d'importance qu'il
convient de leur donner; et c'est autant
comme moyen de bonheur pour les indi-
vidus que comme des ressources utiles à la
société qu'il faut les envisager. En même
temps cette occupation, quoique bornée
même au simple amusement, ne serait pas
cependant une occupation frivole , parce
que dans plusieurs de ces sciences, et peut-
être dans toutes, une partie de leurs progrès
dépend aussi du nombre de ceux qui les
cultivent. Que cent hommes médiocres
fassent des vers , cultivent la littérature et
les langues, il n'en résulte rien pour per-
sonne; mais que vingt s'amusent d'expé-
riences et d'observations, ils ajouteront du
moins quelque chose à la masse des con-
naissances, et le mérite d'une utilité réelle
honorera leurs sages plaisirs. 
i68
SUR
Des Maîtres*
Leur état doit être permanent.
La fonction d'enseigner suppose l'habi-
tude et le goût d'une vie sédentaire et réglée;
elle exige dans le caractère de la douceur et
de la fermeté, de la patience et du zèle, de
la bonhomie et une sorte de dignité; elle
demande dans l'esprit de la justesse et de la
finesse, de la souplesse et de la méthode.
On sait pour soi tout ce qu'on peut se rap-
peler avec un peu d'étude et de réflexion;
il faut avoir toujours présent à l'esprit ce qu'on est obligé de savoir pour les autres.
Je n'ai besoin pour moi-même que d'avoir
résolu les difficultés qui se sont élevées dans
mon esprit; il faut qu'un maître sache ré-
soudre, et qu'il ait prévu d'avance celles
qui peuvent s'élever dans les esprits très-
dissemblables de ses disciples. Enfin, l'art
d'instruire ne s'acquiert que par l'usage, ne
se perfectionne que par l'expérience, et les
premières années d'un enseignement sont
toujours inférieures à celles qui les suivent.
l'instruction PUBLIQUE. J.69
C'est donc une de ces professions qui de-
mandent qu'un homme y dévoue sa vie
entière ou une grande portion de sa vie:
l'état de maître doit être regardé comme
unefonction habituelle,et c'est sous ce point
de vue qu'il faut le considérer dans ses
rapports avec l'ordre social.
Us ne doivent pas former de corps. -
Les maîtres , exerçant des fonctions iso-
lées, ne doivent pas former de corps. Ainsi,
non - seulement il ne faut ni charger de
l'enseignement une corporation déja for-
mée , ni même en admettre les membres
actuels dans aucune partie de l'instruction,
parce qu'animés de l'esprit de corps , ils
chercheraient à envahir ce qu'on leur per-
mettrait de partager. Cette précaution né-
cessaire ne suffit pas , il faut que , ni les
maîtres d'une division du territoire , ni
même ceux d'un seul établissement , ne
forment une association; il faut qu'ils ne
puissent ni rien gouverner en commun ,
ni influer sur la nomination aux places qui
vaquent parmi eux. Chacun doit exister à
170 SUR
part, et c'est le seul moyen d'entretenir
entr'eux une émulation qui ne dégénère ni
en ambition , ni en intrigue ; de préserver
l'enseignement d'un esprit de routine ; enfin,
d'empêcher que l'instruction , qui est insti-
tuée pour les élèves , ne soit réglée d'après
ce qui convient aux intérêts des maîtres.
Leurs fonctions sont incompatibles avec
toute autre fonction habituelle.
Les maîtres , comme citoyens , doivent
être éligibles à toutes les fonctions publi-
ques; mais celle qui leur est confiée , étant
permanente de sa nature, doit être incom-
patible avec toutes celles qui exigent un
exercice continu, et le maître qui en accep-
terait de telles, devrait être obligé d'opter
sans pouvoir se faire remplacer.
J'en excepterais , cependant, les places de
la législature. En effet , l'intérêt puissant
de les voir confiées aux hommes les plus
éclairés, semble exiger qu'on n'en écarte
point ceux qui ont des fonctions perma-
nentes; en les obligeant de quitter, pour un
honneur de deux années, l'état auquel le
l'instruction publique. 171
sort de leur vie est attaché; et d'ailleurs
cette exception est nécessaire, pour que la
non-compatibilité avec d'autres places ho-
norables n'avilisse point les fonctions qui y
sont soumises.
Deux ans de remplacement dans un
petit nombre de places d'instruction, ne
sont pas un inconvénient qui puisse balan-
cer l'avantage d'ôter à ces fonctions cette
apparence d'infériorité , cet air subalterne
que l'orgueil , l'ignorance et un mauvais
systême d'éducation ont dû leur donner.
C'est surtout entre les fonctions ecclésias-
tiques et celles de l'instruction qu'il est
nécessaire d'établir une incompatibilité ab-
solue dans les pays où la puissance publique
reconnaît ou soudoie un établissement reli-
gieux. Je dis les fonctions ecclésiastiques,
car je ne suppose pas qu'il existe une caste
séparée dévouée au sacerdoce même sans en
exercer les fonctions. Je suppose, ou qu'il
n'y a pas de prêtres sans emploi, ou qu'ils
ne sont distingués en rien du reste des ci-
toyens; car s'ils étaient séparés des autres
individus, si la loi les soumettait à quel-
qu'obligation particulière, reconnaissait en
ija SUR
eux quelque prérogative, il faudrait que la
non éligibilité remplaçât la simple incom-
patibilité et s'étendît jusqu'à eux; autre-
ment, l'instruction tomberait bientôt toute
entière entre des mains sacerdotales. C'en
serait fait de la liberté comme de la raison;
nous reprendrions les fers sous lesquels les
Indiens etles habitants de l'Egypte ont gémi
si longtemps. Les peuples qui ont leurs
prêtres pour instituteurs, ne peuvent rester
libres; ils doivent insensiblement tomber
sous le despotisme d'un seul, qui, suivant les
circonstances, sera, ou le chef ou le général
du clergé. Ce serait une idée bien fausse
que de compter sur l'établissement d'une
doctrine religieuse pure, exempte de supers-
tition, tolérante, se confondant presqu'avec
la raison, pouvant perfectionner l'espèce
humaine sans risquer de la corrompre ou
de l'égarer. Toute religion dominante, soit
par la loi, soit par un privilège exclusif à
des salaires publics, soit par le crédit que
lui donnent des fonctions étrangères con-
fiées à ses ministres, loin de s'épurer, se
corrompt nécessairement, et porte sa cor-
ruption dans toutes les parties de l'ordre
l'instruction publique. 175
social. Sans nous arrêter aux exemples voisins
de nous, qui frappent tous les yeux, mais
qu'on ne peut citer sans blesser les esprits
faibles et les ames timides, il suffit d'obser-
ver que les superstitions absurdes de l'Inde
et de l'Egypte n'en souillaient point la reli-
gion primitive ; que, comme toutes les re-
ligions des grands peuples agriculteurs et
sédentaires, elle avait commencé par un
pur déisme mêlé à quelques idées méta-
physiques, prises de la philosophie grossière
et exprimées dans le stile allégorique de ces
premiers temps, et que l'ambition des
prêtres, devenus les précepteurs de ces
nations, a seule converti ces croyances en
un vil ramas de superstitions absurdes, cal-
culées pour l'intérêt du sacerdoce. Il ne
faut donc pas se laisser séduire par des vues
d'une économie apparente. Il faut encore
moins se livrer à l'espérance d'une perfec-
tion mystique, et l'on doit se contenter de
former des hommes sans prétendre à créer
des anges.
Ij4 SUR
Durée des fonctions des maîtres.
L'utilité publique exige que des fonctions
qui demandent une longue préparation,
aient une sorte de perpétuité. On pourrait
fixer la durée de celle des maîtres à quinze
ans pour certaines places , à vingt pour
d'autres; mais après ce temps , ils pour-
raient être continués. Cet espace est une
grande portion dans la vie d'un homme.
Parmi les projets, les plans de travaux qu'un
individu peut former, il en est peu qui ne
soient terminés dans ce temps, ou assez
avancés pour que la crainte d'être obligé
de les abandonner, ne décourage pas celui
qui les entreprendra. En même temps cette
durée, n'excède pas celle pendant laquelle
un homme qui n'est ni trop âgé, ni trop
jeune peut espérer de conserver la même
force, la même capacité et les mêmes goûts.
Enfin, on peut, sans s'exposer à de trop
grandes dépenses, assurer au bout de cet
espace, à ceux qui seraient dévoués à une
profession et livrés aux études préliminaires
qu'elle exige,une récompense suffisante pour
l'instruction publique. 175
les dédommager du sacrifice qu'ils auraient
Fait de tout autre moyen de fortune. Telle
est la seule perpétuité qui convienne à des
êtres mortels, faibles et changeants. Une
circulation rapide dans toutes les places,
une perfection qui dégénère en hérédité,
sont également des moyens sûrs qu'elles
soient mal remplies, et presque toujours
réellement exercées par un héritier ou par
un subalterne.
Moyens de récompenser les maîtres.
La récompense destinée aux maîtres ne
doit pas se borner à l'individu , elle doit
s'étendre sur sa famille; ainsi, on établirait,
par exemple, qu'une somme égale au tiers
des appointements, serait censée mise en
réserve.pour. former la retraite des maîtres,
et accumulée au taux d'intérêt de quatre
pour cent. La moitié de cette somme servi-
rait à leur donner une pension viagère; la
seconde, à former un fonds d'accumulation.
Si le maître mourait en fonction, ce fonds
appartiendrait à ses enfants, à sa femme, et
même à son père ou à sa mère, s'ils vivaient
176 sur
encore. Si le maître se retirait, soit après
avoir rempli son temps, soit par démission,
il jouirait d'abord de l'intérêt du fonds d'ac-
cumulation qui, à sa mort, appartiendrait à
sa famille en ligne directe, et ensuite d'une
rente viagère telle que le fonds destiné à la
produire le donnerait pour une tête de son
âge, sans que cependant cette retraite ex-
cédât jamais les appointements de la place.
S'il ne laissait pas d'héritiers en ligne di-
recte , il ne pourrait disposer, après sa mort,
que du quart du fonds d'accumulation,
fonds qui s'arrêterait lorsqu'il produirait une
rente perpétuelle égale aux appointe-
ments (1).
( I ) Supposons une place ayant 600 livres
d'appointements, et que par conséquent on accu-
mule un fonds de 100 livres, et aussi 100 livres
pour former une rente viagère. Au bout de quinze
ans, le maître aurait une retraite de 80 livres de
rente foncière, remboursable de 2,000 livres à sa
mort, et 174 livres de rente viagère ( en supposant
qu'il commence sa carrière à vingt-cinq ans ):
total 254 livres. Après vingt ans, dans la même
hypothèse, il aurait 116 livres de rente foncière,
remboursable de 2,900 livres de rente viagère
l'instruction PUBLIQUE. 177
Nomination des maîtres. Il faut, avant de
choisir, pouvoir limiter le choix entre
ceux qui ont la capacité nécessaire et qui
conviennent aux places. La fonction de
nommer peut être séparée de ces deux
jugements; elle peut l'être aussi de la
continuation et de la destitution.
En général, pour remplir une place, on
doit chercher à réunir trois conditions : la
de 275 livres; en tout, 391 livres. Après vingt-six
ans, il aurait 600livres de retraite, dont 176 livres
de rente perpétuelle, remboursable de 4,400 liv.,
et alors ses avantages n'augmenteraient plus que
pour sa famille. D'oùl'on voit, i°. que cette forme
de récompense ne donne pas un intérêt trop pres-
sant de. se perpétuer dans sa place, et en donne
cependant un très-suffisant à ceux qui sont atta-
chés à leurs familles, c'est-à-dire, aux hommes
les plus honnêtes qu'on doit surtout désirer de
conserver; za. qu'elle offre un encouragement non.
moins suffisant pour une carrière pénible, mais
tranquille et sédentaire; 3°. que le trésor public
n'ayant rien à payer sur l'accumulation destinée
à former une rente viagère, tous ceux qui mourront
la
178 SUR
première, que celui qui est élu ait la capa-
cité suffisante; la seconde, qu'il convienne
à la place par des circonstances personnelles
et locales; la troisième, qu'il soit le meil-
leur de ceux qui réunissent cette capacité
et cette convenance. Les deux premières
conditions sont plutôt l'objet d'un jugement
que d'un choix. Quand même on bornerait
le nombre de ceux qui seront déclarés con-
venir à une place ou capables de la rem-
plir, si on ne pose cette limite que pour
s'opposer à une trop grande facilité d'alon-
ger ces listes, ce jugement devrait d'autant
moins être regardé comme un véritable
choix, que la limite doit être fixée de ma-
nière à n'exclure, dans les cas ordinaires,
aucun de ceux qui réunissent les deux con-
ditions exigées.
dans leurs fonctions , profitant d'un excédent
sur tous ceux qui y resteraient plus de vingt-six
ans, et épargnant encore sur l'accumulation du
fonds les trois quarts de ce qui revient à ceux
qui ne laissent que des collatéraux, il s'en faut
beaucoup que la dépense réelle soit équivalente
au tiers des traitements, et qu'un quart ou même
un cinquième serait plus que suffisant» •
l'instruction PUBLIQUE. 179
Il faut que cesjugementsetcechoix soient
confiés à des hommes en état de juger et
de choisir, excepté les cas où la capacité
dechoisir peut être, jusqu'à un certain point,
sacrifiée à un intérêt assez important pour
donner un véritable droit. Je dis jusqu'à un
certain point : en effet, si le plus habile ou
le plus savant doit être préféré, si les autres
qualités ne peuvent, après les jugements
qui ont assuré la capacité et la convenance,
devenir un motif prépondérant , on ne
peut faire nommer arbitrairement par des
hommes hors d'état de juger, à moins qu'ils
ne choisissent rigoureusement pour eux-
mêmes et pour eux seuls.
11 n'est pas nécessaire que ces jugements
et le choix soient confiés aux mêmes per-
sonnes: il est, au contraire, avantageux de
les séparer. On y trouvera plus de facilité
pour s'assurer qu'ils seront faits avec plus
de lumières; on peut aussi se flatter de plus
d'impartialité dans les premiers jugements,
précisément parce qu'ils ne sont pas déci-
sifs, qu'ils ne renferment pas une préférence
personnelle. Enfin, il est toujours plus dif-
ficile d'agir par l'intrigue sur trois jugements
180 SUR
séparés, s'ils ne sont pas rendus par les
mêmes personnes.
Quant à la continuation dans une même
place après l'expiration de la durée assignée,
ce droit appartient uniquement à ceux qui
ont intérêt que la place soit bien remplie;
et, non-seulement il peut être séparé de la
fonction d'élire, mais il doit l'être toutes les
fois que, pour leur propre utilité, cette fonc-
tion a été remise en d'autres mains. La
destitution, enfin, est un véritable jugement
pénal, et doit être soumise aux mêmes prin-
cipes que ces jugements, parce qu'il y a la
même nécessité d'assurer l'impartialité per-
sonnelle. Avant d'appliquer ces règles gé-
nérales au choix des maîtres, il est nécessaire
de se former le tableau de leurs différentes
classes , et des établissements nécessaires
pour assurer la bonté de l'instruction.
De ceux qui doivent composer l'établisse-
ment d'instruction. Nécessité d'un ins-
pecteur d'étude. Ses fonctions.
Nous trouvons d'abord les maîtres atta-
chés aux trois degrés divers d'instruction
l'instruction publique. 181
générale; ensuite ceux qui sont chargés d'un
enseignement particulier dans les deux de-
grés supérieurs de cette instruction. 11 faut
y ajouter un chef et un économe des mai-
sons d'institution qui doivent recevoir les
enfants élevés aux dépens de la nation.
Enfin, je crois nécessaire que dans chaque
chef-lieu de district et de département,
il y ait un inspecteur d'études à qui l'on
confierait en même temps la direction des
bibliothèques et des cabinets d'histoire na-
turelle ou de physique qui doivent y être
attachés. Ces derniers établissements sont
également nécessaires à l'instruction des
enfants et à celle des hommes, à l'instruc-
tion commune et à celle qui a pour objet
les professions ou l'étude des sciences. Il est
bon de les réunir tous sous une même main,
afin que devenant ainsi plus importants en
eux-mêmes, le soin de les surveiller mérite
d'occuper un homme éclairé, et puisse pa-
raître à ses yeux un moyen de gloire ou un
devoir digne de lui. C'est par cette même
raison que je propose de joindre cette fonc-
tion à celles d'inspecteur des études, parce
qu'autrement celles-ci seraient trop bornées.
18a SUR
En effet, elles doivent se réduire à remplacer
momentanément les maîtres absents ou ma-
lades , à veiller sur l'exécution des règle-
ments donnés aux écoles, à voir si les salles
destinées aux études ne menacent ni la
vie ni la santé des élèves, à faire les arran-
gements nécessaires pour que les répara-
tions de ces salles, les divers accidents qui
peuvent survenir , n'interrompent pas le
cours des études. En général, l'on remplit
également mal et les fonctions qui exigent
une assiduité trop fatigante, et celles qui ne
s'exercent que de loin en loin. On néglige
les premières; et quant aux secondes, si on
ne les néglige pas, on cherche à les étendre
au delà de leurs bornes, et on emploie à se
donner tle l'importance le temps et les
soins qu'on ne peut employer à se rendre
utile.
Nécessité d'établir des compagnies
savantes.
Il est essentiel, enfin, pour le progrès des
lumières, et même pour l'établissement d'un
l'instruction publique. i85
système bien combiné d'instruction, qu'il
existe une société savante dans chaque pre-
mière divisiond'un grandétat; parexemple,
en France, dans chaque département. Une
seule de ces sociétés suffirait dans chacun
pour embrasser l'universalité des connais-
sances humaines; on l'affaiblirait en la di-
visant; et au lieu d'unesociété où l'honneur
d'être admis serait une distinction, où l'on
pourrait espérer de ne voir appeler que
des hommes d'un mérite réel, on n'aurait
bientôt que de petites sociétés dévouées à
la médiocrité. J'ajouterai qu'il est inutile
d'exiger de leurs membres la résidence
dans le chef-lieu; leur réunion personnelle
n'est nécessaire, ni pour qu'il s'établisse
entr'eux une communication suffisante, ni
pour les élections qu'ils peuvent être chargés
de faire. 11 s'est formé en Italie une société
ainsi dispersée, et elle y subsiste avec succès
depuis plusieurs années. Par ce moyen, on
n'est pas obligé de se borner à ceux qui
habitent le chef-lieu, ou qu'on peut y fixer
par des places ; les connaissances plus uni-
formément répandues, sont plus générale-
ment utiles, et l'on profite à la fois des
I84 SUR
avantages de la réunion et de ceux de la
dispersion des lumières.
Ce n'est pas encore ici le lieu de déve-
lopper la constitution qui convient à ces
sociétés, de montrer combien elles sont
nécessaires à l'instruction, non des enfants,
mais des hommes, àl'accroissement, et peut-
être même à la conservation des lumières;
combien nous sommes éloignés du moment
où elles deviendraient inutiles; combien il
est absurde de les croire sans force pour
l'encouragement du génie, et vide de sens
de prétendre qu'elles lui ôtent sa liberté.
Mais, avant de parler de l'influence que je
crois utile de leur donner sur le choix des
maîtres, il est nécessaire d'entrer dans
quelques détails sur leur nature et sur l'es-
prit qui les anime.
L'honneur que j'ai d'être attaché depuis
longtemps à une des sociétés savantes les
plus célèbres, m'impose ici le devoir d'une
austère franchise.
l'instruction PUBLIQUE. l85
Les compagnies savantes doivent se renou*
vêler par leur propre choix.
t
Il est de la nature des compagnies sa-
vantes de choisir elles seulesleurs membres;
en effet, puisque leur objet essentiel est
d'augmenter les lumières, d'ajouter à la
masse des vérités connues, il est clair qu'elles
doivent être composées des hommes de qui
on peut attendre ces progrès. Eh! qui donc
décidera si un individu doit être placé dans
cette classe, sinon ceux qui sont censés eux-
mêmes en faire partie? Toute autre mé-
thode serait absurde.
Examen des reproches qu'on leur fait.
On leur a reproché également, et que
leurs choix appelaient dans leur sein un
grand nombre de savants ou de littérateurs
médiocres, et qu'elles se faisaient un jeu
d'exclure les hommes d'un mérite distin-
gué, qui, par l'indépendance de leur ca-
ractère et de leurs opinions, avaient blessé
la vanité ou la morgue de ces auteurs à

186 sur
brevet et de ces savants privilégiés. Le
premier reproche peut être fondé à quelques
égards: le nombre des places étant néces-
sairement fixé ( car un nombre illimité
exposerait bien plus à de mauvais choix et
ne serait propre qu'à encourager la médio-
crité), il a dû naturellement arriver qu'au
défaut d'un mérite reconnu , la faveur ait
influé sur le choix, devenu alors presque
arbitraire; il a dû arriver aussi que les
considérations personnelles aient écarté un
grand talent pour une , pour deux élec-
tions; mais jamais cette exclusion n'a été
durable : l'amitié ou la haine ont pu quel-
quefois retarder son admission, mais non
l'empêcher.
On ne pourrait citer, dans toutes les com-
pagnies savantes de l'Europe , l'exemple
d'un seul homme rejetté par ces sociétés,
et dont le talent ait été reconnu par le
jugement de la postérité ou par celui des
nations étrangères. Sans doute, les acadé-
mies qui s'occupent des sciences physiques
ont repoussé courageusement ces char-
latans qui, ayant usurpé une réputation
éphémère par de hautes prétentions et de
l'instruction publique. 187
magnifiques promesses, n'ont pu séduire
les savants aussi aisément que la multitude.
Elles n'ont point accueilli l'ignorant pré-
somptueux qui leur annonçait, comme de
brillantes découvertes, des vérités depuis
longtemps vulgaires, ou des erreurs déja
oubliées. Elles ont été sévères même pour
ces hommes qui, sans véritable science
comme sans génie, ont cru y suppléer par
des systêmes, par des phrases ingénieuses
où ils déployaient la séduisante philosophie
de l'ignorance. Mais bien loin que ce soit
un tort, c'est, au contraire, la plus forte
preuve de l'utilité de ces institutions. Les
autres académies, qui ne pouvaient avoir
une échelle aussi sûre pour mesurer le ta-
lent , ne sont pas moins à l'abri du reproche
d'avoir éloigné d'elles les hommes de génie.
Celle qui en a essuyé de plus violents, l'aca-
démie française, n'a pas sans doute sur sa
liste tous les noms qui ont honoré notre
littérature; mais qu'on examine ceux qui y
manquent, et on verra que tous, sans ex-
ception, en ont été écartés par la superstition
qui tenait dans un honteux avilissement les
dépositaires du pouvoir lâches ou corrompus,
i88 sur
et leur dictait, avec une hypocrite arro-
gance, les noms qu'elle voulait illustrer et
proscrire. Je demanderai donc comment on
peut craindre la partialité des académies,
si, dans un siècle, dix de ces corps ne peuvent
en offrir un seul exemple.
On leur reproche encore un attachement
opiniâtre à certaines doctrines, qui peut,
dit-on , les conduire à de mauvais choix ,
et contribuer à prolonger les erreurs. Celui
de l'académie des sciences de Paris pour le
cartésianisme en est l'exemple le plus frap-
pant que l'on puisse citer, et par son im-
portance et par sa durée; cependant, son
cartésianisme ne l'a point empêchée d'ad-
mettre, d'appeler des géomètres newtoniens.
Ce sont des membres de cette même acadé-
mie qui, les premiers, dans le continent de
l'Europe, ont professé hautement le newto-
nianisme. Les Cartésiens se bornaient à re-
garder comme une philosophie dangereuse
pour la vérité celle qui, ne se croyant pas
obligée de remonter à un principe de
mouvement purement mécanique , s'arrê-
tait tranquillement à une loi vérifiée par
l'expérience; et, malgré cette dispute de
l'instruction publique. 189
métaphysique, les Cartésiens ne refusaient,
ni decroire les faits nouveaux qu'ils perdaient
leur temps à expliquer par je ne sais quelles
combinaisons de tourbillons, ni d'admirer les
découvertes de calcul qu'ils gémissaient de
voir si mal employées.
On a objecté à ces mêmes compagnies
leur répugnance à reconnaître les décou-
vertes, les nouveautés utiles quand elles
n'ont pas pour auteurs ou des académiciens,
ou des hommes liés avec eux de société ou
d'opinion. On peut encore ici en appeler à
l'expérience: depuis que ces sociétés exis- .tent ( et quelques-unes datent de plus d'un
siècle ) , on ne citerait pas l'exemple d'une
seule invention réelle, qui ait été rejetée
par elles. Sans doute elles n'ont pas voulu
les approuver sans preuves; elles ont dis-
tingué soigneusement entre ce qu'on admet
d'après une première impression , comme
une chose probable qu'on se réserve d'exa-
miner lorsqu'on voudra ou la faire servir
de base à une théorie, ou l'employer dans
la pratique, et ce qu'on déclare solem-
nellement reconnaître pour une vérité; mais
cette lenteur , cette rigueur scrupuleuse
I90 SUR
n'est-elle pas le meilleur garant de la sûreté
de leurs décisions? et des philosophes qui sa-
vent que les vérités prouvées ne diffèrent des
simples aperçus de l'instinct , que par un
degré plus grand de probabilité, pourraient-
ils avoir une autre conduite, professer d'au-
tres principes ? Qu'ensuite, on examine ces
découvertes repoussées avec tant de cruauté;
qu'on écoute sur elles le jugement infaillible
que le temps en a porté, on verra qu'elles se
réduisent à des demi-vérités anciennement
connues ou à de pures chimères ; qu'elles
ont été bientôt oubliées , et souvent après
avoir expié, par quelques mois de ridicule,
leur célébrité usurpée.
La raison se joint ici au témoignage de
l'expérience : une société savante s'avilirait
elle-même, et la considération de ses mem-
bres s'anéantirait par leur refus obstiné
d'un homme d'un grand talent. Cette consi-
dération n'est fondée que sur la bonté,
presque générale, des choix. La gloire de
quelques-uns se répand sur les autres ; les
grands noms qui décorent une liste aca-
démique , jettent une sorte d'éclat sur les
noms moins célèbres, qu'on lit auprès d'eux;
l'instruction PUBLIQUE. îgl
et cette confraternité repousse l'idée d'une
infériorité trop prononcée.
Le but de ces sociétés est de découvrir
des vérités , de perfectionner des théories ,
de multiplier les observations , d'étendre
les méthodes. Serait-il rempli , si elles ne
choisissaient que des hommes incapables
d'y concourir ? et l'habitude des mauvais
choix ne les aurait-elle pas bientôt dé-
truites ? Il y a donc une cause toujours
subsistante qui, agissant dans toutes leurs
élections en faveur de la justice, fait qu'au
milieu des passions qui se balancent, l'avan-
tage doit être pour elle. Cette force ne
pourrait être vaincue que par l'envie,qui s'é-
lèverait contre un homme vraiment supé-
rieur : je ne nierai point l'existence de ce
sentiment, ni sa honteuse influence; mais
admettre un savant dans une académie,
ce n'est pas reconnaître en lui une supério-
rité humiliante pour ceux qui déja parta-
gent cet honneur. L'homme le plus jaloux
du génie de Newton n'aurait pas eu le
délire de prétendre qu'il ne méritait pas
une place dans une société savante, et le
fanatisme réuni à l'hypocrisie a eu besoin
lga SUR
d'appeler à son secours d'autres préjugés,
pour oser dire que le nom de l'auteur
d'Alzire déparerait la liste de l'académie
française. L'envie voulait bien qu'il fût
inférieur à Crébillon, mais elle ne le plaçait
pas au dessous de Marivaux ou de Danchet. Enfin, s'il n'y avait que ces grandes injus-
tices à craindre , la force de l'opinion pu-
blique suffirait pour les empêcher d'être
durables.
Il en est de même des jugements des
sociétés savantes sur des découvertes , sur
des projets. Ne confondons pas ces juge-
ments avec ceux qui sont portés dans les
affaires ordinaires de la société : ici l'objet
à juger est constant, il subsiste toujours;
on peut à tous les instants prouver l'erreur
d'une décision ; et le juge, placé entre
le reproche ou de partialité ou d'ignorance,
ne peut échapper à tous les deux. Quelque
crédit qu'un académicien ait dans son
corps , quelle que soit l'autorité du corps
lui-même sur l'opinion , la voix des savants
de toutes les nations aurait bientôt étouffé
la sienne. Ce tribunal , qu'on ne peut ni
séduire ni corrompre, garantit l'impartialité

L'INSTRUCTION PUBLIQUE. lg3
de tous les autres; c'est lui qui distri-
bue la honte ou la gloire. Le savant qui
déclare son opinion sur une théorie , sur
une invention , juge moins cette théorie,
cette invention , qu'il ne se soumet lui-
même au jugement libre de ses pairs. Ainsi
l'amour-propre, la crainte de se déshonorer,
répond ici de l'intégrité des juges > et l'in-
térêt qu'ils pourraient avoir à mal juger ,
ne peut contrebalancer celui de leur exis-
tence scientifique. Une seule erreur suffirait
pour la détruire; plus la découverte rejetée
serait grande , brillante , utile , plus leur
honte serait durable : aussi mériteraient-ils
bien plutôt le reproche de trop d'indul-
gence. On trouve dans ces sociétés, plus de
talent que d'érudition dans les sciences ; et
les inventions oubliées y passent souvent
pour des inventions nouvelles. La paresse
est indulgente , et elle est naturelle à des •
hommes livrés à la méditation, quand on les
arrache à leurs idées pour les forcer à se traî-
ner sur celles d'autrui. Enfin , la présence
des hommes supérieurs empêche la médio-
crité d'être difficile, et eux-mêmes sont d'au-
tant plus disposés à traiter favorablement
ig4 SUR
les petites choses, que la gloire qui en est
le fruit ressemble moins à la leur. Voilà
pourquoi l'on peut laisser les compagnies
savantes se renouveler elles - mêmes , sans
craindre qu'elles cessent jamais d'être à
chaque époque la réunion des hommes les plus éclairés, les plus célèbres par leurs ta-
lents. Voilà pourquoi on peut se fier à leurs
jugements, sans craindre ni les préjugés'
ni les systêmes de quelques-uns de leurs
membres.
Ces reproches tant répétés de s'emparer
de l'opinion, d'arrêter les progrès des dé-
couvertes , d'exercer en quelque sorte un
monopole sur la vérité comme sur la gloire,
sont donc absolument chimériques , et il
n'est pas difficile d'assigner la cause de ces
vaines accusations. Elle est dans la réunion
trop commune d'une grande présomption
à beaucoup d'ignorance ; d'une mauvaise
tête à des connaissances étendues , mais
mal dirigées ; d'une imagination désordon-
née au talent de l'invention dans les petites
choses. Tous ceux en qui on peut observer
cette réunion , sont les ennemis naturels
des sociétés savantes, devant qui ni leurs
l'instruction PUBLIQUE. lg5
prétentions, ni leurs erreurs, n'ont pu trou-
ver grace. L'opiniâtreté attachée à ces dé-
fauts de l'esprit , ne leur permet pas de
comprendre, qu'on puisse de bonne foi re-
fuser d'adopter leurs opinions , d'admirer
leurs prétendues inventions, de reconnaître
la supériorité de leurs talents; ils ne voient
que l'envie qui puisse expliquer un phéno-
mène si extraordinaire. On me dispensera de
prouver cette observation par des exemples;
tout homme, qui connaît les détails de ce
qui se passe journellement dans les sciences,
en trouvera sans peine ; mais j'observerai
que, parmi les nombreux détracteurs des
académies , pris dans le nombre de ceux
qui se donnent pour savants , il n'en est pas
un seul dont il ne soit facile d'expliquer par
ce moyen la mauvaise humeur et la haine
de ce qu'ils appellent si ridiculement l'aris-
tocratie littéraire; il n'en est pas un seul
pour qui on ne puisse dire quelle est l'igno-
rance grossière , le systême chimérique,
la vaine prétention qui, repoussée par un
jugement sévère , mais à peine juste , ou
même par le silence , a été la cause secrète
de sa colère.
196 S 'U A
Joignez-y une foule d'hommes qui , occupés des arts dont les sciences sont la base,
voient dans les sociétés savantes des juges redoutables pour la charlatanerie , et dans
leurs membres,des censeurs qui peuvent les
apprécier et découvrir leur ignorance, quel
que soit le masque dont ils essaient de la
couvrir. Ils traînent à leur suite une foule
non moins nombreuse de ces gens qui, igno-
rant même ce que peut être une science, s'ir-
ritent de la seule idée qu'un autre homme
ait la prétention de connaître ce qu'ils igno-
rent; haïssent dans les savants la supériorité
de lumières autant que la gloire , et ne
pardonnant aux sciences, que ces applica-
tions faciles qui ne supposent aucune su-
périorité , favorisent ceux qui se vantent
d'avoir fait des découvertes sans rien savoir,
parce qu'ils les voient plus près d'eux, parce
qu'ils sont les ennemis de leurs ennemis,
parce qu'enfin , ils recherchent leurs suf-
frages que les vrais savants dédaignent.
Les sociétés savantes n'ont pas eu besoin
de la puissance publique pour se former;
elle les a reconnues et ne les a pas créées.
L'académie des sciences de Paris existait
l'instruction PUBLIQUE. I97
chez Carcavi, la société de Londres chez
Oldenbourg; elles étaient l'une et l'autre
l'assemblée des hommes les plus célèbres
de chaque nation , et elles le sont encore.
Adoptées par les rois , elles ont continué
d'être ce qu'elles avaient été , ce qu'elles
seraient restées sans eux. Les règlements,
souvent contraires à la liberté, imposés à
quelques-unes de ces sociétés, n'en ont pas
changé l'esprit, et il durera tant que leur
mobile sera le même ; tant qu'il sera, non
une telle vue d'utilité publique , non l'en-
couragement de tel art nécessaire , mais le
besoin naturel aux hommes nés pour la vé-
rité, de s'avancer sans relâche dans la route
qui y conduit.
L'association des hommes les plus éclairés
d'un pays étant une fois formée, qu'elle l'ait
été par leur seule volonté, ou que l'autorité
l'ait établie , elle subsistera aussi longtemps
que les sciences, quand même la puissance
publique égarée refuserait de l'adopter et
de profiter de ses lumières. 11 ne s'agit donc
point de créer, de conserver à un corps le
privilège exclusif de la science; mais de la
reconnaître , de l'encourager dans le corps
198 SUR
où elle existe , où elle doit exister toujours
quand une fois elle y a été réunie. Et elle
doit y exister toujours, parce que l'amour-
propre de ceux qui le composent, les porte
constamment à s'associer les hommes qui ont
le plus de talents, et que l'amour - propre
de ceux qui n'y sont pas encore admis, leur
fait désirer de se trouver sur la liste où se
lisent les noms les plus célèbres (1).
Ce n'est donc point à leurs règlements, à
l'esprit particulier de celles qui existent ,
aux lumières ou aux vertus de leurs mem-
bres , que les sociétés savantes doivent cet
avantage; c'est à la nature même de leurs
travaux. Si elles ont une bonne constitution,
c'est-à-dire, une constitution qui les rap-
pelle sans cesse à leur objet, elles conser-
veront leur esprit plus longtemps , plus
complettement. On ne doit pas s'effrayer
de l'exemple des anciennes corporations ,
investies d'une profession exclusive , char-
gées du maintien d'une doctrine consacrée
par la loi ou par la religion. Tout devait
( 1) L'académie dispersée, qui vient de se former
en Italie , est une preuve de cette vérité.
l'instruction PUBLIQUE. 199
naturellement y tendre à fortifier l'esprit de
corps, comme dans les sociétés savantes;
tout, au contraire, tend à le détruire.
Nécessité de ne pas transformer les sociétés
savantes en corps enseignants.
Le talent d'instruire n'est pas le même
que celui qui contribue au progrès des
sciences; le premier exige surtout de la
netteté et de la méthode; le second, de la
force et de la sagacité. Un bon maître doit
avoir parcouru d'une manière à-peu-près
égale les différentes branches de la science
qu'il veut enseigner; le savant peut avoir
de grands succès, pourvu qu'il en ait ap-
profondi une seule. L'un est obligé à un tra-
vail long et soutenu, mais facile; l'autre, à
de grands efforts, mais qui permettent de
longs intervalles de repos. Les habitudes que
ces deux genres d'occupation font contrac-
ter ne sont pas moins différentes :dans l'un,
on prend celle d'éclairer ce qui est autour
de soi; dans l'autre, celle de se porter tou-
jours en avant; dans l'un , celle d'analyser ,
de développer des principes; dans l'autre,
200 î U R
celle de les combiner ou d'en inventer de
nouveaux; dans l'une, de simplifier les mé-
thodes , dans l'autre, de les généraliser et
de les étendre. 11 ne faut donc pas que les
compagnies savantes s'identifient avec l'en-
seignement , et fassent, en quelque sorte,
un corps enseignant : alors, l'esprit qui doit
les animer s'affaiblirait; on commencerait
à y croire qu'il peut exister pour des hommes
voués aux sciences, une gloire égale à celle
d'inventer, de perfectionner les découvertes;
l'adroite médiocrité profiterait de cette opi-
nion pour usurper les honneurs du génie,
et ces sociétés perdant tous leurs avan-
tages , contracteraient les vices des corps
voués à l'instruction. Mais il faut qu'elles
influent sur l'enseignement par leurs lu-
mières , par leurs travaux, par la confiance
que méritent leurs jugements.
Après cette digression nécessaire, je re-
viens à mon sujet.
l'instruction publique.
201
Election, confirmation et destitution des
maîtres.
Nous trouvons d'abord des maîtres destinés
à l'enseignement général dans les trois
degrés d'instructions. Ces places ne doivent
être données qu'à des hommes jugés dignes
de les remplir par la société savante établie
dans le chef-lieu, et placés par elle sur une
liste qui sera formée séparément pour
chaque degré. Pour les deux premiers,
l'inspecteur des études du district, et pour
le troisième, celui des études du départe-
ment , choisiraient sept personnes parmi
celles qui sont sur la liste, et qui leur pa-
raîtraient les plus propres à remplir la place
vacante. 11 s'agit ici de ces convenances
personnelles, qui ne sont jamais mieux ap-
préciées que par un homme seul, intéressé
à s'honorer par des choix de la bonté des-
quels la nature de ses fonctions rend sa
propre réputation responsable. Enfin, pour
les places du premier degré, les chefs de
famille établis dans l'arrondissement, choi-
siraient entre les personnes présentées. Pour
aoa SUR
le second, ce choix appartiendrait au con-
seil du district; pour les autres, à celui du
département.
Viennent ensuite les places de professeurs
de sciences particulières attachés aux deux
derniers degrés d'instruction. La liste de
ceux-ci serait également formée par la so-
ciété savante du département. Les inspec-
teurs d'étude du district ou du département,
en présenteraient cinq pris sur cette liste,
et le choix entre ces cinq, serait fait par un
certain nombre de commissaires que la so-
ciété savante choisirait parmi ceux de ses
membres qui ont cultivé la science pour la-
quelle on demande un maître. Si on se rap-
pelle que cette partie de l'instruction n'est
pas destinée à tous les élèves , qu'ils pour-
ront indépendamment d'elle acquérir toutes
les connaissances nécessaires, et pour eux-
mêmes et pour le service public, on verra
que l'intérêt commun qui résulte de l'inté-
rêt particulier de chaque citoyen, doit céder
ici à l'avantage général de la société. Cet
intérêt immédiat est trop faible pour donner
le droit de choisir entre des talents qu'on ne
peut apprécier.
l'instruction PUBLIQUE. 2o3
Enfin, comme il ne s'agit pas des qualités
propres à l'enseignement dont un homme
instruit peut juger jusqu'à un certain point,
sans s'être appliqué à la science particulière
qui en est l'objet, mais d'un choix de pré-
férence qui exige l'étude de cette science,
ce n'est pas à la société savante entière,
mais à une commission formée par elle qu'il
faut confier cette fonction. Un autre motif
doit déterminer encore à ne pas remettre à
des corps administratifs déja chargés des
fonctions publiques un choix qui évidem-
ment ne peut être fait par la généralité des
citoyens ; c'est la nécessité de conserver à
une partie del'instructionuneindépendance
absolue de tout pouvoir social. Cette indé-
pendance est le remède le plus sûr que l'on
puisse opposer aux coalitions qui se forme-
raient entre ces pouvoirs, et introduiraient
dans une constitution en apparence bien
combinée un corps de gouverneurs séparé
de celui des gouvernés. C'est le seul moyen
de s'assurer que l'instruction se réglera sur
le progrès successif des lumières, et non sur
l'intérêt des classes puissantes dela société,et
de leur ôter l'espérance d'obtenir du préjugé
204 SUR
ce que la loi leur refuse. C'est le moyen
de se préserver sûrement de la perpétuité
de doctrine si chère aux hommes accrédités
qui, sûrs alors de la durée de certaines opi-
nions , arrangent d'après elles le plan de
leurs usurpations secrètes.
L'instituteur et l'institutrice mis à la tête
des établissements destinés à l'éducation des
élèves entretenus par la nation , seraient
d'abord choisis sur une liste des personnes
déclarées capables par la société savante,
et on exigerait au moins des hommes
quelques années d'exercice de la profession
de maître. L'inspecteur des études choisirait
sur cette liste cinq personnes , parmi les-
quelles les électeurs du district ou du dépar-
tement feraient un choix. Ici, comme il ne
s'agit point d'une instruction donnée dans
une école publique, mais d'une institution
particulière qui a sur les mœurs et sur le
caractère une influence plus directe,comme
c'est un ministère de confiance , et que la
capacité une fois assurée, tous les citoyens
sont juges des qualités morales qui doivent
mériter la préférence, le choix ne peut être
confié avec justice qu'aux représentants
l'instruction publique. ao5'
immédiatsdes chefs de famille, puisque ceux-
ci nepeuvent lefaireeux-mêmes. L'économe
de la maison doit être absolument distinct
de l'instituteur; le mélange de ces fonctions
inspire naturellement aux enfants une
sorte de mépris pour un chef qu'ils s'ac-
coutument à regarder comme l'entrepre-
neur de leur nourriture. Cet économe serait
choisi par le directoire des districts ou des
départements.
L'inspecteur des études de chaque district
serait choisi parmi les membres de la société
savante. L'inspecteur du département dési-
gnerait cinq sujets pour chaque place, et le
conseil du district choisirait entr'eux. L'ins-
pecteur du département serait pris,ou parmi
les membres de cette société, ou parmi ceux
des compagnies savantes de la capitale. Un
bureau général d'éducation, qui y serait
placé, désignerait sur cette liste cinq sujets
entre lesquels le conseil du département
choisirait ensuite. Lorsque les affaires ont.
Hne sorte de généralité, que les détails jour-
naliers n'en forment pas la plus grande
partie, ou sont de nature à pouvoir être
partagés sans confusion, un bureau très-
ao6 sur
peu nombreux est préférable à un seul homme, même pour les fonctions où l'unité
des vues et la promptitude des décisions,
semblent exiger un agent unique. C'est pour
cela qu'on propose ici un inspecteur dans
chaque département, et dans la capitale un
bureau dont chaque membre serait chargé
en particulier des détails relatifs à chacune
des cinq, ou plutôt même des trois grandes
divisions, entre lesquelles on partagerait
touteslesconnaissances humaines théoriques
ou pratiques.
Les élections ayant toujours lieu entre un
nombre de sujets déterminé, se feraient de
la manière suivante. Pour sept éligibles,
chaque votant écrirait quatre noms sur un
billet,suivant l'ordre de préférence qu'illeur
accorderait, et trois, s'il n'y avait que cinq
éligibles; on préférerait celui qui aurait la
pluralité absolue d'abord des premières
voix, ensuite des premières réunies aux
secondes, et ainsi de suite. Si plusieurs
avaient la pluralité absolue, ce qui est pos-
sible, dès qu'on passe au delà des premières
voix, on préférerait celui qui aurait le plus
de suffrages. En cas d'égalité, on préférerait
l'instruction publique. 207
d'abord celui qui a le plus de voix en ayant
égard aux troisièmes,si on s'était arrêté aux
secondes; celui qui a le plus de voix en
ayant égard aux quatrièmes, si on s'était
arrêté aux troisièmes, ou qu'elles n'eussent
pas décidé la chose. Si l'égalité subsistait
encore, alors on remonterait aux voix qui
n'auraient pas suffi pour donner une plura-
lité absolue. Par exemple, si elle n'avait été
acquise qu'aux troisièmes voix, on préfére-
rait celui qui aurait eu le plus de suffrages
dans les deux premières, et enfin celui qui
en aurait eu le plus dans les premières; et
l'âge ne déciderait que dans les cas d'une
égalité rigoureuse; combinaison qui ne se
présenterait presque jamais.
Lorsque les inspecteurs d'étude , les ins-
tituteurs , les maîtres auraient rempli leurs
fonctions pendant l'espace de temps qui
aurait été déterminé, ils pourraient être
confirmés de nouveau. Pour les places des
premiers établissements, cette confirmation
serait faite par les chefs de famille, et pour
les autres par les électeurs de district ou de
département.
Quant à la destitution des maîtres et des

5ô8 SUR
instituteurs,elle ne doit avoir lieu que pouf
des causes graves et déterminées par la loi.
11 paraît que l'on doit réserver à l'inspecteur
des études et au procureur-syndic le droit de
la demander; elle doit être prononcée par un
juré, ou le président du département ferait
les fonctions de directeur du jugement, et
dont les membres seraient pris parmi ceux
de la compagnie savante et les maîtres des
différents ordres. Quant aux inspecteurs d'é-
tudes , on suivrait les mêmes principes, à la
seule différence que la destitution ne pour-
rait être demandée que par le procureur-
syndic du district ou celui du département.
Choix des enfants élevés aux dépens du
trésor public.
Pour choisir les enfants destinés à être
élevés aux dépens de la nation , dans
les institutions de district et ensuite dans
celles de département, on peut prendre la
méthode suivante. Pour les premiers, on
établirait d'abord que le choix se ferait
toujours entre un nombre d'enfants huit
fois plus grand par exemple, que celui des
l'instruction publique. 209
places; que si on a six places d'hommes à
donner, on présentera quarante-huit en-
fants; vingt-quatre, si on en a trois de filles.
Le nombre des places à nommer ne peut
être fixé d'une manière invariable, parce
qu'il en peut vaquer par la mort, par la
retraite, par l'expulsion des enfants, et que
d'ailleurs quoique le cours soit de quatre
ans, il faut se réserver la possibilité de le
prolonger dans certaines circonstances ,
et même de l'abréger dans quelques autres.
La nécessité de se proportionner à l'intel-
ligence des enfants en fait une loi. Pour
déterminer cette présentation, l'inspecteur
des études du district en partagerait le ter-
ritoire en huit parties renfermant à peu
près chacune un même nombre d'élèves.
Cette division présentée au conseil du dé-
partement et acceptée par lui ne serait re-
nouvelée que tous les dix ans, et dans le
cas d'une inégalité devenue sensible. Dans
chacun de ces arrondissements chaque
maître choisirait deux de ses élèves; mais les parents dont les élèves n'auraient pas
été choisis auraient le droit de les présenter
au concours. Ce choix du maître, ce droit
2iO 'SUR
des parents, ne s'étendrait que sur ceux: qui f
par le vœu séparé de leurs condisciples et
celui des pères de famille, auraient été
jugés mériter par leur conduite et leur ca-
ractère d'être mis au rang des enfants de la
nation. Le maire de chaque communauté
et les maîtres se rendraient chacun avec
les enfants au lieu et au jour désignés par
l'inspecteur des études; là les maires choi-
siraient parmi les maîtres cinq d'entr'eux
qui interrogeraient ces enfants, et ensuite
désigneraient ceux qui annoncent le plus de capacité. Les enfants présentés seraient
conduits au chef-lieu du district, où l'ins-
pecteur des études et quatre personnes choisies par le directoire du district, parmi
les maîtres de l'établissement du chef-lieu y
examineraient les candidats, et prononce-
raient sur la préférence.
Quant à ceux qui, de l'institution du dis-
trict doivent passer à celle du département, après un jugement de leurs condisciples et un
des maîtres qui déciderait s'ils le méritent
par leurs qualités morales, chaque maître
choisirait un certain nombre de ses élèves.
L'instituteur, l'inspecteur d'études auraient
l'instruction PUBLIQUE. ail
le même droit, et par conséquent chaque
enfant pouvant être désigné par ses difFé-
rentsmaîtres, par l'instituteur, s'il a été élevé
dans sa maison, et par l'inspecteur d'études,
le choix ne dépendrait point de la partialité
ou de la prévention d'un seul homme. Le
conseil du district nommerait alors quatre
maîtres qui, joints avec l'inspecteur d'étu-
des, examineraient les enfants, et en choisi-
raientun nombreégal à celui ou à deux fois
celui des places vacantes, selon que le nom-
bre des districts serait plus ou moins grand.
Enfin, dans le chef-lieu du département on
déterminerait le choix suivant une forme
semblable. 11 serait facile de faire de ces
élections autant de petites fêtes simples
et touchantes, propres à exciter l'émula-
tion entre les enfants et même entre les
pères de famille.
Motifs de préférer une élection simple à un
concours entre les maîtres.
Dans cette constitution d'enseignement,
on a préféré l'élection pour les maîtres à un
concours, à une décision portée d'après un
examen public. Je regarde ces formes pré-
cisément du même œil que les publicistes
éclairés considèrent les preuves légales; ils
proscrivent celles-ci, non qu'il soit mauvais
en soi de soumettre les preuves à des règles
rigoureuses, mais parce que l'état actuel
des lumières ne permet pas d'en établir de
bonnes, et qu'ainsi le jugement des hom-
mes sages et impartiaux doit être préféré
à une règle incertaine qui, n'assurant pas
la vérité, peut dès-lors conduire à l'er-
reur. 11 en est de même d'un concours; rien
ne peut répondre que les formes de ce con-
cours assurent un bon choix, surtout lors-
qu'il ne s'agit pas de décider du degré plus
ou moins grand d'une seule qualité, mais
d'un ensemble de qualités diverses et même
indépendantes. Si le concours se fait en par-
ticulier devant des juges éclairés, alors il ne
peut devenir qu'un moyen de jetter de l'in-
certitude sur ce jugement, et de lui ôter la
confiance par une opposition nécessaire,
entre le choix fait par les juges et ce que
rapporteront du concours ceux des candidats
qui n'ont pas été préférés. Si, au contraire, ce
concours est public, il n'en est pas comme
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 2i3
d'un jugement sur un fait où tous les specta-
teurs ayant les lumières suffisantes pour être
juges, sont des censeurs utiles de la con-
duite de leurs égaux. Ici, au contraire, les
spectateurs incapables de juger favorise-
raient celui qui parlerait avec plus de faci-
lité ou de hardiesse, et ne s'apercevraient
pas des erreurs grossières où il pourrait
tomber , s'il les niait ou les disculpait
avec une adroite impudence. Leurs juge-
ments seraient presque toujours contraires
à celui des hommes éclairés, et les meil-
leurs maîtres seraient exposés à perdre
d'avance la confiance publique. L'adop-
tion de ce moyen conduirait insensible-
ment à corrompre les études , à substi-
tuer le bavardage à la raison, les connais-
sances qui amusent à celles qui instruisent,
les petites choses qui étonnent un moment à
celles qui perfectionnent réellement la rai-
son. En admettant l'examen public pour
lesélèves on ne s'écarte pas de ces principes;
en effet, il est aisé de voir que la facilité
est, à l'époque où on les y soumet, presque
le seul signe de talent qu'ils puissent don-
ner \ il est clair aussi que les témoins d©
3l4 SUR
l'examen, quelque prévenus qu'ils soient,
ne les croiront pas plus habiles que des
maîtres, et qu'ainsi leur hardiesse dans la
dispute n'en imposera pas. On a proposé
de faire concourir les élèves à la nomina-
tion des maîtres: je crois ce moyen aussi
dangereux que le concours; d'ailleurs, il ne
pourrait être admis que pour les enseigne-
ments dans lesquels les élèves destinés à des
professions qui exigent beaucoup de con-
naissances ou à l'étude des sciences sont
déja des hommes instruits; ainsi, ce moyen
n'est pas applicable à la partie de l'instruc-
tion publique dont nous traitons ici.
Les maîtres doivent être payés sur le trésor
public.
Les maîtres auront des appointements sur
le trésor public, et non des honoraires payés
par leurs élèves. On a prétendu qu'il pour-
rait y avoir plus de justice dans cette dernière
méthode de salarier les maîtres. Mais,
1°. l'instruction publique n'est pas seulement
utile aux familles des enfants qui en profitent, elle l'est à tous les citoyens; ce
l'instruction PUBLIQUE. 2lS
second genre d'utilité générale et moins di-
rect doit même être placé au premier rang
pour l'instruction qu'il n'est pas indispen-
sable d'étendre à tous les enfants, et cepen-
dant voilà celle qu'on propose de faire
payer; car il paraît convenu que l'ins-
truction nécessaire à tous doit être gra-
tuite : 2°. le principe de faire contribuer aux
charges publiques à proportion du revenu
n'est pas seulement fondé sur ce que le
plus riche a un intérêt plus grand au main-
tien de la société, mais aussi sur ce que des
sommes égales ont réellement pour lui une
moindre importance: 5°. l'intérêt public de-
mande que l'on égalise les charges que le
hasard peut rendre trop disproportionnées;
tous gagneraient à l'égale distribution d'une
charge qui serait aujourd'hui pour une fa-
mille le tiers du revenu de son chef, et qui
pour la génération suivante n'en serait que
le trentième ; tandis que pour une autre fa-
mille elle suivrait une marche inverse. Il
y a plus d'avantage pour la société si sur
cent familles qui ont des fortunes égales,
chacune paie pour l'instruction de deux en-
fants, que si quelques-unes ne payaient rien
216 SUR
tandis que d'autres paieraient pour l'ins-
truction de dix. En général, dans toutes les
dépenses utiles à la généralité des citoyens,
si les causes qui produisent une dispropor-
tion dans le besoin que chacun a de ces dé-
penses ne sont pas volontaires , la justice,
le bien général demandent de les soustraire
aux inégalités que le hasard peut produire.
On parle de l'émulation que pourrait pro-
duire entre les maîtres le désir de multiplier
leurs écoliers ; mais cette émulation fondée
sur un motif de profit est-elle au nombre
des sentiments qu'il est bon d'exciter en eux?
Vous voulez les relever dans l'opinion, ne
commencez donc point par lier leur gloire
à un intérêt pécuniaire le plus avilissant de
tous, par faire de leurs gains la mesure de
leur célébrité et de leurs succès. D'ailleurs,
cette émulation supposerait un grand con-
cours de disciples, ce qui n'aura pas lieu
dans la plupart des établissements ni pour
la plupart des professeurs. Enfin, si cette
préférence des disciples produit une vérita-
ble émulation pour les genres d'enseigne-
ments d'un ordre supérieur confié à des
maîtres vraiment célèbres , on ne peut en
l'instruction PUBLIQUE. 21/
attendre, dans les enseignements élémen-
taires dont il s'agit ici, que l'inconvénient
de favoriser ceux qui auraient le talent de
la parole, au préjudice de ceux qui auraient
la philosophie et le talent de l'instruction;
et vous n'encourageriez dans les maîtres
que le charlatanisme facile,propre à séduire
les parents qui doivent décider du choix. D'ailleurs, il en résulterait une inégalité
plus grande dans l'instruction; tel homme
en état de payer pour son fils une nourriture
simple dans une pension, ou dans la maison
d'un ami, d'un parent, ne le pourra plus,
s'il faut y ajouter l'honoraire de plusieurs
maîtres. Les villes les plus opulentes, les
pays riches auront exclusivement les meil-
leurs maîtres, et ajouteront cet avantage à
tous les autres.
On a conservé dans ce plan l'indépendance
nécessaire pour la liberté.
11 me reste à examiner maintenant si l'on
respecte assez dansce plan d'instruction cette
espèce d'indépendance , cette possibilité
d'une concurrence libre que doivent laisser
les établissements nationaux, qui ne sont
si3 SUR
exclusifs ni par la nature de leur objet, ni
par la force même des choses. On peut di-
viser les institutions publiques en trois
classes; celles qui, essentielles à l'ordre
social, ont besoin d'être immédiatement
maintenues parla force publique : tels sont
les tribunaux, les établissements pour la
police, pour l'administration. 11 en est d'au-
tres où l'on pourrait à la vérité laisser la
concurrence , mais où elle ne peut exister
dans le fait: tels sont certains établissements
consacrés à l'utilité générale, comme l'éclai-
rage d'une ville, le nettoyage de ses rues,
la confection des travaux propres à la navi-
gation, à la facilité des communications par
terre. Supposons en effet ( et la justice sem-
ble l'exiger ) qu'on laisse à la volonté d'un
certain nombre de propriétaires la liberté
de former d'autres établissements du même
genre, il est évident qu'il ne leur serait
possible de l'exercer que dans des cas très-
rares. Enfin, il est des institutions où la
concurrence doit être respectée, au point
de ne pas mettre obstacle à la volonté de
ceux qui ne jugeraient pas à propos de
profiter des établissements publics i ce sont
i/iNSTftUCTION PUBLIQUE. 219
celles qui ont un rapport plus direct soit
avec la liberté, soit avec des intérêts plus
personnels, dont chaque homme doit exclu-
sivement rester juge. Ainsi, par exemple,
la puissance publique peut et doit même,
dans certains cas, assurer aux citoyens d'une
ville, d'un canton, les secours d'un méde-
cin, d'une sage-femme : cependant, non-
seulement ce serait abuser du revenu pu-
blic que d'en multiplier le nombre, mais
si on le multipliait assez pour rendre la
concurrence impossible, on gênerait la li-
berté que chacun doit avoir de choisir pour
lui-même. Si alors l'utilité commune or-
donne à la puissance publique d'agir, le
respect pour la liberté lui prescrit de ré-
gler son action de manière à n'offrir que
des avantages volontaires, à ne pas se con-
sidérer comme dépositaire de l'autorité ou
de la force nationale, mais à se conduire
comme un particulier riche , à qui le sen-
timent d'une bienfaisance éclairée inspi-
rerait de vastes plans d'institutions publi-
ques , et qui n'a pas le droit de leur donner,
même indirectement , une existence ex-
clusive.
fl20 SUR
L'instruction doit être mise dans cette
dernière classe d'établissements, non-seu-
lement parce qu'il est nécessaire de con-
server aux parents une véritable liberté
dans le choix de l'éducation qu'ils doivent
à leurs enfants, mais aussi, comme je l'ai
déjà observé, parce que l'influence exclu-
sive de tout pouvoir public sur l'instruction
est dangereuse pour la liberté et pour le
progrès de l'ordre social. 11 faut que la pré-
férence donnée à l'instruction établie ne
soit, autant qu'il est possible, que l'effet
de la confiance. Je dis autant qu'il est pos-
sible, parce qu'il n'est pas moins nécessaire
que cet établissement suffise à tous les be-
soins de la société.
Maintenant, en examinant les détails du
plan proposé, on voit d'abord que la gêne
imposée aux pères de famille se borne, pour
la première éducation, à choisir sur une liste
des maîtres assujettis eux-mêmes à une
forme d'enseignement; que partout où la
population est un peu nombreuse , rien
n'empêche qu'il ne s'établisse d'autres
maîtres ; tandis que dans les autres cantons,
si la nation n'en avait pas établis, ces maîtres
l'instruction PUBLIQUE. 221
libres n'auraient même pu exister. On voit
de plus que les maisons d'institution restent
absolument libres, excepté pour les enfants
élevés aux dépens du public. On voit en-
core que l'instruction destinée à tous, dans
les deux derniers degrés, peut être égale-
ment donnée dans ces maisons d'institution
libres , qui peuvent même ouvrir leurs
écoles à des externes , sans que pour cela
ces élèves soient exclus des autres leçons
données par les professeurs pour les sciences
particulières. Enfin , ceux-ci ne formant
point corps, étant isolés les uns des autres,
il devient également possible ou qu'il s'é-
tablisse un maître pour une de ces sciences,
si celui de l'instruction publique n'attire
pas la confiance, ou qu'il s'en forme pour
les parties des sciences que l'opinion juge-
rait utiles, et qu'une erreur des adminis-
trateurs de l'enseignement national en au-
rait exclues. La dépense qui en résulterait
pour les pères ne peut ici être regardée
-comme un obstacle ; s'ils sont pauvres, la
petite portion pour laquelle ils auront con-
tribué ne peut être une charge pesante',
quand même ils ne voudraient pas en
225 SUR
profiter, et moins encore en serait-ce une
pour les parents riches.
Enfin, cet établissement d'un enseigne-
ment plus libre, placé auprès de celui que
dirige la puissance publique, et les diffé-
rentes fonctions attribuées à des compa-
gnies savantes sur lesquelles elle n'exerce
aucune autorité, sont autant de moyens de
diminuer l'influence que ceux qui gouver-
nent auraient sur l'instruction, et d'y sub-
stituer celle de l'opinion indépendante des
hommes éclairés. Nous avons montré com-
ment, sans tomber dans l'idée absurde de
donner un privilège exclusif de lumières
et de sciences, on pouvait s'assurer de con-
naître cette opinion, puisque les hommes
éclairés, si on les laisse libres dans leur
choix, sauront se connaître et se réunir; et
que si la société reconnue par le pouvoir
public était tentée de se corrompre , la
crainte de voir une société libre se former
auprès d'elle serait toujours capable de la
contenir. Ainsi la liberté n'a point à craindre
le danger d'une instruction dirigée d'après les
vues politiques des dépositaires du pouvoir;
ainsi les familles restent libres dans le
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 225
I
choix d'une instruction; ainsi la facilité
d'opposer une autre instruction à l'instruc-
tion établie, d'y ajouter ce qui pourrait y
manquer, est à la fois une ressource contre
les erreurs qui peuvent se glisser dans cet
établissement et une espèce de censure tou-
jours subsistante.
Cette liberté d'instruction indépendante
s'étendant sur tous les maîtres, sur l'en-
seignement de toutes les sciences, sur les
maisons d'institutions, sur les compagnies
savantes, il ne peut rester la crainte la plus légère à ceux qui portent même jusqu'au
scrupule l'amour d'une liberté la plus indé-
finie ; mais en même temps cette concur-
rence n'est pas à craindre pour les établisse-
ments autorisés, tant que ceux-ci n'auront
pas une infériorité marquée; et la puissance
publique aura rempli ses devoirs sans ex-
céder ses droits. Jusqu'ici elle a préparé des
hommes ; mais elle voudra qu'ils conservent, qu'ils perfectionnent ce qu'elle leur a
donné; elle n'abandonnera pas au hasard
le fruit de ses premières institutions, et
aux secours donnés sous l'autorité de la.
sa4 sur l'instruction publique.
tendresse paternelle succéderont des se-
cours offerts aux hommes, et dignes qu'une
raison indépendante s'empresse de les ac-
cepter.
TROISIÈME MÉMOIRE (i).
Sur l'instruction commune pour les
HOMMES.
Objet de cette instruction.
JE suppose qu'un homme ait reçu une édu-
cation complette, et qu'il en ait profité:
elle lui a donné le goût et l'habitude de
l'application; ses connaissances dans les
diverses parties des sciences sont assez éten-
dues pour qu'il puisse cultiver à son choix
et sans maître , celle qu'il veut appliquer
à ses besoins, ou vers laquelle sa curiosité
l'entraîne. Qu'il s'occupe de l'éducation de
sa famille, des détails d'une administration
domestique; qu'il se livre aux travaux né-
cessaires pour se rendre plus digne des
fonctions auxquelles il peut être appelé;
ou qu'il se contente d'examiner, de suivre,
(i) Tiré de la Bibliothèque de l'Homme public,
seconde année, tome III,
i5
226 sur
soit les projets proposés pour l'utilité com-
mune , soit les opérations des divers pou-
voirs établis par le peuple ; que son goût
le porte à ne travailler qu'à perfectionner
sa raison, à remplir par des plaisirs dignes
d'un être pensant le vide de sa vie , je le
vois s'entourer de livres, chercher à con-
naître les hommes éclairés, rassembler au-
tour de lui les productions les plus curieuses
et les plus utiles du pays qu'il habite , vou-
loir connaître quelles vérités ont répandu
un jour plus égal et plus pur sur les ombres
qui nous environnent encore, quelles nou-
velles applications des sciences en ont
agrandi l'utilité , quelles inventions ont
ajouté à la perfection des arts,quel avan-
tage local il peut en retirer, quel esprit
influe sur la composition des lois ou préside
aux opérations du gouvernement, vers quel
but marche la puissance publique, quels
principes la guident, ou quels intérêts me-
nacent de la corrompre.
Or, ce que cet homme éclairé , actif,
animé du désir de savoir ou du besoin de
penser ferait pour lui-même, l'instruction
publique préparée aux hommes doit le faire
l'instruction PUBLIQUE. 227
pour tous. Elle doit offrir un guide et un
appui à celui qui manque de lumières ou
de force pour avancer seul dans la carrière,
rapprocher les moyens de s'instruire de
celui que la nécessité en retient éloigné,
les faciliter pour celui dont l'activité lan-
guissante ou la faible raison se rebuterait
des premières difficultés. Au milieu du choc
des passions et des intérêts, pendant que
le génie déploie son activité, que l'indus-
trie multiplie ses efforts , elle veillera sur
cette égalité précieuse , premier bien de
l'homme civilisé; elle distribuera d'une
main sage et équitable les dons que la na-
ture a semés au hasard.
Réglée comme toute autre sur les besoins
les plus généraux, elle aura principalement
pour objet : i°. les connaissances politiques;
20. la morale; 5°. l'économie domestique et
rurale;4°• les parties des sciences et des arts
qui peuvent être d'une utilité commune;
5°. enfin, l'éducation physique et morale.
SUR
L'instruction politique ne doit pas se borner
à la connaissance des lois faites, mais
s'étendre à celle des principes et des
motifs des lois proposées.
11 faut non-seulement que chaque homme
soit instruit des nouvelles lois qui sont pro-
posées ou promulguées, des opérations qui
s'exécutent ou se préparent dans les diverses
branches de l'administration, qu'il soit tou-
jours en quelque sorte au courant de la lé-
gislation sous laquelle il doit vivre; il faut
de plus que si l'on agite de nouvelles ques-
tions politiques, si l'on cherche à fonder
l'art social sur de nouveaux principes, il
soit averti de l'existence de ces questions ,
des combats d'opinions qui s'élèvent sur ces
principes. Comment, en effet, sans cette
instruction pourrait - il connaître et les
hommes par qui sa patrie est gouvernée et
ce qu'elle en doit attendre, savoir quels biens
ou quels maux on lui prépare à lui-même?
Comment sans cela une nation ne resterait-
elle pas divisée en deux classes, dont l'une
servant à l'autre de guide, soit pour l'égarer,
l'instruction PUBLIQUE. 229
soit pour la conduire, en exigerait une obéis-
sance vraiment passive, puisqu'elle serait
aveugle? Et que deviendrait alors le peuple?
sinon un amas d'instruments dociles que des
mains adroites se disputeraient pour les re-
jetter, les briser, ou les employer à leur
gré.
Je n'ai point la prétention de vouloir chan-
ger en publicistes les vingt-quatre millions
de citoyens actifs qui, réunis sous une loi
commune, veulent être libres de la même
liberté; mais,dans cette science comme dans
touteautre, quelques heures d'attention suffi-
sent souvent pour comprendre ce qui a coûté
au génie desannéesdeméditation. D'ailleurs,
on aurait soin dans cette instruction de rap-
porter aux droits de l'homme toutes les dis-
positions des lois, toutes les opérations ad-
ministratives, tous les moyens comme tous
les principes; la déclaration des droits serait
l'échelle commune à laquelle tout serait
comparé, par laquelle tout serait mesuré.
Dès-lors on n'aurait plus besoin de ces con-
naissances étendues, de ces réflexions pro-
fondes, souvent nécessaires pour reconnaître
l'intérêt commun sous mille intérêts opposés
îZo «SUR
qui le déguisent. Ainsi, en ne parlant aux
hommes que de ces droits communs à tous,
dans l'exercice desquels toute violation de
l'égalité est un crime, on ne leur parlera de
leurs intérêts qu'en leur montrant leurs de-
voirs , et toute leçon de politique en sera
une de justice.
L'instruction morale doit avoir pour but
de fortifier les habitudes vertueuses, et
de prévenir ou de détruire les autres.
La morale ne doit pas se borner unique-
ment à des préceptes; il faut accoutumer
les hommes à réfléchir sur leurs propres ac-
tions, à savoir les juger d'après ces préceptes.
Il faut sinon perfectionner, du moins con-
server en eux le sens moral (1) qu'ils ont reçu
(i) J'entends ici par sens moral la faculté d'é-
prouver divers degrés de plaisirs ou de peine, par
le souvenir de nos actions passées, le projet de nos
actions futures, le spectacle ou le récit de celles
des autres. Cette faculté est une suite nécessaire
de la sensibilité physique réunie à la mémoire;
et on en peut expliquer l'origine et les phéno-
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 2?l
de la nature, et que l'instruction a déve-
loppé. La plupart des hommes ne trouvent
dans leur vie commune que des devoirs «im-
pies, journaliers, faciles à remplir; et leur
sens moral s'affaiblirait si, en mettant sous
leurs yeux les actions des autres hommes, on
n'exerçait point, par les mouvements qu'ils
excitent en eux, par les jugements qu'ils sont
alors forcés de faire, ce sentiment intime si
prompt, si délicat, dans ceux qui l'ont cul-
tivé, si lent, si grossier dans presque tous
les autres. Ces exemples s'attachent àchaque
précepte, le gravent dans la mémoire à côté
d'eux, en deviennent en quelque sorte le
développement et la preuve.
Combien d'ailleurs ne serait-il pas à crain-
dre que des hommes simples ne prissent,
même à leur insçu,des habitudes vicieuses,
parce que le peu d'importance de leurs
mènes sans recourir à l'hypothèse de l'existence
d'un sens particulier, comme celui de la vue et
de l'ouie. Quand on prend ce sentiment et non le
raisonnement pour guide d'une action réfléchie ,
ou pour motif d'un jugement, il prend le nom de
conscience.
a3a SUR.
actions monotones, et presque toujours irré-
fléchies , ne leur permettrait pas de sentir
en quoi elles s'écartent des principes qu'ils
ont reçus? Ne serait-il pas plus dangereux
encore qu'ils ne s'égarassent si, quelques
circonstances lesentraînant audelàdu cercle
étroit de leurs habitudes , ils se trouvaient
obligés de se créer enquelquesorteunerègle
pour ces actions extraordinaires? Comment
alors se défendraient-ils contre la séduction?
comment résisteraient-ils à ceux qui vou-
draient les conduire au crime au nom de
Dieu ou de la patrie, les mener au brigan-
dage au nom de la justice, à la tyrannie au
nom de la liberté ou de l'égalité, à la bar-
barie au nom de l'humanité?
Pour remédier au premier de ces dangers,
rien ne serait plus utile que de faire contrac-
ter à ceux même qui réfléchissent le moins
l'habitude de juger de leurs propres-actions,
de travailler à les régler sur les principes
de la morale, de chercher à se perfectionner
eux-mêmes; et pour cela, il faudrait donner
en quelque sorte à cette habitude une marche
technique.
Quoique les principes de la morale
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 5235
monastique n'aient été ni purs, ni justes , ni
élevés, cependant la longue attention qu'un
grand nombre d'hommes placés à la tête
des monastères ont été obligés de faire suc-
cessivement sur l'instruction morale des in-
dividus confiés à leurs soins et soumis à leur
autorité, l'importance que ces mêmes hom-
mes attachaient à dominer les opinions et
les sentiments encore plus que les actions,
ont dû à la longue leur faire naître des idées
utiles à leurs projets, et qu'on peut employer
avec succès pour des vues plus grandes et
plus désintéressées. Tel est l'usage d'un
examen de conscience habituel destiné à
faciliter les progrès de la vertu, en montrant
ou ceux que l'on a faits ou les obstacles qui
les ont retardés.
Cette idée peut être applicable jusqu'à
un certain point à la masse entière de la
société. Il serait facile de former un tableau
simple et raisonné des actions bonnes et
mauvaises vers lesquelles on est porté par
les circonstances communes de la vie, en
plaçant à côté de chacune les motifs qui
doivent déterminer à l'éviter ou à la faire,
en indiquant le principe de morale auquel
234 SUR
elle se rapporte, les suites qu'elle peut en-
traîner. Ce tableau ne renfermerait pas les
violations graves, réfléchies des règles de la
morale , mais les petites atteintes qu'on s'ac-
coutume à y porter, les habitudes qui y
conduisent, les imprudences qui y exposent.
En se rappelant une telle action, on verrait
quel principe la condamne; et en lisant ce
principe, l'action par laquelle on l'a violé
viendrait se replacer dans la mémoire et
troubler la conscience; car le tableau de-
vrait être disposé de manière à pouvoir
remplir ce double objet avec une égale fa-
cilité, et donner une réponse à ces deux
questions;
Parmi les actions que j'ai faites, n'en
est-il aucune que je doive me reprocher,
et quel reproche mérite-t-elle 1
Parmi ces principes de morale-pratique,
n'en est-il aucun que j'aie violé?
Pour remédier au second inconvénient,
pour offrir aux hommes peu éclairés un
guide qui n'eût jamais intérêt de les gou-
verner ou de les tromper, on pourrait aussi
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 255
former des principes de la morale un ta-
bleau analytique, tel qu'un homme qui
chercherait à juger les actions qu'il lirait,
qu'il entendrait raconter, ou dont il serait
témoin ; qui voudrait connaître quelle doit
être sa conduite dans une circonstance
donnée, ou apprécier un conseil qu'il aurait
reçu, y trouvât aisément la solution des
difficultés que cette décision peut offrir.
Ce tableau aurait de même un double objet:
sous un point de vue, il renfermerait le
systême méthodique des règles de la mo-
rale; sous un autre, celui des diverses
classes d'actions auxquelles ces principes
se rapportent. Au moyen de ces tableaux,
un homme pourrait, sans une grande ha-
bitude de réflexion, et avec l'instruction
la plus commune, faire des progrès dans
la morale-pratique, suppléer aux lumières
qui lui manquent, et en acquérir de nou-
velles machinalement et presque sans tra-
vail. Ces tableaux différeraient entr'eux ,
en ce que l'un contiendrait surtout les prin-
cipes essentiels de la morale, l'autre les rè-
gles de conduite qui en sont la conséquence;
l'un se rapporterait aux actions graves,
aoG SUR
importantes; l'autre, aux habitudes, aux dé-
tails de la vie commune; l'un montrerait le
rapport des actions avec la règle du droit;
l'autreavec leurs conséquences pour la mo-
ralité de celui qui les fait; l'un apprendrait
à juger les actions, à prononcer entre deux
conduites opposées; l'autre à reconnaître
les effets d'une habitude pour les prévenir
ou en profiter.
Utilité et difficulté de substituer dans l'éco-
nomie rurale à une routine aveugle une
pratique éclairée par l'observation.
L'économie rurale n'est en général que
l'application de ce que l'expérience a fait
connaître de plus certain, de plus profitable
sur les procédés de l'agriculture et l'éduca-
tion des bestiaux. Cette expérience se réduit
presque partout à d'anciens usages que l'on
suit, non parce qu'ils sont les meilleurs,
mais parce qu'ils conduisent d'une manière
presque sûre à tirer de son exploitation le
produit sur lequel on a fait ses arrangements
antérieurs. On donne tant pour l'acquisition
d'une terre, pour sa location, parce que
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 2$7
l'on sait que cette terre exploitée avec un
peu plus, un peu moins de soin, et en sui-
vant la méthode usitée, coûtera tant de frais
de culture, et produira une récolte don-
née. Ainsi, ces combinaisons économiques
n'ayant elles-mêmes été faites que d'après
les usages établis, leur succès ne prouve pas
la bonté de ces usages; l'homme qui cultive
bien est celui qui recueille cinq pour un,
tandis que son voisin ne recueille que qua-
tre et demi; ou celui qui, donnant d'une
terre égale autant qu'un autre fermier, en
retire un profit plus grand; mais cette su-
périorité ne prouve pas qu'avec une mé-
thode moins imparfaite il n'eût pas recueilli
huit pour un de cette terre, qu'il n'eût pas
retiré un intérêt plus grand de ses avances. D'ailleurs , si une manufacture acquiert
un degré de perfection, de manière à pou-
voir donner des choses d'un service égal à
un plus bas prix, ou d'un service meilleur
à un prix égal, elle détruit les autres ma-
nufactures qui ne peuvent soutenir sa con-
currence , parce qu'elle-même peut étendre
son travail presqu'indéfiniment. Mais dans
l'agriculture, le terme qu'on peut atteindre
a38 sur
est presque toujours, surtout dans les pre-
miers moments , très-près de celui dont on
est parti; les augmentations sont propor-
tionnelles à l'étendue du territoire de ceux
qui ont adopté les méthodes nouvelles; et
jusqu'au moment où elles commencent à
devenir générales, ceux qui les ont dédai-
gnées n'éprouvent qu'une perte peu sensi-
ble , et n'ont qu'un faible intérêt à sortir
de leur routine. Il y a donc peu d'arts qui
aient autant besoin de se perfectionner, et
qui demandent davantage que la pratique
en soit fondée sur des observations suivies
et sur des expériences bien faites.
Si en général on ne s'y conduit que par
une routine aveugle; si l'intérêt d'augmen-
ter sa fortune l'emporte difficilement sur
l'habitude; si, comme il serait facile d'en
citer des exemples, celui même de la con-
servation de la vie ne peut en triompher ,
c'est encore moins par préjugé ou par pa-
resse que par l'incertitude de l'utilité des
innovations. Un homme peu éclairé, inca-
pable de distinguer une vérité prouvée par
l'expérience d'une rêverie annoncée avec
une audacieuse importance, doit regarder
l'instruction PUBLIQUE. 23g
toute innovation comme un véritable jeu
de hasard, dans lequel il ne veut risquer
ni sa subsistance ni même une partie de sa
fortune. Cette prudence n'est donc point
de la stupidité; car la grande probabilité
du succès peut seule justifier des tentatives,
quand ce n'est pas la curiosité qui y consa-
cre une partie du superflu. Le défaut d'ins-
truction est donc la véritable cause du peu
de progrès de l'agriculture, et on ne se
plaindra plus de cette haine trop commune
pour les nouveautés, lorsqu'on aura ins-
truit les hommes à les apprécier; mais
ils aimeront à rester à leur place, tant
qu'ils ne pourront marcher que dans les
ténèbres.
S'il est utile de les instruire des nouvelles
découvertes, il ne l'est pas moins de leur en
exposer les détails, de manière qu'ils puis-
sent juger eux-mêmes de l'étendue et de la
certitude du succès; de leur apprendre com-
ment , par des épreuves en petit, ils s'assu-
reront que des circonstances locales n'en
rendent point l'application difficile ou dou-
teuse. La méthode d'exposer une découverte
n'est pas la même pour le savant auquel on
240 S U fi
veut la faire connaître et pour le praticien
qui doit l'employer. Ce dernier n'a besoin
de connaître que les moyens et les résultats,
l'autre veut surtout savoir comment ces
moyens ont opéré, comment les résultats
ont été produits. L'exactitude pour l'un
s'arrête au point où elle cesse d'être utile;
pour l'autre elle s'étend jusqu'où les ins-
truments ou les calculs peuvent atteindre;
et, tandis que les considérations de la dé-
pense , du temps, des difficultés à vaincre
disparaissent pour le savant, elles sont
tout pour le spéculateur. Cette différence
sera plus grande encore, tant qu'une ins-
truction plus générale n'aura pas rappro-
ché la langue des savants et la langue
vulgaire.
11 est important d'établir une communi-
cation rapide de lumières entre les hommes
qui s'occupent de ce premier des arts. La
nature de leurs travaux les attache au sol
où ils l'exercent; ils ne peuvent sans des
secours étrangers éclairer leur pratique que
par les observations faites autour d'eux. Les
expériences qui dépendent de la marche des
saisons, de l'ordre des productions naturelles,
l'instruction publique. 1241
sont lentes et difficiles à multiplier ou à
répéter.
Il faut, enfin, que les habitants d'une
étendue de terrein, soumise, à peu près, au
même climat, connaissent la différence des
méthodes qui y sont en usage, des produits
qu'on y cultive, des préparations qu'on leur
donne, des usages auxquels on les emploie,
des débouchés qui leur sont offerts, afin
de pouvoir distinguer ce qui, dans ces dif-
férences, appartient à la nature, et ce qui
n'est que l'effet des habitudes, des opinions,
des lois établies. C'est par la réunion de ces
moyensque, sans dépense et sans contrainte,
on parviendra, peu-à-peu, à faire porter par
chaque terre tout ce qu'elle peut produire
deplus utile, soit à celui qui la cultive, soit
à ceux qui en consomment les productions;
car cet intérêt est le même; et si l'on peut
quelquefois les trouver dans une opposition
apparente, ce mal a toujours pour cause
quelque loi prohibitive, quelqu'atteinte por-
tée à la liberté dans des lieux plus ou moins
voisins, à une époque plus ou moins éloi-
gnée. Le mal que produisent de telles lois
marche rapidement à la suite, tandis que
16
242 sur.
le bien opéré par la liberté se fait avec len-
teur; l'un est l'effet instantané du découra-
gement qui cède à la force, et gémit en
silence sous le bras oppresseur de la néces-
sité; l'autre l'ouvrage toujours lent de l'in-
dustrie, et le fruit tardif de longues épar-
gnes. On doit joindre à l'économie rurale
cette partie de la médecine humaine ou vé-
térinaire qui veille à la conservation des in-
dividus, éclaire sur le régime qu'ils doivent
suivre, sur les dangers dont il faut les pré-
server; celle qui enseigne à traiter les incom-
modités légères, à panser les petites bles-
sures; celle, enfin, qui indique les premiers
moyens qu'il faut opposer aux accidents im-
prévus , connaissance nécessaire à ceux qui
ne peuvent être assurés de trouver à l'ins-
tant même des secours éclairés. Ici la phi-
losophie doit balancer les inconvénients de
l'ignorance absolue , les erreurs d'une con-
naissance imparfaite, et les dangers plus
grands encore des préjugés qui en tiennent
la place ; elle doit supprimer des conseils sa-
lutaires quand une application mal-adroite
les rendrait funestes, mais les donner, s'ils
peuvent servir à détruire des pratiques
l'instruction publique. 243
fondées sur l'ignorance et plus dangereuses
en elles-mêmes que par les erreurs de l'ap-
plication.
L'instruction commune doit comprendre les
découvertes dans les sciences et les arts
lorsqu'elles sont d'une utilité générale.
Parmi les découvertes dans les sciences
et dans les arts, il en est sans doute qui
n'intéressent que les savants ou les artistes;
mais il en est d'autres dont l'influence plus
immédiate s'étend sur la société entière. Il
importe à tout homme de savoir que les
produits des arts dont il fait un usage ha-
bituel, ont acquis un nouveau degré, soit
de solidité, soit de bonté, ou que, préparés
par des moyens plus simples, ils doivent
baisser de prix; de connaître les produits
nouveaux qu'il peut employer à ses be-
soins, d'être instruit des vérités qui peuvent
l'éclairer sur sa conservation, sur ses véri-
tables intérêts, ou lui offrir des moyens de
bien-être.
244 SUR
Nécessité d'instruire les pères de famille
sur l'éducation physique et morale.
Enfin , il est nécessaire que les hommes
reçoivent une instruction méthodique et
suivie sur l'éducation physique et même
morale des enfants. On peut placer l'igno-
rance des parents et leurs préjugés au
nombre des causes qui dégradent l'espèce
humaine, diminue la durée de la vie, et
surtout celle de l'âge , pendant lequel
l'homme, faisant plus que se suffire à lui-
même , a du temps et des forces pour sa
famille ou pour sa patrie. Ladurée moyenne
de la vie humaine n'approche peut - être,
dans aucun pays, du terme auquel la na-
ture lui permet d'atteindre, et on peut re-
garder cette durée moyenne comme une
échelle propre à mesurer avec assez d'exac-
titude le degré de force des qualités phy-
siques intellectuelles ou morales. Dans un
climat semblable, elle pourrait encore servir
à juger de la bonté des lois. Mais lorsqu'on
voit que dans un pays, sur un nombre donné
d'hommes nés dans un même jour, il en
l'instruction publique. 245
subsiste encore la moitié après quarante
ans, tandis que dans un autre, avant la
fin de la troisième, ou même de la seconde
année, déja plus dela moitié a cesséde vivre,
et que dans le reste, le même point se trouve
placé à des hauteurs inégales entre ces deux
extrêmes; lorsqu'il est évident que ces dif-
férences ne peuvent avoir pour cause unique
ni celles du climat, ni celles du gouverne-
ment; lorsqu'on observe que c'est surtout à
la moralité de l'enfance qu'il faut les attri-
buer, on ne peut s'empêcher devoir combien
le perfectionnement de l'éducation physique
peut avoir d'influence sur la durée de la vie,
et que pour l'acroissement de la popula-
tion , il importe moins de multiplier les
hommes que de savoir les conserver. Ce
changement, si important dans son effet
général, ne le serait pas moins pour la
prospérité particulière; les enfants qui
vivent sont une richesse pour les familles
pauvres, ceux qui meurent après avoir lan-
gui quelques années en sont la ruine. Pour
l'homme, à qui son éducation a donné une
constitution saine, le travail est un patri-
moine; il n'est, pour l'individu languissant
246 S V B
et maladif, qu'une fatigue, un moyen de
prolonger une existence pénible. L'un peut
être heureux et libre sans rien posséder,
l'autre est condamné à une dépendance
dont à peine les richesses peuvent l'af-
franchir.
A ces éléments d'éducation physique, on
joindra quelques principes d'éducation mo-
rale, propres à donner aux chefs de famille
des moyens de diriger vers le bonheur, la
sagesse et la vertu , les habitudes que les
enfantscontractent à mesure qu'ils avancent
dans la vie. Soumis, comme les hommes, à
l'influence des impressions que font sur eux,
et les objets que le hasard leur présente, et
les discours qu'ils entendent, et les actions
dont ils sont témoins, et les événements de
leur vie, ils ne sont pas défendus par la
force d'habitudes plus anciennes, ou par
ces intérêts plus puissants que leurs rapports
dans la société, n'ont pu encore leur don-
ner; ils doivent donc céder plus aisément à
ces impressions , être plus inévitablement
modifiés par elles. Si on les abandonne ab-
solument au hasard, quand même on pour-
rait se flatter qu'ils conserveraient ces grands
L'INSTRUCTION PUBLIQUE.
traits de bonté et de justice originelle, ré-
sultat nécessaire des lois de la nature, ne
devrait-on pas craindre que ces traits ne
perdissent au moins leur pureté ou leur
ensemble , comme on voit souvent la régu-
larité que la nature avait donnée à ceux du
visage, s'altérer par l'effet des maladies de
l'enfance, d'une nourriture plus ou moins
saine, d'un travail forcé, et par l'influence
de la température ou l'insalubrité du climat?
On ne peut sans doute gouverner ici tous les
événements, et soustraire absolument ces
habitudes à l'empire du hasard; mais on
peut mettre à profit les événements, quels
qu'ils puissent être.
Tout ce qui est vraiment indépendant de
la volonté humaine, peut être utilement em-
ployé par une raison éclairée : excepté les
mauvais principes qui naissent de la com-
munication avec les hommes corrompus ,
tout peut être plié aux vues d'une éducation
bien dirigée. Les bienfaits de la fortune,
comme ses revers , le calme de la santé, la
tristesse ou l'excessive sensibilité qui ac-
compagne les souffrances , les avantages
ou les désavantages personnels , donnent
248 SUR
également les moyens de former le caractère
et le sens moral. Les actions, les sentiments
dont les enfants sont témoins, peuvent four-
nir des leçons utiles, soit qu'ils méritent
d'être imités, soit qu'ils ne doivent inspirer
que de l'indignation ou du mépris. Cette
science d'employer ce qu'offre la suite des
événements, quand on ne peut les diriger à
son gré, doit, dans la pratique commune,
se borner à un petit nombre de préceptes
fondés sur l'observation et sur la connais-
sance de la nature; et ces préceptes déve-
loppés par des exemples bien choisis, seront
facilement mis à la portée des hommes les
moins instruits. Je n'insiste point sur ce qu'on
appelle les mœurs. Veut-on en inspirer?
qu'on éloigne, au lieu de les fortifier, ces
idées chimériques de pureté, ces sentiments
d'une horreur machinale, qui ne sont l'ou-
vrage ni de la nature ni de la raison; mais
qu'on apprenne aux enfants que celui qui
se fait un jeu des peines d'un autre, ou
en sacrifie le bonheur à ses fantaisies, n'est
qu'un homme dur et barbare, qui, en plai-
santant avec lé géreté sur son crime,l'aggrave
et ne l'excuse pas , que la mode peut
l'instruction publique. 249
absoudre, mais que l'humanité condamne.
Faites ensorte qu'un acte d'inhumanité ré-
pugne, pour ainsi dire, à leur organisation;
ne les bornez pas à cette probité grossière
qui ne respecte dans autrui que son argent:
qu'ils sachent que le soin de conserver les
forces nécessaires pour remplir l'étendue
de leurs devoirs, en est un aussi réel, aussi
sacré. Ralliez d'un côté les mœurs à l'intérêt
personnel en les présentant comme un ré-
gime nécessaire au bonheur; attachez-les
de l'autre aux grands principes dela morale.
Si vous éloignez ensuite les enfants de
l'oisiveté; si vous leur donnez le goût du
travail; si vous faites naître le besoin de la
bienveillance, de l'estime d'autrui et de la
leur , alors soyez sûrs qu'ils auront des
mœurs, et s'ils en manquent, ne désespérez
encore ni de leurs talents, ni même de leurs
vertus.
Enseignement pour les hommes.
L'enseignement de ces divers objets doit
être établi d'après les connaissances acquises
dans la première éducation. Ceux qui en ont
-1
a5o SUR
parcouru les deux derniers degrés, et qui
peuvent encore suivre, s'ils le veulent, les
leçons des maîtres attachés aux diverses
sciences particulières, seront en état de
puiser leur instruction dans les livres. 11
n'en est pas de même de ceux qui ont été
bornés à l'instruction du premier âge. L'en-
seignement leur est encore nécessaire; on
pourrait donc établir que le maître, chargé
de cette première instruction, le serait en
même temps de donner chaque dimanche
une leçon où seraient admis les enfants
sortis des écoles, les jeunes gens des deux
sexes,' les pères et les mères de famille;
car il faut encore ici bien se garder de sé-
parer les hommes des femmes, de préparer
à celles-ci une instruction plus bornée, et
d'abuser du nom de la nature pour consa-
crer les préjugés de l'ignorance et la tyran-
nie de la force. Une nation ne peut avoir
d'instruction publique, si les femmes ne
peuvent y remplir les devoirs d'instituteurs
domestiques; et pourquoi excluerait-on de
fonctions qui doivent employer un grand
nombre d'individus, et qui exigent une vie
sédentaire, précisément la moitié du genre
l'instruction PUBLIQUE. û5l
humain, à qui sa constitution physique en
impose la nécessité et en donne le goût?
Pour des hommes occupés, la plupart de
travaux corporels,le jour de repos peut être
aussi un jour d'étude; car le repos vraiment
salutaire, ne consiste pas dans la nullité ab-
solue, mais dans le changement d'action.
L'homme qui a travaillé toute la semaine à
un ouvrage pénible , se délasse lorsqu'il
exerce son esprit, comme le travail du
corps reposerait le savant fatigué par de
trop longues méditations.
D'ailleurs, si, par des motifs d'utilité
qu'il serait superflu de détailler ici, les
hommes, au lieu de choisir arbitrairement
leurs moments de repos, sont convenus d'y
consacrer le même jour, et de l'assujettir à
une période régulière, ce jour sera rempli
tout entier, ou par des affaires ou par des
divertissements. Le besoin, une activité
peu commune , ou la nécessité de presser
certains ouvrages, pourront à peine forcer
quelques hommes à travailler, pendant que
les autres se reposent, et les retenir dans
leurs ateliers , lorsqu'ils entendent autour
d'eux les accents du plaisir et de la gaîté.
25â SUR
Destinons donc une partie de ces jours à
des occupations instructives; car les affaires
n'occuperont que le plus petit nombre, un
jour entier de divertissements finirait par
l'ennui; l'ennui conduit à des habitudes
dangereuses pour l'économie, pour la santé
ou pour la morale; et c'est rendre à la
société un véritable service , que d'offrir
librement aux hommes sages un moyen
d'employer , d'une manière utile , le jour
enlevé à leurs travaux ordinaires.
Dans ces leçons, on présenterait une
exposition raisonnée des dispositions prin-
cipales de la constitution et des lois, pour
en instruire ceux des enfants qui ne les
connaissent pas encore, et les rappeler aux
autres. On leur exposerait en même temps
les nouvelles lois qui seraient portées, les
motifs donnés à ces lois. On leur développe-
rait ce qui, dans les objets d'instruction
dont on vient de tracer le plan, peut être
mis à leur portée, ce que le temps leur
permettrait d'apprendre. Comme enfin les
enfants sont sortis des écoles dans un temps
où on n'avait pu completter pour eux l'en-
seignement de la morale, on acheverait
l'instruction PUBLIQUE. û53
alors cette instruction, et ce serait un moyen
de la rappeler et à la jeunesse, et aux hommes
faits.
Ne craignons pas l'ennui de ces leçons.
Que l'instruction soit facile, et elle devien-
dra pour eux un plaisir. Ne jugeons pas ces
hommes de la nature qui, au milieu de leurs
occupations monotones, ne sentent pas le
besoin d'être agités par des sentiments vifs,
ou occupés d'idées nouvelles, d'après le tour-
ment que nous fait éprouver une activité
qui consume plus d'aliments qu'elle n'en
peut rassembler. N'en jugeons point d'après
notre dédain pour tout ce qui n'est que mo-
destement utile; croyons qu'ils peuvent
trouver à apprendre des choses communes
un plaisir qu'un retour de vanité ne cor-
rompt point, que l'habitude d'impressions
plus fortes n'a point émoussé. Heureux par
les seuls sentiments de la nature, satisfaits
d'une nourriture grossière, leur corps, leur
ame, leur esprit sont à l'unisson; et, en tout
genre, des aliments simples suffisent à leurs
désirs.
a54
SUR
La connaissance des moyens de s'instruire par les livres doitfaire partie de l'ensei-
gnement.
Il faudrait surtout leur apprendre à s'ins-
truire par les livres. Dans quelques genres
de sciences la lecture, indépendamment de
tout autre secours, suffit pour tout con-
naître. Telles sont les sciences mathéma-
tiques. Les maîtres peuvent faciliter le tra-
vail; la conversation des savants célèbres
peut quelquefois faire naître des idées,
éclairer sur la marche du génie, sur quel-
ques difficultés qui appartiennent au der-
nier terme de la science; mais cette utilité
est presqu'insensible. 11 n'en est pas de
même des sciences physiques. Eût-on réuni
dans les livres toutes les ressources que l'art
du dessin ou même la peinture peut leur
prêter? ceux qui n'auraient que ce moyen
d'instruction n'y puiseraient que des con-
naissances très-imparfaites, toujours vagues
et souvent fausses. En général, les livres
rendent rigoureusement toutes les idées abs-
traites, mais ils ne présentent les objets réels
l'instruction publique. a55
que d'une manière incomplette et pénible.
Entre ces objets et la peinture que la parole
peut en tracer, il reste toujours une diffé-
rence que la seule habitude d'étudier tour-
à-tour les choses et les livres peut faire
disparaître. La description d'une machine
ou d'une plante, le récit d'une expérience
chimique ne suppléent à la vue ni de la ma-
chine, ni de la plante, ni de l'expérience,
que pour ceux qui ont déja des connais-
sances réelles dans la mécanique, dans
l'histoire naturelle , dans la chimie. C'est
donc pour eux seuls que le plan ou la des-
cription d'une machine est la machine
même, que le récit de l'expérience, s'il est
bien fait, en met sous les yeux les procédés
et les résultats; qu'enfin, l'idée de l'objet
qu'ils n'ont pas vu peut être la même que
celle qui, après l'avoir observé, leur serait
restée dans la mémoire. Il faut, dans ces
différents genres, qu'une instruction prise
sur les objets même ait précédé celle que
les livres peuvent donner.
Dans d'autres genres , il faut de plus
apprendre à les lire. Quelque bien fait que
soit un livre, il n'aura jamais qu'une demi-
. a56 SUR
utilité, si celui qui le lit ne sait pas com-
ment trouver, dans un autre, un éclaircis-
sement dont il a besoin, chercher un mot
dans un dictionnaire, un objet dans une
table, un lieu sur une carte, une époque
sur un tableau chronologique, ou suivre
une description sur une planche. Ce n'est
pas tout encore : peut-on se répondre qu'un
homme ne lira jamais que des ouvrages élé-
mentaires qui ne renferment que des véri-
tés? Il faut donc lui apprendre à entendre
aussi les autres livres, à en appliquer les
raisonnements et les maximes aux principes
sur lesquels il a déja arrêté son opinion , à
ne prendre littéralement ni les figures de
stile ni les exagérations d'idées. Dans tout
ce qui n'est ni métaphysique intellectuelle
ou morale, ni calcul, ni faits naturels, on
aurait peine à trouver des phrases qui
n'eussent qu'un seul sens. Presque toujours
elles ont le double but d'exposer une pro-
position , et de soutenir l'attention de
l'homme à qui on l'expose, en excitant un
sentiment, en présentant des images, en
choisissant des expressions qui réveillent
d'autres idées.-
l'instruction publique.
Accoutumés à lire, habitués à des stiles
divers, ces accessoires nous amusent ou
nous intéressent, nous rebutent ou nous
ennuient, mais ne nous empêchent pas de
saisir, sous l'enveloppe qui la couvre, la
proposition qu'on veut nous faire entendre^
Il n'en est pas de même de ceux qui n'ont
pas cette habitude. Il ne serait pas difficile
de faire un récit purement allégorique où,
changeant les noms, dénaturant les événe-
ments , faisant agir des êtres imaginaires,
supposant des faits chimériques, on aurait
cependant écrit une histoire réelle très-
claire pour un certain nombre de personnes,
mais absolument inintelligible pour tous les
autres, ou plutôt leur présentant soit un
conte, soit (pourvu que le merveilleux y
ait été ménagé ) une histoire absolument
disparate. Or, ce double sens, si sensible
dans cet exemple, n'est pas moins réel dans
la plupart des livres: il existe entre les
hommes dont l'esprit est exercé etles autres,
la même différence qu'entre ceux qui ont
ou qui n'ont pas la clef de l'allégorie. Com-
ment donc s'instruire dans les livres, si on
n'a pas appris à les bien entendre?
17
258 sur
Les éléments très-simples de ce qu'on ap-
pelle critique ne sont pas moins nécessaires;
il faut distinguer les caractères et les degrés
de l'autorité que donne aux faits ou le genre
des livres qui les renferment, ou le nom des
auteurs, ou le stile et le ton de l'ouvrage,
ou enfin la nature même de ces faits; il faut
savoir se décider entre les témoignages op-
posés, et pouvoir reconnaître quandl'accord
de ces témoignages devient un signe de
vérité. !. . -
Le premier mouvement des hommes est
de prendre littéralement et de croire tout
ce qu'ils lisent comme tout ce qu'ils enten-
dent. Plus celui qui n'a pas appris à se dé-
fendre de ce mouvement lira de livres, plus
il deviendra ignorant; car on ne sait que
des vérités, et toute erreur est ignorance.
La lecture n'apprendrait rien à un homme
armé d'une défiance aveugle; celui au con-
traire qui,résistant à cette impression, n'ad-
met que ce qui est prouvé, et demeure
dans le doute sur tout le reste, ne trouvera
dans les livres que des vérités.
«
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. û5g
DES LIVRES NÉCESSAIRES A CETTE
INSTRUCTION.
i°. Livres élémentaires qui doivent être la
base de l'enseignement des élèves.
Voyons maintenant quels livres il est bon
de préparer et pour l'instruction directe et
pour celle qu'on abandonne absolument à
la volonté.
Il est nécessaire d'avoir d'abord des livres
élémentaires qui aient pour objet les diver-
ses parties d'enseignement que nous venons
d'exposer. Ces livres doivent surtout être
composés pour les hommes qui ont été bor-
nés au premier degré d'instruction, puisque
les livres élémentaires destinés aux autres
degrés en tiendront lieu pour ceux qui les
ont parcourus. Cependant, comme ces nou-
veaux éléments doivent présenter les objets
sous un point de vue plus rapproché des
usages communs, ils peuvent encore être
utiles même aux hommes les plus éclairés;
car celui dont la mémoire est la plus sûre,
dont la tête est la plus forte et l'attention la
aGo SUR
plus libre, est encore bien loin d'avoir à sa
disposition tout ce qu'il a su, et même tout
ce qu'il a fait.
2°. Ouvrages historiques.
A ces ouvrages élémentaires il faut join-
dre des recueils d'histoires , d'abord par
traits détachés, puis renfermant la vie en-
tière de quelques hommes célèbres. On
trouverait un modèle en ce genre dans
Plutarque pour les vies des guerriers , des
hommes d'état : celles qu'il nous a laissées
réunissent à une collection précieuse de
faits propres à caractériser les hommes et
à peindre les mœurs, un choix non moins
heureux de mots ou fins ou sublimes ou
touchants. Le naturel du stile, les ré-
flexions qui, dictées par un sens droit,
respirent la bonhomie , la candeur et la
simplicité, enfin ce goût d'une vertu in-
dulgente et modeste qui en consacre toutes
les pages,ont fait de cet ouvrage une lec-
ture délicieuse pour les esprits justes ouïes
ames pures et sensibles. Le changement
des opinions et des mœurs n'en a pu dé-
truire le charme.'
l'instruction publique. 261
On pourrait employer une partie de cet
ouvrage en se servant de la traduction
d'Amiot, qu'il serait facile de purger des
fautes de langage, sans lui rien ôter de sa
naïveté, qui la fait préférer encore à des
traductions plus correctes, mais privées de
mouvement et de vie; car il ne faut pas
croire que l'agrément du stile d'Amiot, la
grace ou l'énergie de celui de Montaigne ,
tiennent à leur vieux langage. Sans doute
l'usage qu'ils font de quelques mots expres-
sifs qui ont vieilli, de quelques formes de
phrases énergiques ou piquantes aujour-
d'hui proscrites de la langue , contribuent
au plaisir que donne la lecture de leurs ou-
vrages : mais rien n'exige le sacrifice de ces
mots et de ces phrases. La pureté du stile
ne consiste pas à n'employer que les mots
ou les tours qui sont du langage habituel,
mais à ne blesser ni l'analogie grammaticale,
ni l'esprit de la langue dans les mots non
usités , dans les formes de phrases ou nou-
velles ou rajeunies qu'on peut se permettre:
elle exige de ne choquer l'usage que pour
s'exprimer avec plus de propriété , de pré-
cision , d'énergie et de grace; et cette règle
262 SUR
est fondée sur la raison même. En effet,
toute violation de l'usage produit une im-
pression qui nécessairement occupe une
partie de l'attention destinée pour entendre
ce qu'on lit ou ce qu'on écoute : il faut donc
un dédommagement à cette peine. Ainsi,
en préparant pour l'instruction commune
l'ouvrage d'un de nos vieux auteurs, rien
n'empêche de conserver l'ancien mot, s'il
est meilleur; mais rien ne doit non plus em-
pêcher de le corriger, s'il n'a d'autre mérite
que d'être en désuétude. 11 serait plus né-
cessaire encore de retrancher des vies de
Plutarque les prodiges, les contes, les faux
jugements, les opinions absurdes qu'on y
trouve si souvent. Ceux qui cherchent à
connaître l'esprit du temps où il a vécu
liront ses œuvres telles qu'il les a laissées;
ceux qui ne veulent qu'une lecture agréable
et utile ne perdront rien à ces retranche-
ments.
On pourrait, en imitant Plutarque, donner
aussi la vie des hommes illustres modernes,
et l'on préférerait les compatriotes. 11 ne
serait pas difficile d'écrire philosophique-
ment la vie chevaleresque de Bayard ou
l'instruction PUBLIQUE. 265
de du Guesclin. Les hommes devenus égaux
sous l'empire de la raison, peuvent contem-
pler avec plaisir comme avec fruit, au mi-
lieu de l'espèce humaine avilie , ces ames
vraiment nobles que les préjugés qui les
asservissaient, n'avaient pu dégrader, et
qu'une fausse hauteur n'avait pas rabaissées.
Ils verront avec intérêt les efforts que le
courage a faits pour la liberté rendus inu-
tiles par l'ignorance, et partout l'inéga-
lité ramenant la tyrannie. Ils admireront
quelques hommes rares s'élevant au dessus
de leur siècle, et ne prenant de ses erreurs
qu'assez pour ne pas rendre trop invraisem-
blable qu'ils aient pu lui appartenir.
Les éloges faits dans les académies don-
neraient des modèles pour la vie des savants,
des philosophes, des littérateurs célèbres.
Dans les siècles de préjugés, ceux qui ont
éclairé les hommes, ont diminué souvent le
mal que leur faisaient ceux qui les gouver-
naient, et dans un siècle de lumières toute
vérité nouvelle devient un bienfait. L'his-
toire des pensées des philosophes n'est pas
moins que celle des actions des hommes
publics une partie de l'histoire du genre
2G4 sur
humain. D'ailleurs , les vertus simples
d'hommes heureux par l'indépendance et
par l'étude, sont d'une imitation plus fa-
cile , plus générale que les vertus publiques
d'un général ou d'un chef de nation. 11 se-
rait utile que tout homme eût les vertus
d'un sage, mais bien peu trouveraient à
employer celles d'un héros ; et il n'est pas à
désirer que beaucoup en aient, ni le désir ni
le besoin (1).
Si des contes d'invention sont préférables
pour les enfants dont l'esprit naissant encore
a besoin que les événements qui doivent lui
servir de leçons , se proportionnent à sa
faiblesse , l'histoire convient mieux aux
hommes. Sans être moins morale, dès qu'on
est en état de l'entendre, elle est de plus une
leçon d'expérience; elle montre non-seule-
ment ce que l'on doit, mais aussi ce que
l'on peut faire.
D'ailleurs, si les romans sont utiles, c'est
surtout quand ils cachent l'intention de
(i) On pourrait également se servir de ces éloges,
mais avec des changements. Ce projet a été exécuté
en partie par M. Manuel.
l'instruction publique. 17&
l'être. Ils ne sont donc pas du nombre des
livres que la puissance publique doive des-
tiner à l'instruction directe.
5°. Un dictionnaire, un journal, un
almanach.
A ces ouvrages pour l'instruction des
hommes, on doit joindre des dictionnaires,
des almanachs, des journaux. Ainsi, il fau-
drait une petite encyclopédie très-courte, et
précisément à la portée de ceux qui n'au-
raient reçu que le premier degré d'instruc-
tion : il faudrait qu'ils pussent y trouver
l'explication des mots qu'ils n'entendraient
pas dans les livres, les connaissances les plus
usuelles, celles qui forment, en quelque
sorte , le corps de chaque science; enfin,
l'indication des livres dans lesquels ils
pourraient s'instruire davantage. On y ajou-
terait un journal qui renfermerait les nou-
velles lois, les opérations administratives,
les découvertes dans les sciences, les nou-
velles pratiques dans les arts , les faits
intéressants de l'économie rurale. Enfin,
on rassemblerait chaque année , dans un
266 .sur
almanach, ce que ce journal renfermerait
de plus intéressant, de plus utile à conserver. On pourrait y répéter quelques tables
utiles d'éléments nécessaires à connaître,
et qu'il est commode de pouvoir retrouver
à volonté sans en charger sa mémoire;
telles que les époques principales, quelques
éléments du systême général du monde, les
poids et mesures, la température moyenne,
la population, les productions les plus gé-
nérales , les plus utiles des divers pays; le
tableau de l'organisation politique de la
nation. Cet almanach aurait une partie
commune à toutes les divisions du pays,
et une particulière pour chacune d'elles.
On ferait ensorte que le même ouvrage,
suivant que l'on en prendrait plus ou moins
de parties, pût convenir à tous les degrés
d'instruction et d'intérêt. Ces livres doivent
être écrits d'un stile simple, mais grave.
Le bonhomme Richard peut multiplier les
proverbes; mais la puissance publique man-
querait au respect qu'elle doit au peuple ,
si des ouvrages adoptés par elle avaient ce
genre de familiarité qui annonce une supé-
riorité dont on veut bien faire le sacrifice.
l'instruction publique. 267
Ouvrages que l'on doit se borner à
encourager.
Jusqu'ici, il n'est question que des ou-
vrages dont la puissance publique doit or-
donner et diriger l'exécution; mais il en
est d'autres qu'il faut se borner à encou-
rager. Chaque chef-lieu d'instruction doit
avoir une bibliothèque; et en désignant des
ouvrages pour être mis, les uns dans les
bibliothèques des districts, les autres, en
plus grand nombre, dans celles des dépar-
tements, on aura un moyen d'accélérer la
composition, la publication des livres utiles,
et, en quelque sorte même, d'après leur
degré d'utilité, sans être obligé à une nou-
velle dépense. Ce serait à la fois , et un
avantage réel et une marque d'honneur
pour un écrivain, que de voir ses ouvrages
placés dans cette liste; mais il faudrait avoir
soin de n'employer de cette manière qu'une
partie des fonds destinés à chaque biblio-
thèque , et laisser à celui qui en sera chargé
l'emploi libre du reste. Par ce moyen, la
puissance publique ne pourra affecter sur
u68 SUR
les opinions une domination toujours dan-
gereuse , en quelque main qu'elle soit con-
fiée; et ici, comme ailleurs, on sera fidèle
au principe de ne rien diriger qu'en respec-
tant l'indépendance.
Je placerais au nombre des travaux qu'il
est bon d'encourager d'abord une édition
abrégée des auteurs du seizième, du dix-
septième , et même d'une partie du dix-
huitième siècles qui ont une réputation
méritée; tels que Descartes, la Motte le
Vayer, Arnaud, Bayle, Nicole, etc.; car il
peut être aussi utile, aussi intéressant de
connaître la manière de voir de ces hommes
célèbres, qu'il est impossible de les lire ,
vu l'étendue de leurs ouvrages et ce qu'ils
renferment de fastidieux, aujourd'hui que
les hommes n'ont plus les mêmes opinions,
ne sont plus occupés des mêmes intérêts.
En effet, à mesure que les livres se multi-
plient, qu'il nous en reste d'un plus grand
nombre d'époques, les progrès des lumières
changent en absurdités ce qui passait pour
des vérités éternelles, et font mépriser des
questions qu'on croyait importantes. Les pe-
tits détails excitaient chez les contemporains
l'instruction publique. 269
la curiosité et l'intérêt; à peine la postérité veut-elle connaître les masses : on
avait besoin de prouver longuement ce dont
on ne doute plus aujourd'hui; souvent même
la forme, la nature des preuves ne sont plus
les mêmes : ce qui satisfaisait autrefois tous
les esprits, ne serait plus qu'un ramas inu-
tile de lieux communs, ou de vagues hypo-
thèses. Ainsi les livres cessent de pouvoir
être une lecture commune après une pé-
riode de temps, d'autant plus courte, que la
marche de la raison a été plus rapide; ou
il faut, en leur faisant subir des retran-
chements, les rendre intéressants pour tous
les lecteurs : tandis que les savants seuls
liraient encore ces originaux, ces abrégés
bien faits suffiraient même aux hommes
éclairés.
Mais il ne faudrait pas ici, comme nous
l'avons proposé pour les vies des hommes
illustres, destinées à l'éducation morale ,
retrancher ce qui ne tend pas directement
à l'instruction, et on doit y laisser tout ce
qui caractérise l'auteur ou le siècle. Ces
livres doivent être des mémoires pour l'his-
toire de l'esprit humain, de ses efforts, de
270 SUR
ses chûtes ou de ses succès dans les arts,
dans les lettres, dans les sciences, dans la
philosophie. Celui qui se borne à ne con-
naître que l'époque où il vit, eût-elle sur
celle qui la précède une supériorité mar-
quée , s'expose à en partager tous les pré-
jugés; car chaque génération a les siens, et
le plus dangereux de tous serait de se croire
assez près des dernières bornes de la raison
pour ne plus en avoir à craindre. Une partie
des ouvrages des mathématiciens, des as-
tronomes, des physiciens, des chimistes de-
vraient entrer dans cette collection. Quoique
les progrès de ces sciences aient amené de
nouvelles méthodes, il est bon de connaître
celles qui les ont précédées, de pouvoir y
observer la marche du génie, de le voir aux
prises avec les difficultés dont nous nous
jouons aujourd'hui.
Une autre entreprise non moins digne
d'encouragement serait la traduction de
tous les livres un peu importants qui pa-
raissent dans les diverses langues de l'Eu-
rope sur les sciences, sur la politique, la
morale, la philosophie, les arts, l'histoire,
les antiquités. Par ce moyen, chaque nation
l'instruction publique. 271
toute entière profiterait des progrès de tous
les peuples : une communication de lu-
mières presqu'instantanée s'établirait entre
eux, et la France qui en serait le foyer en
retirerait les principaux avantages. Ses
grands écrivains ont rendu la langue fran-
çaise celle de tous les hommes éclairés de
l'Europe: déja plusieurs nations ont adopté
les formes plus simples, plus méthodiques
de nos phrases, en sorte que leurs langues
ne diffèrent presque plus de la nôtre que
parce qu'elles emploient des mots différents
et différemment modifiés. Or, si la connais-
sance du français ajoutait au plaisir de
pouvoir lire nos bons ouvrages, l'utilité de
trouver dans nos traductions tout ce qui
dans les autres langues mériterait d'être
connu presqu'au moment où ceux qui les
entendent peuvent en profiter , elle ob-
tiendrait bientôt l'honneur de devenir vé-
ritablement une langue universelle. Et de
quelle utilité ne nous serait pas cet avan-
tage ! Aujourd'hui aucune autre nation ne
pourrait ni nous le disputer, ni nous em-
pêcher de nous en saisir. Deux seulement
pourraient lutter avec la nôtre par le
272 SUR
nombre des hommes qui les parlent, par
l'étendue des pays où elles sont d'un usage
commun, par le mérite et la multiplicité
des livres déja publiés dans ces langues,
ou que chaque année voit paraître; en-
fin, par le rôle imposant que ces nations
jouent dans l'Europe. C'est la langue alle-
mande et la langue anglaise; mais leur
usage est moins répandu chez les nations
étrangères que celle du français; et cette
seule raison, quand même elles imiteraient
le projet que nous indiquons ici, suffirait
pour faire irrévocablement pencher la ba-
lance en notre faveur.
Facilité de composer les divers ouvrages
nécessaires à l'instruction.
Dans ces mémoires, j'ai souvent parlé de
livres élémentaires destinés aux enfants ou
aux hommes, d'ouvrages faits pour servir
de guide aux maîtres chargés d'enseigner
ces premiers éléments, de tableaux com-
posés d'après différentes vues d'instruction.
Peut-être n'est-il pas inutile d'avertir ici que
j'avais formé le projet de ces ouvrages, et
l'instruction publique. 273
préparé les moyens nécessaires pour les
exécuter; qu'ainsi je n'ai proposé aucune
idée sans m'être assuré qu'il était possible
et même facile de la réaliser. L'espérance
de contribuer à faciliter les progrès de la
raison, à en répandre plus promptement,
plus également les principes dans les gé-
nérations qui doivent nous remplacer, de
les préparer en s'emparant de leurs premiers
instants à recevoir ou à découvrir les vérités
que la nature leur a réservées, m'aurait ins-
piré le courage de me livrer à ce travail. Au
milieu du spectacle affligeant des erreurs
et des vices qu'elles ont fait naître, il est
consolant de pouvoir reporter ses jouissances
vers l'avenir; et c'est là que surtout elles
existent pour ceux qui, à toutes les époques
comparant ce qui est avec ce qui pourrait
être, ne peuvent jamais voir que dans l'é-
loignement le bien qu'ils conçoivent; car
telle est la loi de la nature, rarement sujette
à des exceptions passagères amenées par des
événements extraordinaires, que la raison
devance toujours le bonheur, et que le sort
de chaque génération soit de profiter des
lumières de celle qui l'a précédée, et d'en 18
274 SUR
préparer de nouvelles , dont celle qui la
suivra doit seule jouir. Les générations nais-
santes n'opposent ni des préjugés , ni des
passions, ni de fausses combinaisons d'in-
térêt personnel au bonheur qu'on veut ré-
pandre sur elles; on n'a pas besoin qu'elles
y consentent. Le bien qu'on leur fait
d'avance est pur et ne coûte pas même de
larmes aux méchants. Pourquoi le plaisir
d'y concourir ne serait-il pas encore assez
attrayant, quand aucune gloire n'y vien-
drait mêler sa séduction? N'y a-t-il donc
que la gloire qui puisse donner le courage
de vaincre les difficultés ou les dégoûts du
travail? et le plaisir de l'utilité qu'on pré-
voit dans un avenir éloigné ne peut-il pas
suppléer à celui de poursuivre et de saisir
des vérités cachées encore à tous les yeux?
Pourquoi ne jouirait-on pas du bien qui
n'existe pas encore, et qui durera, comme
on jouit du bien qu'on a fait, et qui peut-
être n'existe déja plus? Mais ce n'était pas
même l'idée d'une utilité générale qui
m'avait porté à m'occuper de ces projets.
Ne suffisait-il pas qu'ils ne fussent point
inutiles à quelques individus ou à moi-
t'iNSTRUCTION PUBLIQUE. 275
même? car nos enfants sont trop près de
nous, pour que leur bonheur ne soit pas un
intérêt personnel et le premier de tous.
De l'instruction que l'on peut trouver dans
les cabinets de machines, d'histoire na-
turelle, etc.
A l'instruction puisée dans les livres s'u-
nira celle que l'on peut trouver dans les
cabinets d'histoire naturelle et de machines,
ou dans les jardins de botanique, établis
dans chaque chef-lieu. On aura soin de ras-
sembler de préférence les objets qui se
trouvent dans le pays même, et dont la
connaissance a pour ceux qui l'habitent
une utilité plus prochaine. On choisira les
modèles des machines qui peuvent être
employées dans les cultures qui y sont en
usage, dans les arts qu'on y pratique, dans
les manufactures qui y sont établies. On
placera dans les jardins les plantes du pays
qui sont employées dans la médecine ou
dans les arts, celles dont on croirait utile d'y
encourager la culture, celles enfin qu'il est
bon de faire connaître pour apprendre à se
276 S tJ R
préserver du mal qu'elles peuvent faire,
soit à l'homme, soit aux animaux. Ces ca-
binets seraient ouverts aux citoyens à cer-
tains jours, et les dimanches les professeurs
chargés de l'enseignement particulier des
sciences naturelles y feraient une leçon
et répondraient aux questions qui leur se-
raient proposées.
Il est nécessaire d'enseigner les moyens
de s'instruire soi-même par l'observation
et surtout la pratique des observations
météorologiques.
Mais il ne suffit pas d'avoir multiplié les
moyens de s'instruire par l'observation, si
l'on n'y joint point des leçons sur l'art et les
moyens d'observer. Bergmann en a donné
un modèle pour la minéralogie ; on en trou-
vera d'autres dans les ouvrages des bota-
nistes pour la manière d'observer les plantes;
et il ne serait pas difficile de mettre les
principes vraiment essentiels de cet art à
la portée de tous les esprits. On insisterait
sur celui de faire les observations météo-
rologiques. L'influence des variations de
I
l'instruction PUBLIQUE. 277l'atmosphère sur les productions de la terre
sur la santé des hommes, sur le succès
même de plusieurs opérations des arts, rend
ces observations très-importantes. 11 est vrai-
semblable que nous ne sommes pas éloignés
du temps où il deviendra possible de pré-
voir ces variations, non pas avec l'exactitude
et la précision des prédictions astrono-
miques , mais avec une probabilité assez
grande pour qu'il soit beaucoup plus utile
de prendre ces conjectures pour règle, que
de s'abandonner au hasard. Ces sortes de
prédictions ne sauraient être générales; mais,
suivant la nature des phénomènes, elles
peuvent embrasser des espaces plus ou moins
grands. Ainsi, on prédirait avec une égale
justesse le temps qu'il doit faire dans une
telle vallée, et celui qu'il doit faire dans
telle autre; mais la prédiction ne serait pas
la même pour toutes deux. Les phénomènes
des marées qui dépendent d'une cause gé-
nérale plus simple, et dont l'effet est moins
altéré par d'autres influences, ne suivent
pas rigoureusement les mêmes lois ni dans
les diverses mers, ni sur des côtes diffé-
rentes , ni même sur tous les points d'une
278 SUR
même côte; mais la théorie générale rend raison de toutes ces inégalités. Aussi serait-ce tout au plus à ce point que l'on pourrait porter la perfection des présages météorologiques.
Une autre considération oblige d'insister
sur cet objet; c'est que les hommes de la
campagne se sont déja fait un art de prédire
qui, bien que dénué de toute vraie méthode
et souvent dirigé par des préjugés, n'est
pasabsolument chimérique. 11 est impossible
de les empêcher de s'y livrer; et dès-lors, il
devient nécessaire de leur apprendre à le
perfectionner.Les signes naturels qui servent
de base à leurs présages, peuvent éclairer
sur les conséquences qui résultent des ob-
servations faites avec les instruments,comme
l'usage de ces instruments peut leur ap-
prendre à faire de ces mêmes présages un
usage plus sûr. J'aimerais à trouver dans
chaque ferme un thermomètre, un baro-
mètre , un hygromètre, et dans quelques-
unes , un électromètre; enfin, un registre
où le cultivateur aurait écrit ses remarques,
à le voir se servir de ses propres lumières,
juger les traditions antiques comme les.
l'instruction publique. 279
opinions modernes, et s'élever à la dignité
d'homme par sa raison comme par ses
mœurs.
Les sociétés savantes serventà l'instruction
en dirigeant les opinions.
Parmi les moyens d'instruction pour les
hommes, nous compterons encore les so-
ciétés savantes; il ne s'agit pas ici de leur
influence sur le progrès des sciences et des
arts, mais de celle qu'elles ont par leurs
jugements et par leurs opinions. 11 est im-
possible de supposer une instruction telle
que chaque homme soit en état de juger par
lui-même de tout ce qui peut lui être utile,
d'apprécier toutes les idées, toutes les in-
ventions nouvelles; car, de cela seul qu'elles
sont nouvelles, il en résulte que, comme il
a fallu du génie ou du travail pour les trou-
ver, il faut, pour les juger au moment où
elles paraissent, des connaissances qui se
rapprochent de celles dont les inventeurs
ont eu besoin dans leurs recherches. L'iné-
galité des esprits, celle du temps employé à
s'instruire, la multiplicité des professions %
a8o s u r
*
qui n'exercent point les facultés intellec-
tuelles, ou qui les concentrent sur quelques
objets, rend ce degré de perfection impos-
sible. 11 est donc utile qu'il existe des juges
sur les lumières desquels la raison du com-
mun des hommes puisse s'appuyer, et qui
les dispensent, non de s'instruire, mais de
choisir leur instruction. Il leur est utile
d'avoir un signe auquel ils puissent recon-
naître l'opinion des hommes éclairés; qui,
lorsqu'elle est unanime et définitivement
formée, se trouve presque toujours d'accord
avec la vérité; et voilà ce qu'ils trouveront
dans un systême de sociétés qui embrasse-
rait toutes les sciences et tous les arts.
Ces guides n'égareront que bien rarement
tant que ces sociétés renfermeront l'élite des
hommes éclairés; et si elles cessaient de la
renfermer, elles perdraient leur autorité
avant qu'elle pûtdevenir dangereuse. Quand
bien même la puissance publique égarée
voudrait la maintenir, ses efforts seraient
inutiles. Dès l'instant où les querelles du
jansénisme ont appris que la Sorbonne n'était
plus l'élite des théologiens, ni la puissance
royale, ni la protection du clergé, n'ont pu
l'instruction publique. 281
lui conserver d'autorité parmi les amateurs
en théologie. Les universités ont perdu la
leur au moment où les académies ont offert
au public un foyer de lumières plus brillant
et plus pur.
La ligue qui semble s'être formée contre
elles est celle des hommes qui, aspirant
à dominer l'opinion pour gouverner les
hommes ou pour usurper la gloire , vou-
draient anéantir une barrière qui s'oppose
à leurs projets : elles seront donc utiles jus-
qu'au moment, encore très-éloigné, où il
deviendra impossible d'égarer l'opinion, en
même temps qu'elles contribueront à en
accélérer l'époque. Ce n'est pas un instru-
ment dont on propose ici à la puissance
publique de s'emparer pour augmenter sa
force, mais c'est plutôt une censure utile
qu'il est de son devoir d'établir contre elle-
même.
Les spectacles, les fêtes doivent être des
moyens indirects d'instruction.
Nous n'avons parlé jusqu'ici que des
moyens directs d'instruire ou d'influer sur
282 SUR .
l'instruction proprement dite : il existe aussi
des moyens indirects d'instruction, ou plu-
tôt d'institution qu'on ne doit point négli-
ger, mais dont il ne faut pas abuser, dont
il serait aussi peu philosophique de nier que
d'exagérer l'importance; dont enfin, puisque
leur action existerait indépendamment de
la puissance publique, il est bon qu'elle
puisse s'emparer pour les empêcher de con-
trarier ses vues : je veux parler des spec-
tacles et des fêtes.
On peut user de ces moyens pour rap-
peler fortement des époques sur lesquelles
il est utile de fixer l'attention des peuples,
pour nourrir en eux, pour y exciter jusqu'à
l'enthousiasme les sentiments généreux de
la liberté , de l'indépendance, du dévoue-
ment à la patrie; enfin, pour graver dans les
esprits un petit nombre de ces principes qui
forment la morale des nations et la poli-
tique des hommes libres. Ceux qui ont pu
observer depuis un demi-siècle les progrès
de l'opinion, ont vu quelle a été sur elle
l'influence des tragédies de Voltaire; com-
bien cette foule de maximes philosophiques,
répandues dans ses pièces, ou exprimées par
l'instruction publique. û83
des tableaux pathétiques et terribles, ont
contribué à dégager l'esprit de la jeunesse
des fers d'une éducation servile, à faire
penser ceux que la mode dévouait à la
frivolité; combien elles ont donné d'idées
philosophiques aux hommes les plus éloignés
d'être philosophes. Ainsi, l'on a pu dire,
pour la première fois, qu'une nation avait
appris à penser, et les Français longtemps
endormis sous le joug d'un double despo-
tisme , ont pu déployer à leur premier réveil
une raison plus pure, plus étendue, plus
forte que celle même des peupleslibres. Que
ceux qui voudraient nier ces effets se rap-
pellent Brutus accoutumant un peuple es-
clave aux fiers accents de la liberté, et au
bout de soixante ans, dans le siècle où l'es-
prit humain a fait les progrès les plus ra-
pides, se trouvant encore au niveau de la
révolution française. Maisces mêmesmoyens
peuvent corrompre l'esprit public comme
ils peuvent le perfectionner; il faut donc
veiller sur eux , mais sans nuire aux droits
de l'indépendance naturelle. Le théâtre
doit être absolument libre. En a-t-on fait
un moyen de porter atteinte aux droits des
■
a84 sur
citoyens ? c'est un délit qu'il faut réprimer,
et la possibilité d'abuser de la liberté, ne
donne pas le droit de la gêner. Adoptez le
principe contraire, et il n'y restera rien de
libre que par l'indulgence arbitraire du lé-
gislateur; car il n'y a rien qui, dans les
mains d'un homme pervers, ne puisse de-
venir un instrument de crime. Mais la puis-
sance publique, en honorant de ses regards
les théâtres où l'on parle aux hommes, un
langage digne d'eux , en laissant les autres
dans la foule des divertissements obscurs
dont elle ne daigne pas remarquer l'exis-
tence, peut aisément les obliger à se confor-
mer à ses vues. L'on doit établir à des jours réglés des
fêtes nationales, les attacher à des époques
historiques. 11 y en aurait de générales et
de particulières. Une ville, dont les citoyens
se seraient distingués dans une occasion
mémorable, en consacrerait l'anniversaire
par une fête; la nation célébrerait celles où
elle a pu agir toute entière : celles-ci ne
pourraient dater que du moment de sa li-
berté ; il n'a pu exister avant elle d'événe-
ments vraiment nationaux : mais il n'en.
l'instruction publique. s85
serait pas de même des fêtes particulières.
Une ville pourrait célébrer la naissance d'un
homme illustre qui a reçu la vie dans ses
murs, ou les actions généreuses de ses ci-
toyens. 11 y a de grands hommes et de belles
actions sous toutes les constitutions. Re-
pousser l'ennemi des remparts de sa ville,
se dévouer pour le salut de sa contrée, quand
même on n'a pas de patrie, de telles actions
peuvent être encore des modèles d'héroïsme.
Ces fêtes seraient accompagnées de spec-
tacles donnés aux citoyens. Malgré le peu de
constance de notre climat, il n'est pas im-
possible, même dans les plus grandes villes,
d'avoir, non des spectacles gratis, espèce
d'aumône qu'on donne au peuple, et qui lui
fait plutôt envier que partager les plaisirs
du riche,mais des spectacles vraiment popu-
laires. Sans doute, une tragédie compliquée,
remplie de maximes ingénieuses, offrant les
développements de toutes les nuances, de
toutes les finesses du sentiment; exigeant
une attention soutenue , une intelligence
parfaite de tous les mots, et même la facilité
de suppléer à ceux que l'oreille n'a entendus
qu'à demi, sans doute une tragédie de c^
266 suR.
genre, ne conviendrait pas à ces spectacles}
mais des pièces simples, où il y aurait plus
d'actions que de paroles, plus de tableaux
que d'analyses; où les pensées seraient
fortes, où les passions seraient peintes à
grands traits, pourraient y être entendues;
et de la réunion de la pantomime à l'art dra-
matique, naîtrait un nouvel art destiné à
ces nobles divertissements. Il ne serait pas
nécessaire que ces tragédies eussent un
grand intérêt, pourvu qu'elles présentassent
un fait historique imposant, et elles seraient
préférables à la simple pantomime qui, exi-
geant de l'habitude pour être comprise, ne
peut convenir à des spectacles qui ne sont
pas journaliers. Ces pièces seraient en vers,
afin que l'on en retînt plus aisément les
maximes, et qu'on pût, par une déclama-
tion un peu mesurée, se faire entendre d'un
plus grand nombre de spectateurs : elles
offriraient à l'art de nouvelles difficultés à
vaincre, mais aussi il en naîtrait de nouvelles
beautés.
Des marches solemnelles, des revues et
évolutions militaires, des exercices gymnas-
tiques rapprochés de nos mœurs, différents
l'instruction publique. 287
de ceux des anciens, mais propres comme
les leurs, à disposer aux emplois sérieux de
nos forces, ou destinés à prévenir les effets
des habitudes nuisibles que certaines profes-
sions peuvent faire contracter; des danses
dont les figures et les mouvements rappele-
raient les événements qu'on veut célébrer,
tous ces jeux seraient préparés dans des
lieux dont les décorations, les inscriptions
parleraient le même langage, rameneraient
aux mêmes idées, et ces exercices seraient à
la fois un divertissement pour la jeunesse et
l'enfance, un spectacle pour l'âge mûr et la
vieillesse.
Les exercices des Grecs se rapportaient
tous à l'art militaire; mais bientôt, dans leur
enthousiasme pour ces jeux, ils firent ce qui
arrive si souvent aux hommes; ils oublièrent
le but, et se passionnèrent pour les moyens;
leurs gymnases créèrent des athlètes, et
cessèrent de former des soldats. A Rome,
on fut plus fidèle à l'objet de l'institution,
et, jusqu'aux derniers temps de la répu-
blique , les plaisirs de la jeunesse furent
l'école de la guerre. Chez nous , c'est à di-
minuer l'influence dangereuse des métiers
s88 sur
sédentaires sur la force et la beauté de Pes-
pèce humaine, à corriger l'effet de ceux qui
courbent l'homme vers la terre, à maintenir
entre les diverses parties du corps l'équi-
libre rompu dans la plupart de ces travaux,
que doivent tendre surtout ces mêmes exer-
cices. Chez les anciens, ces métiers, qui
rendent l'homme moins propre aux travaux
guerriers, étaient réservés aux esclaves;
c'était à des citoyens oisifs, à des hommes
occupés de cultures qui développent tous
les membres, que les exercices du gymnase
étaient destinés. Assez heureux pour que
notre liberté ne soit pas souillée par le crime,
ce sont des mains libres qui exercent tous les
métiers, qui cultivent tous les arts, et ce sont
surtout les hommes dont les corps ont été
pliés aux habitudes de ces métiers que notre
gymnastique doit avoir en vue. Les jeunes
gensse prépareraient à se distinguer dans ces
fêtes, et on n'aurait pas besoin de plus d'ap-
pareil pour introduire dans l'éducation
l'usage des exercices utiles. Tout, dans ces
fêtes, respirerait la liberté, le sentiment de
l'humanité, l'amour de la patrie; on aurait
soin de ne pas trop en laisser multiplier le
l'instruction PUBLIQUE. 289
nombre, et on se rendrait difficile pour
leur accorder le nom imposant de fêtes pu-
bliques. On jugerait avec solemnité si tel
homme, si telle action, tel événement est
digne de cet honneur, et une fête accordée
à une capitale deviendrait une récompense
pour toute la province. On y proclamerait
les honneurs publics accordés à la mémoire
des hommes de génie , aux citoyens ver-
tueux, aux bienfaiteurs de la patrie; le récit
de leurs actions, l'exposition de leurs tra-
vaux deviendrait un motif puissant d'ému-
lation et une leçon de patriotisme ou de
vertu. On y distribuerait des prix ou des
couronnes. Les prix doivent être réservés
pour ceux qui auront le mieux rempli un
objet utile, par un livre, une machine, un
remède, etc. mais il ne doit pas y en avoir
pour les actions. La gloire est sans doute
une récompense digne de la vertu, mais la
vanité ne doit pas en souiller les nobles
jouissances. L'homme vertueux peuttrouver
une douce volupté dans les bénédictions pu-
bliques , dans le suffrage de ses égaux; mais
le plaisir de se croire supérieur n'est pas fait
pour son cœur, et ce n'est pas à s'élever au
»9
ago SUR
dessus d'un autre, c'est à se perfectionner lui-même qu'il emploie ses pensées et ses efforts.
D'ailleurs, pour porter un jugement de
préférence, il faut avoir une échelle sûre,
et elle manque pour le mérite des actions;
car ce mérite est surtout dans le sentiment
qui les inspire, dans le mouvement qui les
produit.
Les Romains l'avaient senti; ils couron-
naient celui qui avait remporté une vic-
toire, pénétré le premier dans une ville, ou
sauvé un citoyen; c'était l'action et non
l'homme qu'ils récompensaient,et ces hon-
neurs ne pouvaient ni produire d'odieuses
rivalités, ni faire prendre l'habitude de l'hy-
pocrisie , ni être distribués par la faveur ou
la corruption.
On peut compter encore parmi les moyens
d'instruction,l'influence qu'un goût perfec-
tionné a sur la morale des peuples. Les
nations qui dans les arts, qui dans les lettres,
ont un goût noble et pur, ont aussi dans leurs
mœurs et dans leurs vertus plus de douceur
et plus d'élévation. 11 est possible que tantôt
les mœurs perfectionnent ou dépravent le
l'instruction PUBLIQUE. 2§i
goût, et que tantôt le goût les épure ou
les corrompe , mais peu importe que l'un
des deux ait le premier agi sur l'autre,
puisque bientôt cette action devient réci-
proque, et que ces habitudes de l'esprit ou
de l'ame finissent nécessairement par être à
l'unisson.
Je parlerai des arts, lorsqu'il sera ques-
tion de l'instruction relative aux professions
diverses.
Je me bornerai à dire ici que l'exemple
des monuments qui dépendent de la puis-
sance publique, suffit pour former le goût
général, et l'emporter sur la bisarrerie des
fantaisies particulières. Ces monuments sont
vraiment les seules productions des arts qui
existent habituellement sous les yeux du
peuple, entretiennent le goût et l'émulation
des artistes. Quant au goût dans les lettres,
s'il est pur, s'il est sain dans les ouvrages
composés par ordre de la puissance publique,
il se conservera ou il se formera dans 1er
peuple.
Les effets d'un nouveau système d'instruc-
tion ne peuvent être que graduels.
On se tromperait si l'on croyait pouvoir
recueillir, dès les premières années, les fruits
de l'instruction même la mieux combinée,
ou de la porter, à l'instant de son établis-
sement à toute la perfection dont elle est
susceptible. Tout est ici à former à la fois,
les pères dignes d'être instituteurs, les mères
capables de surveiller et de suivre l'éduca-
tion , les maîtres propres à une nouvelle
forme d'enseignement, les livres qui doivent
être dirigés vers un but commun, les bi-
bliothèques , les cabinets , les jardins de
plantes distribués dans tous les chefs-lieux
d'instruction, et tout cela ne peut être que
l'ouvrage du temps, d'une attention long-
temps soutenue. 11 est possible même que
les fonds nécessaires à cette dépense pu-
blique, ne puissent s'obtenir ou se former
que successivement. Mais dans les premiers
instants, les enfants apprendront du moins
ce qu'il leur importe de savoir : les
hommes, quoique peu disposés à recevoir
l'instruction PUBLIQUE. ag3
l'instruction, acquerront cependant quel-
ques lumières, se déferont de quelques pré-
jugés. Les livres des monastères peuvent
servir ou par eux-mêmes, ou par des échan ges,
à former les nouvelles bibliothèques. Des
cabinets, où l'on a pour objet principal
de rassembler les productions du pays,
peuvent, en peu de temps, et sans beau-
coup de frais, acquérir une consistance
suffisante.
Pour les dépenses nécessaires à l'instruc-
tion, on peut ajouter aux fonds natio-
naux ceux de souscriptions particulières.
Aux fonds actuellement consacrés à l'çdu-
cation, on peut ajouter l'espérance de sous-
cription que le zèle peut offrir. Sanss'écarter
des principes qui s'opposent à l'éternité
des fondations particulières, il est possible
d'accorder aux souscripteurs la satisfaction
de diriger et de déterminer jusqu'à un cer-
tain point l'emploi de ce qu'ils peuvent
offrir. Cette liberté serait même alors un
moyen de corriger les erreurs dans les-
quelles les agents de la puissance publique
2g4 SUR
pourraient tomber. Par exemple, en recevant
les livres quels qu'ils fussent, ainsi que les
objets destinés à être placés dans les cabi-
nets, on pourrait suppléer à ce que les pré-
jugés ou les systêmes de ces agents en au-
raient écarté. La puissance publique n'est
ici que l'organe de la raison commune; elle
doit tout pouvoir contre l'opinion incertai-
ne, partagée, chancelante; mais il faut que
l'opinion générale puisse agir indépendam-
ment d'elle, et les moyens que nous avons
proposés, faibles tant que cette opinion
n'existe pas, deviendront suffisants si elle est
une fois prononcée. Supposons, par exem-
ple, que des bibliothèques semblables eus-
sent existé il y a dix ans, et que les livres
donnés par les particuliers n'eussent pu être
rejetés, le gouvernement y aurait envoyé
les discours sur l'histoire de France, les
œuvres de Bergier, les Veillées du château;
mais les zélateurs de la vérité y auraient
placé les ouvrages de Rousseau et de Vol-
taire , et la puissance publique n'aurait pu
retarder les progrès de la raison.
On peut de même, sans nuire à l'unifor-
mité, à l'égalité de l'instruction, permettre
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 2g5
ou l'établissement d'enseignements particu-
liers , ou celui de quelques places de plus,
destinées à l'instruction gratuite. Cette li-
berté n'aurait que des avantages, si la durée
de ces destinations était limitée, si elle se
bornait suivant leur nature à celle dela vie
du donateur, ou à un espace de temps dé-
terminé; et qu'après ce temps tout fût remis
à la disposition libre de la puissance publique.
On pourrait également, et aux mêmes
conditions, recevoir, au lieu de sommes d'ar-
gent, des biens de toute espèce, mais tou-
jours en fixant un terme au delà duquel la
nation pourrait librement en changer la
forme. On n'écarterait par de telles limita-
tions aucun des dons de la bienfaisance ou
de la raison; on diminuerait seulement ceux
de la vanité: mais ne serait-ce pas aller
précisément contre le but de toute instruc-
tion , le perfectionnement de l'espèce hu-
maine , que de favoriser un des défauts qui
la dégradent davantage ? Ne serait-il pas in-
digne de la majesté du peuple d'employer
pour l'utilité publique les ressorts que les
moines faisaient agir pour celle de leurs
couvents, de profiter comme eux des préjugés
296 SUR
ou des passions , de promettre à l'orgueil
une gloire immortelle pour le don de quel-
ques arpents de terre, comme autrefois ils
promettaient au même prix une place dans
le ciel?
Progrès des avantages d'une nouvelle
instruction.
Si les premiers effets d'une nouvelle ins-
truction sont d'abord peu sensibles, on les
verra peu à peu se développer et s'agrandir.
Les jeunes gens, et après eux les enfants,
formés dans les premiers temps , sauront
mieux surveiller l'éducation de leur famille,
et donneront quelques maîtres dont l'esprit
s'accordera mieux avec celui de l'institu-
tion. Dans une seconde génération, elle se
perfectionnera encore. Enfin, dans une troi-
sième, la révolution pourra s'achever; mais
dans l'intervalle, on aura déja joui d'avan-
tages d'autant plus grands qu'on sera parti
de plus loin; et comme ici les générations
se pressent, et qu'on peut les évaluer à
douze ans, durée de l'éducation la plus lon-
gue } on voit que la postérité pour laquelle
l'instruction PUBLIQUE. 297
on aura travaillé n'est pas cependant assez
éloignée de nous pour qu'il y ait de la phi-
losophie à s'occuper d'elle.
Qu'il me soit permis de présenter à ceux
qui refusent de croire à ces perfectionne-
ments successifs de l'espèce humaine un
exemple pris dans les sciences où la marche
de la vérité est la plus sûre, où elle peut
être mesurée avec plus de précision. Ces
vérités élémentaires de géométrie et d'as-
tronomie qui avaient été dans l'Inde et
dans l'Égypte une doctrine oculte, sur la-
quelle des prêtres ambitieux avaient fondé
leur empire, étaient dans la Grèce, au temps
d'Archimède ou d'Hipparque, des connais-
sances vulgaires enseignées dans les écoles
communes. Dans le siècle dernier, il suffi-
sait de quelques années d'étude pour savoir
tout ce qu'Archimède et Hipparque avaient
pu connaître; et aujourd'hui deux années de
l'enseignement d'un professeur vont au delà
de ce que savaient Léibnitz ou Newton.
Qu'on médite cet exemple, qu'on saisisse
cette chaîne qui s'étend d'un prêtre de Mem-
phis à Euler, et remplit la distance im-
mense qui les sépare; qu'on observe à chaque
298 SUR
époque le génie devançant le siècle pré-
sent, et la médiocrité atteignant à ce qu'il
avait découvert dans celui qui précédait ,
on apprendra que la nature nous a donné
les moyens d'épargner le temps et de mé-
nager l'attention, et qu'il n'existe aucune
raison de croire que ces moyens puissent
avoir un terme. On verra qu'au moment où
une multitude de solutions particulières de
faits isolés commencent à épuiser l'attention,
à fatiguer la mémoire, ces théories disper-
sées viennent se perdre dans une méthode
générale, tous les faitsse réunir dans un fait
unique, et que ces généralisations, ces réu-
nions répétées n'ont, comme les multiplica-
tions successives d'un nombre par lui-même,
d'autre limite qu'un infini auquel il est im-
possible d'atteindre.
L'union de la philosophie à la politique
sera un des premiers avantages de la ré-
forme de l'instruction.
Mais une des principales utilités d'une
nouvelle forme d'instruction, une de celles
qui peuvent le plutôt se faire sentir, c'est
l'instruction PUBLIQUE. 299
celle de porter la philosophie dans la politi-
que, ou plutôt de les confondre.
Il n'existe, en effet, que deux espèces de
politique, celle des philosophes, qui s'appuie
sur le droit naturel et sur la raison, et celle
des intrigants, qu'ils fondent sur leur inté-
rêt, et que pour trouver des dupes ils colo-
rent par des principes de convenance et des
prétextes d'utilité.
Que dans les pays dévorés parle fléau de
l'inégalité, un grand, placé par sa naissance
sur les marches du trône, un ministre nourri
dans le tourbillon des grandes affaires, un
homme décoré dès son enfance d'une place
héréditaire ou vénale, se croient les maîtres
des autres hommes, et regardent avec un
insolent dédain le philosophe qui prétend
régler par de vains raisonnements le monde
qu'ils oppriment ou qu'ils dépouillent, leur
folie ne mérite que le mépris et la pitié;
c'est l'effet involontaire et incurable de leur
éducation, et on ne doit pas en être plus
étonné que de voir un Siamois adorer Sam-
monocodom. Mais que l'on ose répéter ce
langage dans un pays libre; que des hommes
qui, par la protection de quelques commis,
Zoo SUR
sont parvenus à des places du second ordre;
que d'autres qui doivent à leurs livres toute
leur réputation; que des compilateurs de
dictionnaires ou de gazettes ; que de jeunes
gens portés par le hasard, au sortir des écoles,
à une place importante, se permettent d'i-
miter ce superbe langage, alors on a droit de
s'indigner d'une opinion qui ne peut être
sincère.
L'idée de soumettre la politique à la phi-
losophie a d'autres adversaires encore. Ceux-
ci croient que le simple bon sens doit suf-
fire à tout, pourvu qu'il s'unisse à un grand
zèle. Quelques-uns y ajoutent seulement le
secours d'une illumination intérieure qui
supplée aux lumières acquises, et avec la-
quelle on se passe de raison.
Quel est le motif secret de ceux qui profes-
sentcesopinions? C'est d'abordledésirdes'é-
carter deshommes qui peuvent les apprécier,
afin d'avoir plus de facilité pour tromper le
reste; c'est la crainte que la philosophie ne
porte sur leur conduite une lumière sûre
et terrible, qu'elle n'éclaire à la fois la
nullité de leurs idées et la profondeur de
leurs projets.
l'instruction PUBLIQUE, 3oi
.
C'est ensuite la haine des principes qui,
fondés sur la justice, sur la raison, opposent
à toutes les conspirations de l'orgueil ou de
l'avidité une inflexibilité désespérante. C'est,
enfin, l'envie qui craint d'être obligée de re-
connaître la supériorité des lumières et d'y
céder. On hait dans les autres les talents
auxquels on ne peut atteindre, et la gloire
qui récompense le bien qu'ils font, et l'obs-
tacle qu'ils mettent au mal qu'on voudrait
faire.
Voulez-vous échapper aux pièges de ces
imposteurs? Voulez-vous que les places de-
viennent le prix des lumières, que des prin-
cipes certains dirigent toutes les opérations
importantes? Faites que dans l'instruction
publique ouverte aux jeunescitoyens, la phi-
losophie préside à l'enseignement de la po-
litique; que celle-ci ne soit qu'un systême
dont les maximes du droit naturel aient de-
terminé toutes les bases.
Alors,les citoyens sauront à la fois échap-
per aux ruses des ambitieux, et sentir le
besoin de confier leurs intérêts aux hommes
éclairés. Une fausse instruction produit la
présomption , une instruction raisonnable
3oa SUR l'instruction publique.
apprend à se défier de ses propres connais-
sances. L'homme peu instruit, mais bien
instruit, sait reconnaître la supériorité qu'un
autre a sur lui et en convenir sans peine.
Ainsi, une éducation qui accoutume à sentir
le prix de la vérité, à estimer ceux qui la
découvrent ou qui savent l'employer, est
le seul moyen d'assurer la félicité et la li-
berté d'un peuple. Alors, il pourra ou se
conduire lui-même, ou se choisir de bons
guides, juger d'après sa raison, ou appré-
cier ceux qu'il doit appeler au secours de
son ignorance.
QUATRIÈME MÉMOIRE(i).
SUR l'instruction relative
AUX PROFESSIONS.
Division des professions en deux classes.
Toute profession doit être utile à ceux
qui l'exercent comme elle l'est à ceux qui
l'emploient.
Cependant elles forment deux classes bien
distinctes. Les unes ont pour objet prin-
cipal de satisfaire les besoins , d'augmenter
le bien-être, de multiplier les jouissances
des hommes isolés; elles ne servent qu'à
ceux qui veulent profiter de leurs travaux.
En général les hommes qui exercent ces
mêmes professions ne s'y livrent que pour
s'assurer une subsistance plus ou moins
étendue; ce n'est pas la société entière
qu'ils servent, c'est avec d'autres individus
qu'ils échangent leur travail contre de l'argent ou contre un autre travail.
(i) Tiré de la Bibliothèque de l'Homme public
seconde année, tome IX.
Zo4 SUR.
Il est d'autres professions, au contraire,
dont l'utilité commune paraît être le pre-
mier objet; c'est à la société en corps que
ceux qui les embrassent consacrent leur
temps et leur travail, et elles sont en quelque
sorte des fonctions publiques.
On doit placer dans la première classe
tous les métiers, toutes les professions mé-
caniques, et même les arts libéraux, quand
ils ne sont véritablement exercés que comme
des métiers.
La peinture, la sculpture sont des arts
dans un homme qui sait exprimer les pas-
sions et les caractères, émouvoir l'ame ou
l'attendrir, réaliser enfin ce beau idéal dont
l'observation de la nature et l'étude des
grands modèles lui a révélé le secret; mais
un peintre, un sculpteur, qui décore les
appartements d'ornements ou de figures
qu'il copie, n'exerce réellement qu'un mé-
tier: l'un crée de nouveaux plaisirs pour les
hommes éclairés et sensibles, l'autre sert le
goût ou la vanité des hommes riches.
Les motifs de former des établissements
publics d'instruction destinés aux diverses
professions ne sont pas les mêmes pour ces
l'instruction publique. 3o5
lieux classes. Pour les professions qu'on peut
regarder comme publiques, on doit consi-
dérer surtout l'avantage d'en confier l'exer-
cice à des hommes plus éclairés. On doit
chercher à perfectionner les autres dans la
vue d'augmenter, pour la généralité des
individus, les jouissances, le bien-être que
les travaux de ces professions leur pro-
curent, et d'étendre dans la classe même
des pauvres une partie de ce bien-être.
Dans un pays où les arts fleurissent, le
pauvre est mieux logé , mieux chaussé ,
mieux vêtu que dans ceux où ils sont encore
dansl'enfance. Cette augmentation de jouis-
sances est-elle un véritable bien? n'est-elle
pas plus que compensée par l'existence des
nouveaux besoins , suite nécessaire de
l'habitude du bien-être ? C'est une question
de philosophie que je ne chercherai point
à résoudre; mais il est certain du moins
que l'acroissement successif des jouis-
sances est un bien tant que cet acroisse-
ment peut se soutenir et remplacer par de
nouveaux avantages ceux dont le temps a
émoussé le sentiment. Je connais un pays
où les pauvres n'avaient pas de fenêtres il
ao
5o6 sur
y a quarante ans, et ne recevaient le jour
que par la moitié supérieure de la porte,
que l'on était obligé de laisser ouverte. J'ai
vu l'usage des fenêtres y devenir général.
Ce changement sera peut-être très-indiffé-1
rent au bonheur de la génération suivante;
mais il a été un véritable bien pour ceux
qui en ont joui les premiers. Or, c'est pré-
cisément une augmentation toujours pro-
gressive de jouissances pour les pauvres que
l'on doit attendre de ce progrès général des
arts mécaniques, résultat nécessaire d'une
instruction bien combinée.
Elle aura de plus l'avantage d'établir une
égalité plus grande entre les hommes qui
pratiquent les arts; elle rapprochera les
enfants de l'artisan pauvre de ceux de l'ou-
vrier plus riche qui peut consacrer quelque
fonds à les perfectionner dans leur métier;
et sous ce point de vue, c'est un des meil-
leurs moyens de diminuer dans un pay»
l'existence de cette classe d'hommes que
le malheur dévoue à la corruption , aux-
quels la justice oblige de conserver des
droits qu'ils sont trop peu dignes d'exer-
cer j çt qui mettent un si grand obstacle
l'instruction publique. Zof
au perfectionnement, des institutions so-
ciales.
L'instruction publique ne doit pas être
la même pour ces deux classes de pro-
fessions.
Il existe une autre différence entre ces
deux classes, qui en nécessite une dans l'ins-
truction. Les unes sont nécessairement exer-
cées par une grande masse de citoyens, et
on ne peut leur destiner une instruction
qui remplirait une portion considérable de
leur vie; elle ne doit être dans l'enfance
qu'une partie de leur apprentissage, et pour
les hommes qu'une étude à laquelle ils se
livrent dans la vue du profit qu'ils en reti-
reront, mais sans pouvoir y donner que le
temps où leur métier ne les appelle pas au
travail. Les autres professions, au con-
traire , ne sont exercées que par un petit
nombre de citoyens; une instruction étendue
en est la base première, une condition que
la société ou ceux qui les emploient, ont
droit d'exiger d'eux avant de les charger
des services publics ou privés auxquels ils
sont appelés.
5o3 sur
Nature de l'instruction publique pour les
professions mécaniques.
L'instruction que la puissance publique
doit préparer pour les professions méca-
niques , ne consistera point à ouvrir des
écoles où on les enseigne ; il n'est pas question
d'apprendre à faire des bas ou des étoffes,
à travailler le fer ou le bois, mais seule-
ment de donner celles des connaissances
utiles à ces professions qui ne peuvent faire
partie de l'apprentissage.
On peut classer ces connaissances, ou
suivant leur nature, ou relativement aux
arts pour lesquels elles peuvent être néces-
saires. Sous le premier point de vue, on
trouvera le dessin, qui est indispensable et
dans tous les arts employés par le luxe où
l'on joint la décoration à l'utilité, et dans
toutes les professions où l'on fabrique les
instruments et les outils employés par les
autres arts. Viennent ensuite les connais-
sances chimiques utiles à ceux qui préparent
ou qui emploient les métaux, les cuirs ou
le verre, qui impriment des couleurs ou
l'instruction PUBLIQUE. 3og
appliquentdes teintures. Les premiers prin-
cipes de la mécanique, les connaissances
communes de physique , les éléments de
l'arithmétique commerciale, ceux du toisé,
de l'évaluation des solides; enfin, quelques
parties de géométrie élémentaire qui ne
sont point comprises dans l'instruction com-
mune, telles que la théorie de la coupe des
pierres, la perspective, doivent entrer dans
cette même instruction.
Toutes ces connaisances ne sont pas né-
cessaires à chaque profession, ou ne le sont
pas au même degré. L'instruction utile à un
fabricant d'étoffes, ne ressemble pas à celle
dont un serrurier a besoin; l'instruction
d'un charpentier doit différer encore plus
de celle d'un teinturier. On pourrait, il est
vrai , former de ces métiers différentes
classes, dont chacune renfermerait ceux
qui ont le plus d'analogie, et aurait une
instruction particulière; mais la plupart
d'entr'eux exigeant des connaissances de
différente nature, et qui seraient cependant
les mêmes pour ces diverses classes, on ne
pourrait suivre ce systême d'instruction sans
Je rendre trop dispendieux parla multiplicité
5lO SUR
des maîtres, ou sans restreindre le nombre
des établissements de manière à en perdre
le plus grand avantage, celui de répandre
les lumières avec égalité. Il ne serait pas
d'ailleurs sans inconvénient de séparer,
dans différentes villes, l'instruction destinée
à ces diverses classes, dans la vue de dimi-
nuer la dépense. L'intérêt de la société est
que les arts se répandent partout d'après le
besoin seul, que les professions s'unissent
et se séparent librement.
H faut cependant combiner l'enseigne-
ment de manière que ceux qui se destinent
à une profession puissent apprendre seule-
ment ce qui leur est nécessaire. Occupés de
leurs travaux, ils rebuteraient une instruc-
tion qui ne leur offrirait pas l'idée d'une
utilité immédiate et directe. 11 faut donc
que l'enseignement de chaque maître soit
partagé de manière que les diverses parties
des cours qu'il enseignera répondent aux
besoins plus ou moins étendus que chaque
profession peut en avoir. 11 suffirait, dans
chaque chef-lieu de district,de deux maîtres,
l'un chargé de donner les connaissances
élémentaires du dessin, l'autre de la partie
i
l'instruction PUBLIQUE. 3lï
scientifique des arts. Dans les chefs-lieux
de département, on porterait à quatre le
nombre de ces professeurs, en partageant
entre trois les éléments des sciences. 11
serait peut-être plus convenable de réser-
ver ces établissements pour les villes plus
grandes, et de ne pas ici suivre l'ordre des
établissements politiques. En effet, cet en-
seignement est destiné principalement aux
jeunes apprentifs; c'est dans le lieu où ils
se rassemblent que l'instruction doit être
placée, et par conséquent il peut être utile
d'en disposer les divers degrés d'après cette
réunion déterminée par les convenances
commerciales. On évitera dans l'enseigne-
ment, avec un soin égal, et de fatiguer les
élèves en les fixant trop longtemps sur des
idées abstraites, et de dégrader leur raison
en leur faisant adopter, sur parole, des
principes qu'ils ne comprennent pas, des
règles dont on ne leur explique pas les
motifs. Des livres faits exprès, avec des
explications séparées propres à guider les
maîtres, sont ici d'une nécessité absolue,
et il faudrait une grande justesse d'esprit,
des connaissances étendues, un esprit bien
5l2 SUR
philosophique pour savoir y garder un juste
milieu, et concilier le peu d'application
qu'on peut exiger des élèves et le respect
que l'on doit avoir pour leur raison.
Cette même instruction sera combinée
de manière qu'elle n'enlève au travail que
le moins de temps qu'il est possible. Comme,
en formant les divisions principales de cet
enseignement, on ne trouverait en général
que deux ou trois parties qui fussent né-
cessaires à une même profession, deux ou
trois leçons par semaine doivent suffire pour
chaque cours. On se réserverait le dimanche
pour l'instruction qui convient aux ouvriers
déja formés, ou aux maîtres. Une récapi-
tulation des connaissances qu'ils ont dû
acquérir y serait mêlée à l'enseignement
des nouveaux procédés, des nouvelles vues
dont il serait utile de les instruire.
Avantages de l'instruction destinée aux
arts mécaniques.
Par ce moyen, en répandant plus de lu-
mières sur la pratique des arts, on aura en
général des ouvriers plus habiles et un plus
l'instruction PUBLIQUE. 3l3
grand nombre de bons ouvriers ; ainsi, les
produits des arts qui répondent à l'emploi
d'un même espace de temps et de soins, à
la même quantité de denrées premières, au-
ront une valeur réelle plus grande, et par
conséquent la véritable richesse en sera aug-
mentée. Ces productions acquerront aussi
un plus grand degré de durée; d'où résulte
une moindre consommation, soit des ma-
tières qu'elles emploient, soit de celles
qu'absorbent les besoins des ouvriers. Ainsi,
la même masse de travaux et de produc-
tions nouvelles pourra répondre à une plus
grande quantité d'usages utiles, de besoins
satisfaits, ou de jouissances. Les hommes
qui auront reçu cette instruction y trouveront aussi plusieurs avantages. D'abord ceux
qui ontmoins d'adresse, moins d'intelligence
naturelle, ne seront plus condamnés à une
infériorité si grande en elle-même, si fu-
neste dans ses effets; ils pourront, par leur
application, atteindre du moins un degré
de médiocrité qui rendra leur travail suffi-
sant pour leurs besoins. Enfin, ceux d'entre
eux que le hasard a destinés à ces professions
mécaniques, mais à qui la nature a donné
3l4 SUR
des talents réels, ne seront perdus ni pour
la société ni pour eux-mêmes. Si cette ins-
truction ne leur suffit pas pour s'élever au
point où, nés dans une autre fortune, ils
pouvaient espérer d'atteindre, au moins
elle leur ouvrira une carrière utile et glo-
rieuse. Celui qui avait le germe du talent
de la mécanique se distinguera par des in-
ventions dans les arts; celui qui était appelé
à la chimie, s'il ne fait pas de découvertes
dans cette science, perfectionnera du moins
les arts qui en dépendent; leur génie ne
sera point dégradé ; il pourra se diriger en-
core vers un des emplois qui entrent dans
le systême général du perfectionnement de
l'esprit humain. Si même les dispositions
naturelles de quelques-uns les appellent aux
connaissances purement spéculatives, cette
instruction suffira pour leur en ouvrir la
carrière, pour constater ces dispositions, et
leur faciliter, par là les moyens de remplir
leur destinée.
Ceux qui sont nés avec une grande acti-
vité d'esprit trouveront, dans ces études,
des objets sur lesquels ils pourront l'exercer,
des principes propres à la diriger vers un
l'instruction PUBLIQUE. 3l5
but réel; ils ne seront plus exposés à cher-
cher souvent ce qui est trouvé, plus souvent
ce qui ne peut l'être; ils apprendront à con-
naître leurs forces, à ne pas tenter ce qui
est trop au dessus d'elles. Cette classe nom-
breuse d'hommes utiles n'offrira plus le
spectacle affligeant de gens d'un véritable
talent, d'un grand courage, d'une infati-
gable activité, malheureux par ces qua-
lités mêmes, entraînés malgré eux dans des
tentatives ou vaines ou mal dirigées; ne
pouvant, au milieu de la misère qui menace
leur famille, résister ni à leur imagination
ni à leurs espérances; tourmentés, enfin,
par le désordre de leurs affaires, comme
par le regret de ne pouvoir poursuivre leur
carrière, par leurs remords comme par
leurs idées. Les hommes qui, par état ou
par goût, suivent la marche des arts, savent
seuls combien ces exemples sont fréquents;
ils savent seuls combien de temps et de
capitaux sont perdus même par ceux qui
échappent à ce malheur; et quelles sources
de prospérité pourraient ouvrir ces mêmes
talents, ces mêmes capitaux employés d'une manière utile!
3i6 sur
Enfin,l'instruction des ouvriers rassem-
blés dans les villes a une utilité politique
trop peu sentie. Les travaux des arts sont
en général d'autant moins variés pour cha-
que homme en particulier qu'ils se perfec-
tionnent davantage; leurs progrès tendent
à circonscrire les idées du simple ouvrier
dans un cercle plus étroit, la continuité de
ses occupations monotones laisse moins de
liberté à sa pensée, et présente moins d'ob-
jets à sa réflexion : en même temps celui
des villes est exposé à plus de séduction,
parce que c'est auprès de lui que se ras-
semblent et s'agitent ceux qui ont besoin
de tromper les hommes , et dont les projets
coupables demandent des instruments aveu-
gles dont ils puissent se faire tour à tour des
appuis ou des victimes.
Les intérêts de cette classe de citoyens
sont moins évidemment d'accord avec l'in-
térêt général que ceux des habitants des
campagnes; les combinaisons nécessaires
pour apercevoir la liaison, l'identité de ces
intérêts, sont plus compliquées et se forment
d'idées plus subtiles. Enfin, plus près les
uns des autres , leurs erreurs sont plus
l'instruction publique. Z\y
contagieuses, leurs mouvements se commu-
niquent plus rapidement, et, agitant de plus
grandes masses, peuvent avoir des dangers
plus réels. La liberté a toujours été plus
difficile à établir dans les villes qui renfer-
ment un grand nombre d'ouvriers. 11 a fallu
ou porter atteinte à la leur, en les soumet-
tant à des règlements sévères, ou sacrifier à
leurs préjugés, à leurs intérêts celle du
reste des citoyens: souvent même la réunion
de ces deux moyens contraires n'a pu main-
tenir la paix qui devait être le prix de ces
sacrifices. L'instruction ne serait-elle pas
un secretplus doux et plus sûr? L'homme qui
passe d'un travail corporel à un désœuvre-
ment absolu est bien plus facile à tromper,
à émouvoir , à corrompre; les erreurs, les
craintes chimériques, les absurdes défiances
entrent plus aisément dans une tête dé-
pourvue d'idées. Des connaissances acquises
dans les écoles publiques, en relevant les
ouvriers à leurs propres yeux , en exerçant
leur raison, en occupant leurs loisirs, ser-
viront à leur donner des mœurs plus pures,
un esprit plus juste, un jugement plus sain.
S'il reste dans une nation une classe
3*i8 sur
d'hommes condamnés à l'humiliation parla
pauvreté ou l'ignorance, quand ils ne le sont
plus parla loi; s'ils ne peuvent exercer qu'au
hasard, et sous le joug d'une influence étran-
gère , les droits que la loi a reconnus; si une
égalité réelle ne s'unit pas à l'égalité politi-
que, alors le but de la société n'est plus
rempli.
L'homme libre qui se conduit par lui-
même a plus besoin de lumières que l'esclave
qui s'abandonne à la conduite d'autrui;
celui qui se choisit ses guides, que celui à
qui le hasard doit les donner. Epuisez toutes
les combinaisons possibles pour assurer la
liberté; si elles n'embrassent pas un moyen
d'éclairer la masse des citoyens , tous vos
efforts seront inutiles. L'instant de ce pas-
sage est le seul qui offre des difficultés
réelles. Les hommes de génie qui aiment
mieux éclairer leurs semblables que les gou-
verner, qui ne veulent commander qu'au
nom de la vérité , qui sentent que plus les
hommes seront instruits plus ils auront sur
eux de pouvoir, qui ne craignent pas d'avoir
des supérieurs, et se plaisent à être jugés par
leurs égaux, ces hommes ne peuvent être
l'instruction publi'que. 5ig
que très-rares, et ceux que l'élévation de
leur ame, la pureté de leurs vues, l'étendue
de leur esprit placent à côté d'eux sont
encore en petit nombre. Tous les autres >
que veulent-ils? maintenir l'ignorance du
peuple , pour le maîtriser tantôt au nom
des préjugés anciens , tantôt en appelant
à leur secours des erreurs nouvelles. Mais
ce n'est pas ici le lieu de démasquer cette
coupable hypocrisie, ces ruses desPisistrate
et des Denis qui conduisent le peuple à l'es-
clavage , tantôt en excitant ses passions,
tantôt en lui inspirant des craintes chimé-
riques , le soulevant aujourd'hui contre les
lois , le dispersant le lendemain au nom
des mêmes lois à la tête de leurs satellites;
implorant sa pitié contre leurs ennemis, et
employant bientôt contre lui les forces qu'il
leur a confiées.
C'est en répandant les lumières parmi le
peuple qu'on peut empêcher ses mouve-
ments de devenir dangereux; et jusqu'au
moment où il peut être éclairé, c'est un de-
voir pour ceux qui ont reçu une raison forte,
une ame courageuse, de le défendre de l'il-
lusion , de lui montrer les pièges dont sans
&20 SUR
cesse on enveloppe sa simplicité crédule.
Aussi, c'est contre ces mêmes hommes que
les tyrans réunissent toutes les forces; c'est
contre eux qu'ils cherchent à soulever le
peuple, afin que de ses mains égarées il dé-
truise lui-même ses appuis; c'est contre eux
qu'ils déchaînent la troupe vénale de leurs
espions, de leurs flatteurs; et la haine contre
la philosophie, les déclamations contre ses
dangers et son inutilité ont toujours été un
des caractères les plus certains de la ty-
rannie.
Moyens d'instruction pour les hommes.
Les cabinets d'histoire naturelle et de
machines destinés à l'instruction commune
renfermeront également les échantillons des
denrées premières ou des préparations dont
la connaissance peut être utile aux arts, et
les modèles des machines,des instruments,
des métiers qui y sont employés. A l'avan-
tage de l'instruction ces cabinets joindront
celui de délivrer du charlatanisme des pré-
tendus découvreurs de secrets, des intrigues
de leurs protecteurs, des dépenses inutiles
où ils engageraient une nation qui voudrait
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 321
lêS récompenser j des entraves qu'ils met-
traient à l'industrie de celle dont l'ignorance
leur accorderait des privilèges. On ne pour-
rait alors avoir à récompenser que les véri-
tables inventeurs, etle nombre en serait bien
petit. Ces dépôts mettraient aussi à l'abri des
ruses trop communes dans le commerce,
parce qu'on y apprendrait très-aisément à
reconnaître les denrées premières dans leur
état de pureté , les préparations plus ou
moins parfaites de ces denrées, la nature des
différents tissus, etc. Un professeur mon-
trerait ce cabinet les jours consacrés au
repos, répondrait aux questions, résolverait
les difficultés. Les objets y seraient rangés
non suivant un ordre scientifique, mais d'a-
près la division commune des métiers, afin
que chacun trouvât aisément les objets qui
peuvent l'intéresser le plus. On sent qu'il ne
faudrait pas beaucoup d'efforts pour déter-
miner un ouvrier qui achète vingt fois par
an la même préparation, à venir s'assurer
par ses yeux des moyens d'en reconnaître
la bonté , de n'être trompé ni sur la qua-
lité , ni sur le prix. En se bornant aux
choses utiles, on ne doit craindre ni la
ai
3flâ sur
dépense ni la trop grande étendue de ces dé-
pôts; et si on se trompait en négligeant des
objets vraiment utiles, comme les cabinets
qui seraient établis dans la capitale , ou
dans les très-grandes villes, devraient ren-
fermer même ce qui semblerait ne pouvoir
être jamais que de pure curiosité, les erreurs
que l'on commettrait en ce genre n'auraient
que de faibles inconvénients. Des modèles
de métiers ou d'instruments sont fort chers,
sans doute, lorsqu'on se borne à en faire
construire un seul; mais comme ici on doit
les multiplier, le prix de chacun diminue-
rait avec leur nombre, et en formant un
établissement général où ils seraient fabri-
qués, on trouverait de nouveaux moyens
d'économie.
Des professions qu'on peut regarder comme
publiques.
Celles des professions qui sont destinées
au service public, et auxquelles il n'est pas
nécessaire que tous les hommes soient
préparés par l'instruction commune, sont
d'abord la science militaire et l'art de
guérir.
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 023
Quelques parties de l'administration
exigent des connaissances particulières, soit
de politique, soit de calcul; mais il est aisé
de les acquérir à l'aide de celles que l'on
aura puisées dans l'instruction générale,
et elles ne sont pas nécessaires à un assez
grand nombre d'individus pour mériter
de devenir l'objet d'un enseignement sé-
paré.
A ces deux premières professions je join-
drai l'art des constructions, qui n'est qu'une
profession privée lorsqu'il s'exerce pour
les besoins des individus, mais qui devient
une profession publique lorsqu'il s'occupe
d'ouvrages faits au nom et aux frais de
tous pour l'utilité commune.
Instruction militaire.
L'instruction relative à l'art militaire a
deux parties : l'une , plus générale, em-
brasse les connaissances nécessaires à tout
officier qui peut être chargé d'un comman-
dement, et par conséquent il estutile qu'elle
s'étende à quiconque veut embrasser l'état
de soldat. Pour le fils de l'homme à qui sa
5q4 sur
fortune permet de donner à ses enfans une
éducation suivie, elle précéderait l'entrée
au service, elle la suivrait pour les autres.
Ces institutions, en permettant à un plus
grand nombre de familles d'aspirer à une
admission immédiate dans le grade d'offi-
cier , en rapprochant pour les autres le
moment d'y prétendre, conserveraient une
distinction nécessaire au progrès de l'art
militaire, et empêcheraient que cette dis-
tinction n'altérât même dans le fait l'éga-
lité des citoyens. Dans les villes de grande
garnison, une instruction plus étendue se-
rait ouverte aux officiers déja formés ; et
dans toutes , une instruction commune ,
offerte à tous les militaires à des jours réglés,
servirait à leur rappeler ce qu'ils ont pu
oublier, à leur donner des connaissances
nouvelles qui pourraient leur être néces-
saires.
L'artillerie et le génie exigent des éta-
blissements particuliers, des écoles destinées
aux connaissances propres à ces profes-
sions. •.
Plus une nation fidèle à la raison et à la
justice rejette toute idée de conquête,
l'instruction PUBLIQUE. 325
reconnaît l'inutilité de ces guerres suscitées
par de fausses vues de commerce, proscrit
cette politique turbulente qui sans cesse
prépare ou entreprend la guerre, entraîne
la nation qu'elle séduit à se ruiner et à
s'affaiblir pour empêcher l'agrandissement
de ses voisins, en compromet la sûreté
actuelle pour en assurer la sûreté future,
plus elle doit encourager l'étude théorique
de l'art militaire, et surtout l'art de l'artil-
lerie , celui de fortifier les places et de
les défendre. Un homme préparé par une
bonne théorie acquiert en une année
d'exercice plus que dix années d'une pra-
tique routinière n'auraient pu lui donner.
Quand même une nation aurait'perdu l'ha-
bitude de la guerre, des artilleurs habiles,
des ingénieurs éclairés suffiront pour sa
sûreté, donneront le temps à des officiers
instruits par l'étude de former des soldats,
de créer une armée.
Instruction pour la marine.
De même, pour la marine, un pre-
mier degré d'instruction donnerait les
326 SUR
connaissances nécessaires à ceux que leur
inclination, le défaut de goût pour le tra-
vail , ou le peu de fortune enverrait à la mer
au sortir de l'enfance. Une autre instruc-
tion serait combinée dans les ports, dans
la vue de perfectionner ces premières
études; elle se prêterait à l'irrégularité,
à la brièveté de leurs séjours, de manière
que partout ils la retrouvassent la même;
mais il faudrait réserver une instruction
plus profonde à ceux qui la voudraient
suivre, et à qui cette seconde instruction
tiendrait lieu de quelques années de mer.
Là on pourrait élever aux dépens du public
les jeunes gens qui, dans les premières
écoles, auraient montré le plus de talent.
La supériorité de la théorie peut seule
donner à la marine française l'espérance
d'égaler celle d'Angleterre. 11 y a une si
grande différence dans le rapport de l'éten-
due des côtes à la superficie du pays et au
nombre des hommes, dans celui des den-
rées transportées par mer à la consommation
totale, que la nation française ne peut devenir, comme l'anglaise, presqu'entièrement
navigatrice. Si l'on compare le commerce
l'instruction publique. 527
de la France à celui de l'Angleterre, on
verra que la première se borne presqu'à
l'exportation de ses denrées, à l'importation
des denrées étrangères destinées à sa con-
sommation , et qu'auprès de la masse de
son commerce national celui de factorerie
n'a qu'une faibleimportance. Il est immense
pour l'Angleterre. Cette différence doit di-
minuer sans doute; la destruction succes-
sive de cette richesse précaire doit finir
par affaiblir la puissance anglaise; et lors-
qu'il existera entre les nations du globe une
égalité plus grande d'industrie et d'activité,
il lui arrivera ce qu'ont éprouvé la Hol-
lande et Venise, et ce qu'éprouvera toute
nation qui aura placé hors de son sein la
source de sa prospérité et de sa force.
L'ambassadeur d'Espagne qui répondit aux
Vénitiens , lorsqu'ils lui étalaient avec or-
gueil les trésors de la république , ma chi
non e la radice, leur donnait une grande
leçon dont l'Espagne elle-même aurait pu
profiter.
11 arrivera , sans doute, un temps où la
puissance militaire n'aura plus sur mer la
même importance. Les nations sentiront
S28 SUR
que les possessions éloignées sont plus nui-
sibles qu'utiles; que si l'on renonce au
profit de l'oppression , on n'a pas besoin
d'être le maître d'un pays pour y commer-
cer , et que les avantages de la tyrannie
ftL. Sont toujours trop achetés par le danger
t 'qui les accompagne, par les maux qui
en sont la suite nécessaire et l'inévitable
punition. Les esprits commencent à se pé-
nétrer des grandes idées de la justice natu-
relle , et ces idées sont plus incompatibles
avec la guerre maritime qu'avec celle de
terre. On peut éloigner celle-ci du brigan-
dage : elle ne s'en fait même que plus sû-
rement et avec moins de dépense; mais si
on respecte la propriété dans les guerres
maritimes , si les sociétés renoncent à l'u-
sage honteux de donner des patentes à des
brigands, de créer une classe de voleurs
auxquels, en vertu du droit des gens, on
accorde l'impunité, alors la guerre de mer
n'a plus qu'un objet unique et rarement
praticable: l'invasion.
Cependant, ces changements sont trop
éloignés de nous pour que l'enseignement
d'une théorie approfondie de la navigation
l'instruction publique. 529.
puisse être négligé. D'ailleurs, si un jour
il devient moins utile comme moyen de
défense, il le sera toujours comme moyen
de prospérité , comme un objet important
à la conservation, au perfectionnement de
l'espèce humaine. L'art de naviguer est un
de ceux qui montrent le plus la puissance
de l'esprit humain; il s'appuie de toutes
parts sur des théories trop profondes pour
qu'on puisse jamais l'abandonner à la rou-
tine. Les questions les plus épineuses de
l'analyse mathématique et de la science du
mouvement, les points les plus délicats et
les plus difficiles du systême du monde,
les recherches les plus fines de l'art d'ob-
server et de la mécanique - pratique , les
observations les plus étendues sur la nature
des aliments, les effets du régime, les in-
fluences du climat, sont employés à cons-
truire , à faire mouvoir , à diriger un
vaisseau, à conserver les hommes qui le
montent; et il serait difficile de citer une
partie un peu étendue des arts mécaniques
ou des sciences dont la connaissance ne fût
pas utile dans la construction, dans la ma-
nœuvre,dans le gouvernement d'un vaisseau.
33o
SUR
De l'instruction dans l'art de guérir.
L'art de guérir est un de ceux pour lesquels
l'instruction doit être commune aux deux
sexes. L'usage constant de toutes les nations
semble même en avoir réservé aux femmes
quelques fonctions. Partout elles exercent
l'art des accouchements pour le peuple ,
c'est-à-dire, pour la presque totalité des fa-
milles; partout elles gardent les malades;
et, ce qui en est une suite, elles exercent
la médecine pour les petits maux, et font
les opérations les plus simples de la chi-
rurgie. Dans les pays où les préjugés de la
superstition et de la jalousie ne leur per-
mettent pas de soigner les hommes , les
mêmes opinions leur donnent exclusivement
la profession d'accoucher et le soin de traiter
les femmes. On prétend qu'il vaut mieux
qu'une garde soit ignorante, parce qu'alors
elle se borne à l'exécution machinale des
ordonnances d'un médecin; mais je n'ai pas
vu encore que l'ignorance préservât de la
présomption. Cette politique, de tenir dans
l'ignorance celui qui ne doit qu'exécuter,
l'instruction publique. 33l
, afin de trouver en lui un instrument plus
docile , est commune à tous les tyrans qui
veulent non des coopérateurs,mais des escla-
ves, et commander à la volonté au lieu de
diriger la raison. Une garde qui aura reçu
une instruction raisonnable se croira moins
habile que celle qui , n'ayant que de la
routine, a dû contracter des préjugés, plus
en état de sentir la supériorité réelle des
lumières, elle saura s'y soumettre avec moins
de répugnance. Ajoutons qu'une garde igno-
rante n'en obtiendra pas moins la confiance
des malades; on la gagne bien plus sûrement
par des soins , de la complaisance, que par
des lumières; ils croiront toujours que cette
prétention de lui interdire le droit de rai-
sonner importe plus à l'orgueil du médecin
qu'au salut du malade, et il n'est pas bien
sûr qu'ils se trompent.
D'ailleurs, combien ne serait-il pas utile
à la conservation et au perfectionnement
physique de l'espèce humaine que les sages-
femmes fussent instruites, et surtout qu'elles
fussent libres des préjugés vulgaires, désa-
busées de ces pratiques que l'ignorance,
la superstition et la sottise transmettent de
552 sur
génération en génération; qu'elles pussent
exercer au moins la médecine et la chi-
rurgie pour les maladies des enfants , pour
celles qui sont particulières aux femmes,
ou sur lesquelles la décence les oblige de
jetter un voile ? Par là on offrirait aux
femmes des familles pauvres des ressources
qui manquent à leur sexe , presque géné-
ralement condamné à ne pouvoir se procurer
une subsistance indépendante; par là on
conserverait plus d'enfants, on les préser-
verait de ces accidents, de ces maladies
des premières années qui rendent contrefaits
ou mal-sains ceux à qui elles laissent la vie;
par ce seul moyen , le peuple pourrait être
soigné dans ses maladies. La douceur, la
sensibilité, la patience des femmes lui ren-
draient leurs secours au moins aussi utiles
que ceux d'hommes plus instruits, dont le
nombre ne serait jamais assez considérable
pour qu'une grande partie des habitants de
la campagne n'en fût pas trop éloignée.
Quand bien même je regarderais la méde-
cine dans son état actuel comme plus dan-
gereuse qu'utile, je n'en croirais pas moins
qu'il est nécessaire d'établir une instructioa
l'instruction publique. 335
pour l'art de guérir; car on ne prétendra.
pas , sans doute , qu'un médecin ayant
des préjugés , agissant d'après de fausses
lumières, commettant des fautes grossières
par ignorance, et s'égarant moins encore
par une application erronée de la doctrine
qu'il a reçue que par les erreurs de cette
doctrine même, on ne prétendra pas qu'un
tel homme soit moins dangereux que celui
qui aurait reçu une instruction limitée,
mais saine, dans laquelle ou aurait propor-
tionné l'étendue des connaissances aux be-
soins et à la possibilité d'en faire un usage
utile; où une sage philosophie aurait appris
à savoir douter de ce qu'on ignore, à ne
point agir quand on reste dans le doute;
où l'on inspirerait la défiance de soi-même,
le respect pour les lumières, une exactitude
sévère à regarder comme un devoir rigou-
reux la modestie de recourir à celles d'autrui
lorsqu'on sent l'insuffisance des siennes.
Croit-on qu'un médecin qui aurait reçu
toutes les connaissances qu'il peut aujour-
d'hui puiser dans l'étude de l'histoire natu-
relle , de la chimie, de l'anatomie, dans les
nombreuses observations des médecins de
ZZ4 SUR
tousles siècles, dans les leçons données par un
homme habile auprès du lit des malades, ne
vaudra pas mieux que celui qui aurait été
élevé au milieu des préjugés et des systêmes
de l'école, ou qui n'aurait eu d'autre appren-
tissage auprès des malades que ses propres
erreurs? Si la médecine n'est pas encore une
véritable science, rien n'empêche de penser
qu'elle doit le devenir un jour. Combinons
donc l'instruction de manière à rendre les
secours de cet art aussi utiles qu'ils peuvent
l'être dans son état actuel , et en même-
temps à nous rapprocher de l'époque d'un
changement moins éloigné que ne le croient
les hommes qui ne suivent pas dans leurs
détails les progrès des sciences physiques et
ceux de l'art d'observer. Nous touchons à
une grande révolution dans l'application des
sciences physiques et chimiques aux be-
soins et au bonheur des hommes; encore
quelques rochers à franchir, et un horizon
immense va se développer à nos regards.
Tout annonce une de ces époques heureuses
où l'esprit humain, passant tout-à-coup de
l'obscurité des pénibles recherches au jour
brillant et pur que lui offrent leurs grands
l'instruction publique. 535
résultats, jouit en un jour des travaux de
plusieurs générations.
Pour remplir le premier objet dans l'ins-
truction donnée à ceux qui doivent offrir
des secours à la généralité des citoyens
dans les maladies ordinaires , et de qui le
grand nombre ne permet pas d'exiger d'eux
de longues études, on cherchera plus en-
core à détruire la fausse science, à empê-
cher toute activité dangereuse qu'à enseigner
les moyens d'agir, trop souvent incertains
dans leurs effets, ou dont l'application est
trop équivoque. Mais pour ceux qui sont
destinés à porter des secours dans les cir-
constances extraordinaires , ou à qui tout
ce qui est connu doit être enseigné, à qui
l'on doit surtout apprendre à juger leurs
propres lumières, on s'attachera principa-
lement à porter dans l'enseignement de la
médecine la méthode des sciences physi-
ques , la précision avec laquelle on y ob-
serve les faits , la philosophie qui en dirige
la marche et en assure les progrès. Alors on
sera sûr d'avoir établi une instruction utile.
N'y a-t-il pas en effet tout lieu de croire
qu'il faut moins de temps pour faire de la
336 sur
médecine une vraie science que pour en-
gager les hommes à renoncer au secours
d'une médecine même dangereuse; qu'il y
aura des médecins éclairés et philosophes
avant que l'on soit désabusé des charlatans;
enfin, des méthodes de guérir sinon cer-
taines , du moins très-probables avant que
les hommes ne soient parvenus à ne plus de-
venir faibles et crédules lorsqu'ils souffrent,
à n'avoir plus besoin dans leurs douleurs
d'être bercés par l'espérance et distraits de
leurs maux par l'occupation de faire ce
qu'ils croient devoir les guérir?
Je n'ai point ici séparé la médecine de
la chirurgie. Une maxime vulgaire veut
que celle-ci soit bien moins incertaine. La
chirurgie a sans doute une marche certaine,
si on ne veut parler que de la méthode
d'opérer; et celle de la médecine est éga-
lement sûre, si on ne parle que de la com-
position des remèdes et de leur action im-
médiate. Mais si on veut parler du succès
et de la suite des opérations, alors on y
trouve la même incertitude que dans la
médecine sur l'effet des remèdes intérieurs.
l'instruction PUBLIQUE. ZZf
Instruction pour l'art des constructions.
L'art des constructions doit former une
branche importante de l'instruction pu-
blique ,. parce qu'il importe à la sûreté , à
la prospérité du peuple qu'il soit exercé par
des hommes éclairés, parce qu'une grande
partie de ceux qui le cultivent devant être
employés pour le service commun par des
hommes qui les choisissent non pour eux-
mêmes mais pour autrui, c'est un devoir
de la puissance publique de rendre ce choix
moins incertain, en préparant, par une ins-
truction dirigée en son nom, les artistes sur
lesquels il doit s'arrêter. 11 suffirait d'un
établissement dans chaque département et
de trois professeurs, l'un pour le dessin, un
second pour les connaissances théoriques,
un troisième pour celles qui tiennent plus
immédiatement à la pratique. Une instruc-
tion plus complette serait ouverte dans la
capitale , ou même dans quelques grandes
villes.
Il faudrait, pour le premier degré d'ins-
truction , qu'une fois par semaine les
338 sur
professeurs fissent une leçon pour ceux qui
ont cessé d'être élèves-, qui, déja employés
ou prêts à l'être, n'ont besoin que d'être
tenus au courant des méthodes et des ob-
servations nouvelles qui contribuent à la
perfection de l'art.
Dans la capitale , cette instruction des
hommes faits pourra être l'objet d'un établis-
sement plus étendu.
On sent bien qu'il ne s'agit pas ici de
former un corps de constructeurs: rien ne
nuirait plus au progrès de cet art si vaste,
si important; rien ne contribuerait davan-
tage à y perpétuer les routines, à y conserver
des principes erronés. S'il faut une instruc-
tion publique pour cet art, c'est précisé-
ment afin qu'il n'y ait plus d'école, afin d'en
détruire à jamais l'esprit.
Cette instruction non - seulement aura
l'avantage d'offrir aux particuliers des ar-
tistes habiles pour la construction des
édifices nécessaires à l'économie rurale ,
édifices où la salubrité, la sûreté, la conser-
vation des produits sont presque partout si
barbarement négligées; pour l'exploitation
et les travaux des mines, pour les usines,
l'instruction publique. 35g
les bâtiments des manufactures, les canaux
d'arrosage , les conduites d'eau , les ma-
chines hydrauliques, mais elle présentera
aux administrateurs des hommes éclairés,
étrangers à toute corporation, qu'ils pour-
ront charger des édifices publics, des che-
mins, des ponts, des canaux de navigation,
des arrosages en grand, des aqueducs, etc.
etc. Tout homme qui aurait obtenu des pro-
fesseurs un certificat d'étude et de capacité
sous la forme qui serait déterminée, pourrait
être librement employé par les adminis-
trations.
Des arts du dessin.
Des écoles dans la capitale et dans les
grandes villes suffiraient , parce que le
dessin entre déja et dans l'éducation com-
mune et dans l'éducation générale pour les
professeurs mécaniques. Les préjugés go-
thiques avaient avili ces nobles occupations,
il semblait qu'une main humaine était en
quelque sorte déshonorée lorsqu'elle s'em-
ployait à autre chose qu'à signer des ordres
ou à tuer des hommes.
S4<> .' SUR'
Dans d'autres siècles peut-être l'enthou-
siasme pour ces arts a pu en exagérer l'im-
portance,tandis qu'une austère philosophie
voulait les proscrire comme des sources dé
corruption. .
Tout ce qui tend à donner par les sens
des idées du grand et du beau ; tout ce qui
peut élever les pensées, ennoblir les senti-
ments, adoucir les mœurs; tout ce qui offre
des occupations paisibles et des plaisirs, sans
détourner des devoirs et sans diminuer ni la
capacité ni l'ardeur de les remplir, mérite
d'entrer dans une instruction nationale. 11 dépend de la puissance publique d'en éloi-
gner la corruption, puisque c'est elle qui
ordonne les monuments destinés à être
mis sous les yeux du peuple, puisque c'est
d'elle que les artistes reçoivent leurs plus
glorieux encouragements. Quel homme né
avec le génie de la peinture le prostituera
à des tableaux corrupteurs, s'il sait que cet
abus de son talent lui ravira l'honneur
d'immortaliser son pinceau en traçant les
actions que la reconnaissance publique
consacre à la postérité? D'ailleurs, ce qui
blesse réellement la décence n'a jamais eu
l'instruction publique. 34i
rien de commun ni avec les grands talents,
ni surtout avec la perfection des arts. Dans
les temps de barbarie, des peintures de
ce genre ornaient jusqu'aux heures de nos
dévots aïeux, et les ouvrages que le génie
a quelquefois consacrés à la volupté sont
moins dangereux que ces peintures gros-
sières.
Enfin, il serait aisé de prouver que l'ha-
bitude de voir de belles statues, comme
l'image des beautés que la nature a créées,
est plutôt un obstacle au dérèglement de
l'imagination. C'est en cachant sous les
voiles du mystère les objets dont on veut
la frapper , et non en la familiarisant avec
eux , qu'on parvient à l'emflammer. Une
religion sans mystères ne fait pas de fana-
tiques , et celui qui connaîtra la beauté lui
rendra le culte pur qui est digne d'elle.
La connaissance de ces arts emporte avec
elle celle de la beauté des formes exté-
rieures, celle de l'expression des sentiments
et des passions, celle des rapports que les
mouvements et les habitudes de l'ame, les
qualités de l'esprit et du caractère ont avec
les mouvements du visage, la physionomie,
34a SUR
la contenance, la conformation des traits;
ces arts sont donc un des anneaux de la
chaîne de nos connaissances, ils doivent
être comptés au nombre des moyens de
perfectionner l'espèce humaine.
Ceux qui ont voulu les proscrire comme
des moyens de corruption avaient-ils oublié
que toute société paisible tend à la douceur
des mœurs, se porte vers les plaisirs que les
arts peuvent procurer ; et qu'ainsi, en vou-
lant que, pour rester libres, les hommes
renonçassent à ces douces occupations, il
fallait commencer par les enchaîner sous
des lois contraires à la liberté, et les rendre
esclaves pour qu'ils n'eussent pas à craindre
de le devenir un jour? 11 ne reste donc à
un législateur juste et sage que de diriger
ce que l'ordre de la nature a rendu néces-
saire , de rendre utile ce qu'il ne peut em-
pêcher sans injustice.
Musique.
A ces arts il faut joindre la musique.
Lorsque les sons se succèdent par intervalles
mesurés,lorsque ceux qui se suivent ou qui
l'instruction publique. 343
s'entendent à la fois sans se confondre ré-
pondent dans le corps sonore à un systême
de mouvements simples et réguliers, ils
excitent naturellement sur l'organe de l'ouïe
un sentiment de plaisir qui paraît influer
sur l'ensemble de nos organes, et qui peut-
être, de même que cette influence, a pour
cause première cette régularité de vibra-
tions à laquelle tous nos mouvements
tendent alors à se conformer en vertu des
lois générales de la nature. 11 y a plus: les
sons, et par leur nature 'et par leur distri-
bution ou l'ordre de leur succession, ex-
citent et réveillent en nous des sentiments
et des passions. Si la musique ne nous en-
traîne pas; si elle n'imprime pas à notre
ame les mouvements qu'elle doit exciter,
elle nous distrait, nous sépare de nous-
mêmes pour nous porter vers de douces
rêveries. Enfin, son influence est plus forte
sur les hommes rassemblés; elle les oblige
à sentir de la même manière, à partager les
mêmes impressions. Elle est donc au nombre
des arts sur lesquels la puissance publique
doit étendre l'instruction, et il ne faut pas
négliger ce moyen d'adoucir les mœurs,
344 . 'Sur
de tempérer les passions sombres et hai-
neuses, de rapprocher les hommes en les
réunissant dans des plaisirs communs.
Avantages politiques de l'enseignement des
arts libéraux.
L'enseignement des arts libéraux a en-
core un avantage politique qu'il ne faut
point passer sous silence; comme ils exigent
des talents, des études, leurs productions
doivent être payées plus chèrement que les
travaux qui en demandent moins : ils sont
donc un moyen d'établir plusd'égalitéentre
celui qui naît avec de la fortune et celui
qui en est privé. Cet équilibre de richesses
entre le patrimoine et le talent est un obs-
tacle à l'inégalité, qui, malgré les lois poli-
tiques et civiles, pourrait se perpétuer ou
s'introduire. On dira peut - être que cette
même égalité détruirait les arts, qu'ils ne
fleuriraient pas dans un pays où il n'y aurait
que des fortunes médiocres : on se trompe-
rait. Ceux qui n'aiment ces arts que par
vanité veulent sans doute des jouissances
solitaires. Un tableau ne leur fait plaisir
que parce qu'il existe dans leur cabinet; ils
l'instruction publique. 345
'ne goûtent plus les talents d'un virtuose cé-
lèbre , s'ils ne l'entendent pas dans le con-
cert qu'ils ont préparé. Il n'en est pas de
même de ceux dont le goût pour les arts est
l'effet de leur sensibilité. Ils n'ont pas besoin,
pour en jouir, d'un privilège de propriété.
Si donc il n'y a point de particuliers assez
riches pour encourager les grands ouvrages
de l'art; si les monuments publics dirigés
par une sage économie ne suffisent pas, des
sociétés libres d'amateurs s'empresseront
d'y suppléer. Dans les pays où l'homme
égal à l'homme ne s'agenouille point devant
son semblable, revêtu par lui - même de
titres imaginaires, comme le statuaire de-
vant le dieu qu'il a formé de ses mains,
ces sociétés remplaceront avec avantage ce
que les arts et les sciences pourraient at-
tendre ailleurs de la protection des rois ou
des grands. Animés de l'esprit public, di-
rigés par des hommes éclairés, l'intrigue
et le caprice ne présideraient point aux
encouragements qu'ils donneraient; ces
encouragements n'ô feraient rien aux arts
de leur dignité naturelle, aux artistes de
leur indépendance.
SUR
Sociétés destinées aux progrès des arts. <
L'instruction relative à l'économie rurale,
à la science de la guerre, à la marine, à
l'art de guérir, à celui des constructions,
aux arts du dessin, ne serait pas complette,
s'il n'existait des sociétés destinées aux pro-
grès de ces arts, et où ceux qui les cultivent
pussent trouver des lumières, et surtout des
préservatifs assurés contre l'erreur.
Ces sociétés, établies dans la capitale,
doivent y être séparées des sociétés savantes
proprement dites. En effet, si l'économie
rurale est une partie de la botanique et de
la zoologie; si l'art de guérir est fondé sur
l'anatomie, sur la chimie, sur la botanique;
si celui des constructions, comme la science
de la guerre et la marine , a les mathéma-
tiques pour base, la manière dont les so-
sciétés savantes et celles qui ont pour but la
perfection de ces arts considèrent le même
objet, emploient les mêmes vérités, doit
être différente. Si vous introduisez dans les
sociétés savantes l'idée de préférer les con-
naissances immédiatement applicables à la
L'INSTRUCTION publique. 347
pratique, d'écarter les théories qui ne pré-
sentent aucune utilité prochaine, alors vous
énervez en elles la force avec laquelle elles
doivent s'élancer dans ces régions immenses
où repose la foule des vérités encore ca-
chées à nos regards.
Si, au contraire, ces mêmes sociétés en-
visagent les arts d'une manière trop spé-
culative, il existera entre la théorie et la
pratique un intervalle que le temps seul
pourra franchir; les découvertes spécula-
tives resteront longtemps inutiles, la pra-
tique ne se perfectionnera que lentement
et au gré des circonstances. C'est à remplir
cet intervalle que les sociétés savantes spé-
cialement appliquées aux arts seront sur-
tout destinées; elles sauront profiter égale-
ment et des découvertes des savants et des
observations des hommes de l'art; elles éta-
bliront une communication immédiate entre
les vérités abstraites et les règles de la pra-
tique ; elles rendront la théorie utile et la
pratique éclairée. Le savant y trouvera des
observations de détail que ses expériences
n'auraient pu lui faire connaître; l'homme
de l'art y puisera des principes qui auraient
548 sur
échappé à ses recherches. La chaîne de
l'activité humaine ne sera point interrompue
depuis les plus sublimes méditations du
génie jusqu'aux opérations les plus vulgaires
des arts mécaniques.
Ces sociétés auront de plus l'avantage
d'offrir un encouragement à ceux qui aiment
à exercer leur raison, qui s'occupent plus
de la perfection réelle de leur art que de
leurs propres succès; surtout elles empêche-
raient l'esprit de routine, celui de systême,
celui d'école, de s'emparer de la pratique
des arts. Ce dernier avantage ne serait pas
rempli, si, écartant de ces sociétés toute idée
de corporation, toute inégalité relative aux
fonctions , aux grades que ceux qui les
composeraient auraient hors du sein de la
société, on n'y établissait une entière éga-
lité , une liberté absolue dans les choix;
si ces sociétés sont autre chose que la réu-
nion des hommes qui, successivement et
par leur propre suffrage, se sont déclarés
les plus éclairés dans l'art dont ils doivent
accélérer les progrès. On a vu , dans un
autre mémoire, comment l'intérêt de leur
propre gloire les défendrait alors contre les
l'instruction publique, 349
mauvais choix; ici le préservatif serait plus
sûr encore. Une académie de médecine
dont les membres ne seraient appelés par
aucun malade, une académie de peinture
à laquelle on ne demanderait pas de ta-
bleaux, une académie militaire dont les
membres ne seraient pas estimés des sol-
dats , tomberaient bientôt dans l'avilisse-
ment , seraient bientôt poursuivies par le
ridicule.
On ne trouve ici ni la théologie ni la
jurisprudence au nombre des sciences que
la puissance publique doit comprendre dans
les établissements d'instruction.
Tout homme devant être libre dans le
choix de sa religion, il serait absurde de
le faire contribuer à l'enseignement d'une
autre, de lui faire payer les arguments par
lesquels on veut le combattre.
Dans toutes les autres sciences, la doctrine
enseignée n'est pas arbitraire; la puissance
publique n'arien àchoisir ; elle fait enseigner
ce que les gens éclairés regardent comme
vrai, comme utile. Mais, d'après qui déci-
dera-t-elle que telle théologie est vraie? et
quel droit aurait-elle d'en faire enseigner
\
35o SUR L'INSTRUCTION PUBLIQUE,
«ne qui peut être fausse? On peut, jusqu'à
un certain point, faire payer un impôt pour
les frais d'un culte; la tranquillité publique
peut l'exiger, du moins pour un temps très-
borné : mais qui osera dire que l'enseigne-
ment de la théologie puisse être jamais un
moyen de conserver la paix?
Quantà la jurisprudence, un des premiers
devoirs des législateurs est de faire assez
bien les lois pour qu'elle cesse d'être une
science nécessaire, et que, bornée à ses
principes généraux, qui dérivent du droit
naturel, elle n'existe plus que comme une
partie de la philosophie. Or, l'enseignement
de la jurisprudence, en supposant qu'ilfût
encore utile pendant quelque temps, de-
viendrait le plus grand obstacle à la per-
fection des lois, puisqu'il produirait une
famille éternelle d'hommes intéressés à en
perpétuer les vices, et qu'il les éclairerait
sur les moyens d'en écarter la réforme.
D'ailleurs, les lois qui ont besoin d'être
éclaircies ont besoin d'être interprétées; et
c'est dans les assemblées des législateurs,
et non dans l'école, que le sens en doit être
fixé.
CINQUIÈME MÉMOIRE.
SUR l'instruction relative aux
SCIENCES.
Objet de cette instruction.
Une éducation générale est préparée
pour tous les citoyens; ils y apprennent
tout ce qu'il leur importe de savoir pour
jouir de la plénitude de leurs droits , con-
server, dans leurs actions privées, une vo-
lonté indépendante de la raison d'autrui,
et remplir toutes les fonctions communes
de la société. Cette éducation est partagée
en degrés divers, qui répondent à l'espace
de temps que chacun peut y consacrer,
comme à la différence des talents naturels;
ceux à qui leur fortune n'aurait point permis
de les développer, y trouvent des secours
honorables. L'instruction suit l'homme dans
tous les âges de la vie, et la société ne voue
à l'ignorance que celui qui préfère volon-
tairement d'y rester. Enfin , toutes les
55a sur
professions utiles reçoivent l'enseignement
qui peut favoriser le progrès des arts.
Il ne majeste plus qu'à parler de l'ins-
truction relative aux sciences. Cette der-
nière partie de l'enseignement public est
destinée à ceux qui sont appelés à augmen-
ter la masse des vérités par des observa-
tions ou par des découvertes, à préparer
de loin le bonheur des générations futures;
elle est nécessaire encore pour former les
maitres qui doivent être attachés aux éta-
blissements où s'achève l'instruction com-
mune , à ceux où l'on se prépare à des
professions qui exigent des lumières éten-
dues. 11 suffira d'une institution sagement
combinée dans la capitale; c'est là que,
prenant les jeunes gens au point où l'ins-
truction commune les a laissés , où ils n'ont
acquis encore que les notions élémentaires
et l'habitude de la réflexion, on les intro-
duira dans le sanctuaire des sciences, on les
conduira pour chacune au point où elle
s'arrête, et où chaque pas qu'ils pourraient
faire au delà de ce qu'ils ont appris serait
une découverte.
l'instruction
353
PUBLIQUE.
Méthode d'enseigner.
Dans cet enseignement on ne développera
en détail, que les théories vraiment impor-
tantes ; on s'attachera surtout à faire sentir
l'esprit et l'étendue des moyens qui ont
conduit à de nouvelles vérités , à montrer
ce qui a été le fruit du travail , et ce qui a
été précisément l'ouvrage du génie. En effet,
il existe dans chaque découverte un prin-
cipe , une opération quelconque qu'il a fallu
deviner , et qui sépare chaque méthode ,
chaque théorie , de celle qui, dans l'ordre
des idées, a dû la précéder.
Il ne faudrait pas avoir la prétention de
s'astreindre à suivre la marche des inven-
teurs. Cette marche historique est dépen-
dante de celle que suit la science entière
à chaque époque , de l'état des opinions ,
des goûts, des besoins de chaque siècle; elle
n'est pas assez méthodique , assez régulière
pour servir de base à l'instruction. Souvent
la première solution a été indirecte ou in-
complette ; souvent une question qui appar-
tenait à une science, est.devenue l'occasion
û3
554 sur
de découvertes importantes faites dans une
autre ; quelquefois même on y a été conduit
par les principes d'une science étrangère.
D'ailleurs, ce qui importe véritablement,
ce n'est pas de montrer l'art d'inventer dans
ceux qui, séparés de nous par un long es-
pace de temps , ignoraient et les méthodes
actuelles et les nombreux résultats qui en
sont le fruit; c'est dans ces méthodes nou-
velles , qu'il faut surtout faire observer les
procédés du génie. Voilà ce qu'un maître
habile pourra faire; il saura montrer com-
ment l'homme qui se trouvait obligé de ré-
soudre telle difficulté , a su , entre les fils
qui s'offraient à lui, deviner le seul qui pou-
vait le conduire sûrement. Les livres des-
tinés à cette instruction doivent être faits
ou choisis par les maîtres, et doivent l'être
d'une manière indépendante ; ces ouvrages
ne sont pas comme les livres élémentaires
de l'instruction commune, destinés à ne con-
tenir que des choses convenues; ils ne se
bornent point à enseigner ce que l'on juge
utile pour une certaine profession. Il y au-
rait du danger pour la liberté, à donner
la moindre influence sur ce travail à la
l'instruction publique. 355
puissance publique; il serait à craindre pour
le progrès des lumières, que les académies y
introduisissent l'esprit de systême. Les pro-
grès des individus sont plus rapides que
ceux des sociétés, et on risquerait de cor-
rompre celles - ci, si on les obligeait à for-
mer ou à reconnaître un corps de doctrine. Je ne m'arrêterai point sur l'enseigne-
ment des sciences mathématiques ou phy-
siques; à peine pourrait - on y démêler
encore quelques traces de l'esprit de l'école
ou de la fausse philosophie, et elles s'effa-
ceront bientôt.
Enseignement des sciences morales.
L'enseignement de la métaphysique, de
l'art de raisonner, des différentes branches
des sciences politiques, doit être regardé
comme entièrement nouveau. 11 faut d'a-
bord le délivrer de toutes les chaînes de
l'autorité , de tous les liens religieux ou
politiques. 11 faut oser tout examiner , tout
discuter , tout enseigner même. Lorsqu'il
s'agit de l'éducation commune, il serait ab-
surde que la puissance publique ne réglât
356 sur
pas ce qui en doit faire partie ; mais il ne
le serait pas moins qu'elle voulût le régler,
lorsque l'instruction doit embrasser toute la
carrière d'une science. Dans le petit nombre
de théories qu'on doit développer aux en-
fants, à ceux qui ne peuvent donner que
peu de temps à l'instruction , il est bon de
faire un choix, et c'est à la volonté nationale
à le diriger ; mais ce serait attenter à la
liberté des pensées , à l'indépendance de la
raison , que d'exclure quelques questions
de l'ensemble général des connaissances
humaines, ou de fixer la manière de les
résoudre.
Supposons qu'un maître enseignât une
fausse doctrine, la voix des hommes éclairés
réunie contre lui, n'aurait - elle pas à l'ins-
tant discrédité ses leçons?
Il faut encore chercher à réduire ces
sciences à des vérités positives , appuyées ,
comme celles de la physique , sur des faits
généraux et sur des raisonnements rigou-
reux ; écarter tout ce qui , en parlant à
l'ame ou à l'imagination , séduit ou égare la
raison, et prouver les vérités avant de pré-
tendre à les faire aimer.
l'instruction publique. 357
A ces précautions , il faut joindre celle
de n'employer qu'un langage analytique et
précis, de ne point attacher à un mot une
signification vague,déterminée uniquement
par le sens des phrases où il est employé;
car alors il arrive souvent que , de deux
propositions qui paraissent vraies, on déduit
une conséquence fausse, parce que le sil-
logisme a réellement quatre termes.
Si ces grandes questions de la liberté,
de la distinction de l'esprit et de la ma-
tière , etc. etc. ont tant troublé les imagi-
nations égarées ; si elles ont produit tant de
vaines subtilités, c'est parce qu'on se servait
d'un langage sans précision , qu'on em-
ployait la méthode des définitions au lieu
de l'analyse , le raisonnement au lieu de
l'observation.
Enseignement de l'histoire.
L'enseignement de l'histoire demande
une attention particulière. Ce vaste champ
d'observations morales faites en grand, peut
offrir une abondante moisson de vérités
utiles; mais presque tout ce qui existe
558 sur
d'histoires, serait plus propre à séduire les
esprits qu'à les éclairer.
Des auteurs anciens , dont les modernes
n'ont été que les copistes , amoureux d'une
liberté qu'ils faisaient consister à ne pas
avoir de rois et à ne pas dépendre d'un sénat
usurpateur, connaissaient peu les lois de la
justice naturelle, les droits des hommes et les
principes de l'égalité. Presque tous même
paraissent pencher en faveur du parti qui,
sous prétexte d'établir un gouvernement
plus régulier, plus sage , plus paisible, vou-
lait concentrer l'autorité entre les mains des
riches. Presque tous ont donné le nom de
factieux et de rebelles à ceux qui ont dé-
fendu l'égalité , soutenu l'indépendance du
peuple , et cherché à augmenter son in-
fluence.
Gillies , dans l'histoire de l'ancienne
Grèce, a prouvé que l'ambition des riches
qui voulaient éloigner du gouvernement les
citoyens pauvres, et les traiter comme leurs
sujets, a été la véritable cause de la perte
de la liberté ; que les guerres intestines
qui divisèrent les villes grecques,ne furent
presque jamais qu'un combat entre des
l'instruction publique. 35g
riches adroits qui voulaient devenir ou
rester les maîtres, et une multitude igno-
rante qui voulait être libre, et n'en connais-
sait pas les moyens.
L'histoire romaine prouverait aussi que
l'ambition du sénat a seule causé les mal-
heurs du peuple et la chûte de la répu-
blique ; que ce corps , dont nos rétheurs
modernes ont tant célébré la vertu, ne fut
jamais qu'une troupe de tyrans hypocrites
et cruels , tandis que ces tribuns sédi-
tieux, voués dans nos livres à l'exécration
des siècles , ont presque toujours soutenu
la cause de la justice. On verra que ces
Gracques, ces Drusus, si longtemps accusés
d'avoir employé leur crédit sur les citoyens
pauvres pour troubler l'état , cherchaient
au contraire à détruire l'influence que la
populace de Rome avait dans les affaires
publiques ; qu'ils avaient senti combien
cette influence favorisait l'empire du sénat,
combien elle présentait aux ambitieux de
moyens pour s'élever à la tyrannie. Ils
voulaient faire sortir de son avilissement la
classe opprimée du peuple, pour qu'elle ne
devint pas la dupe de l'hypocrisie d'un
36o sur
Mariusou d'un César, et l'instrument de leurs
fureurs. Ils voulaient multiplier le nombre
des citoyens indépendants , pour que la
troupe servile des clients du sénat et les lé-
gions mercenaires d'un consul ne devinssent
pas toute la république.
L'histoire moderne a jusqu'ici été corrompue, tantôt parla nécessité de ménager
les tyrannies établies, tantôt par l'esprit de
parti. L'habitude introduite par les théolo-
giens , de décider toutes les questions par
l'autorité ou l'usage des temps anciens t
avait gagné toutes les parties des connais-
sances humaines. Chacun cherchait à mul-
tiplier les exemples favorables à son opi-
nion , à ses intérêts.
Un ami dela liberté ne voyait dans Char-
lemagne que le chef d'un peuple libre; un
historiographe en faisait un souverain ab-
solu. Des histoires de France, écrites par un
parlementaire, par un prêtre ou par un pen-
sionnaire de la cour, paraissent à peine celle
d'un même peuple. Ces deux causes ont
bien plus contribué à l'insipidité de nos
histoires que la différence des événements,
des mœurs et des caractères. Voltaire même,
l'instruction publique. 36i
le premier des historiens modernes, si grand
dans la partie morale de l'histoire, n'a pu ,
dans la partie politique, s'abandonner à son
génie. Forcé de ménager un des ennemis de
l'espèce humaine pour avoir le droit d'atta-
quer l'autre avec impunité , il écrasa la
superstition, mais il n'opposa au despotisme
que le cri de l'humanité et les règles de
la justice personnelle; il lui reproche ses
crimes, mais il laisse en paix reposer entre
ses mains royales le pouvoir de les com-
mettre.
11 nous faut donc une histoire toute nou-
velle , qui soit surtout celle des droits des
hommes, des vicissitudes auxquelles ont
été partout assujetties et la connaissance et
la jouissance de ces droits; une histoire où,
mesurant d'après cette base unique la pros-
périté et la sagesse des nations, l'on suive
chez chacune les progrès et la décadence de
l'inégalité sociale, source presqu'unique des
biens et des maux de l'homme civilisé.
56a
SUR
Choix des maîtres.
Je n'entrerai dans aucun détail sur la
distribution des diverses parties de l'en-
seignement des sciences, ni sur la manière
de nommer des professeurs. Les principes
que j'ai exposés dans le second mémoire
peuvent s'appliquer à tous les degrés, à tous
les genres d'instruction. Les concours, la
concurrence des élèves dans le choix des
maîtres serviraient moins à faire tomber la
préférence sur les plus habiles , qu'à dé-
tourner ceux qui se destinent à cette fonc-
tion d'une étude solitaire et profonde; ils
la sacrifieraient à la nécessité d'acquérir les
petits talents propres à éblouir les juges ou
à séduire les disciples. Mais il est en quelque
sorte plus essentiel encore que la nomina-
tion de ceux dont l'enseignement a pour but
le progrès des sciences soit indépendante
de la puissance publique, afin de lui enlever
le moyen d'étouffer, dans leur berceau,
les vérités qu'elle peut avoir intérêt de
craindre. En général, tout pouvoir, de
quelque nature qu'il soit, en quelques
l'instruction publique. 363
mains qu'il ait été remis , de quelque ma-
nière qu'il ait été conféré, est naturellement
ennemi des lumières. On le verra flatter
quelquefois les talents, s'ils s'abaissent à
devenir les instruments de ses projets ou de
sa vanité: mais tout homme qui fera pro-
fession de chercher la vérité et de la dire i
sera toujours odieux à celui qui exercera
l'autorité.
Plus elle est faible et partagée, plus ceux
à qui elle est remise sont ignorants et cor-
rompus , plus cette haine est violente. Si
l'on peut citer quelques exceptions, c'est
lorsque, par une de ces combinaisons ex-
traordinaires qui se reproduisent tout au
plus une fois dans vingt siècles, le pouvoir
se trouve entre les mains d'un homme qui
réunit un génie puissant à une vertu forte
et pure; car même l'espèce de vertu qui
peut appartenir à la médiocrité ne préserve
pas de cette maladie, née de la faiblesse et
de l'orgueil.
Il n'est pas nécessaire de fouiller dans
les archives de l'histoire pour être convaincu
de cette triste vérité; dans chaque pays, à
chaque époque, il suffit de regarder autour
364 sur
de soi. Tel doit être, en effet, l'ordre de la
nature; plus les hommes seront éclairés,
moins ceux qui ont l'autorité pourront en
abuser, et moins aussi il sera nécessaire de
donner aux pouvoirs sociaux d'étendue ou
d'énergie. La vérité est donc à la fois l'en-
nemie du pouvoir comme de ceux qui
l'exercent; plus elle se répand, moins
ceux-ci peuvent espérer de tromper les
hommes; plus elle acquiert de force, moins
les sociétés ont besoin d'être gouvernées.
On ne doit point imposer aux maîtres
l'obligation de répondre aux questions
qu'on leur propose.
Les maîtres seront-ils obligés de donner
des éclaircissements à ceux qui leur en
demanderaient sur des questions difficiles?
Je ne le crois pas. Il n'est point de profes-
seur qui ne donne volontairement la solution
des difficultés qu'on lui présente; mais si on
lui en fait un devoir, comment en fixerait-on
la limite ?Répondra-t-il aux questions écrites
comme aux questions verbales? Fixera-t-on
le temps qu'il doit employer à ces réponses?
l'instruction PUBLIQUE. 365
Pans un pays où tous les hommes sont
également soumis à la loi, on ne doit leur
imposer que des devoirs qui puissent être
déterminés par elle : il ne faut point tromper
les citoyens par des indications qui leur
persuadent qu'ils ont droit d'exiger ce que
souvent il serait impossible de leur accor-
der. Pourquoi ne pas se reposer ici sur le
désir qu'auront naturellement les profes-
seurs d'augmenter leur réputation, d'obtenir
la confiance et l'estime de leurs élèves?
Instruction qui résulte pour les hommes
de l'institution des sociétés savantes.
A cet enseignement, destiné surtout pour
la jeunesse, mais dont les hommes pourront
retirer, sinon l'avantage de s'ouvrir la car-
rière des sciences , du moins celui d'en
étudier les diverses parties et d'en suivre
les progrès, il faut joindre l'instruction que
tous peuvent attendre des sociétés savantes.
Nous avons déja montré comment elles y
serviraient indirectement , en préservant
des erreurs, en opposant des obstacles à la
charlatanerie comme aux préjugés. Elles
366 sur
sont encore un moyen d'étendre les vérités
et d'en augmenter la masse.
Ces sociétés sont un encouragement utile,
même pour les hommes de génie.
Si elles se recrutent elles-mêmes, et que
le nombre de leurs membres soit borné, le
désir d'être inscrit sur leur liste devient un
encouragement, utile même à l'homme de
génie, plus utile à celui d'un talent borné ,
qui ne peut mériter un peu de renommée
que par des travaux assidus et multipliés. Tant que les hommes auront besoin de
gloire pour se livrer au travail, tant que
les sciences seront une sorte d'état, et non
l'occupation paisible de ceux qui n'ont pas
besoin de fortune, tant que des gouverne-
ments mal combinés exerceront sur tous les
objets une inquiète et fatigante activité ,
emploiront une multitude d'agents , et les
enleveront à une vie paisible et occupée,
les sociétés savantes seront encore néces-
saires aux progrès des lumières. C'est d'elles
qu'émane, pour ceux qui les composent,
cette célébrité peu bruyante dont ils se
l'instruction publique. 56y
contentent, mais qui leur coûterait trop
d'efforts, qui souvent leur échapperait, s'ils
étaient obligés de l'acquérir par des suf-
frages dispersés. Elles seules peuvent en-
courager les talents qui ont peu de juges,
les travaux qui ne peuvent acquérir de
mérite ou d'éclat aux yeux vulgaires qu'a-
près avoir été suivis en silence souvent
pendant une vie entière.
Elles accélèrent la communication des
lumières.
Ces sociétés seront plus longtemps utiles
sous un autre point de vue bien plus im-
portant. C'est par le moyen de leurs mé-
moires , publiés périodiquement, que toutes
les découvertes, les observations, les expé-
riences, et même les simples vues, les projets
de recherches peuvent être répandus et
conservés. $
Ces vérités isolées, qui seraient restées
inconnues plusieurs années, s'il avait fallu
que l'auteur les renfermât dans un grand ou-
vrage, et qui peut-être auraient été ensevelies
avec lui, si une mort prématurée l'eût arrêté
568 sur
dans sa course, sont insérées dans ces
recueils; elles y sont lues, méditées, appli-
quées , perfectionnées longtemps avant
l'époque où elles auraient paru dans le
traité complet dont elles devaient faire
partie. Ce ne sont pas les académies qui
ont fait d'Euler un homme de génie; mais
sans elles ce génie n'eût pu développer son
infatigable et prodigieuse activité. Newton
avait découvert la loi générale du systême
du monde vingt ans avant la publication de
l'ouvrage où il l'a révélée. Trompé, pendant
quelques années, par des tables inexactes,
il crut que cette loi n'était pas d'accord
avec les phénomènes. Ceux qui connaissent
les collections de Paris, de Londres, de
Berlin, de Pétersbourg, de Suède, d'Italie,
savent combien elles ont répandu de dé-
couvertes mathématiques , d'analyses chi-
miques, de descriptions d'animaux ou de
végétaux, d'observations importantes dans
toutes les parties de la physique et des arts.
l'instruction publique. 369
Elles servent à empêcher que certaines
parties des sciences ne soient négligées.
Ces mêmes sociétés sont nécessaires pour
empêcher que certaines parties des sciences
ne soient abandonnées; c'est pour cela
qu'il est utile de partager ces corps en diffé-
rentes classes qui en embrassent l'immen-
sité; et c'est surtout d'après cette vue que
ces classes doivent être formées, en ayant
soin de réunir entr'elles les parties des
sciences qui sont cultivées à la fois par les
mêmes hommes. Si on cherchait à former
des divisions purement philosophiques, on
s'écarterait souvent du but qu'on veut at-
teindre, à moins que l'on ne prît pour base,
non la différence des objets, mais celle des
méthodes; non la nature même de la
science, mais celle des qualités qu'elle
exige de ceux qui s'y livrent.
C'est principalement d'après les méthodes
de chercher les vérités qu'on doit observer
et juger la marche des sciences; mais chaque
méthode n'a qu'une certaine étendue : elle
s'épuise comme le filon d'une mine pré-
cieuse , et finit par ne donner que de loin
*4
Syo sur
en loin quelques vérités. Les moyens pro-
pres à chaque science n'ont aussi qu'un
certain degré d'activité , d'étendue , de
précision. L'astronomie doit languir après
une periode de succès, si l'art de diviser
les instruments et de construire des lu-
nettes ne fait pas de progrès. Toutes les
questions que certaines méthodes peuvent
résoudre dans l'analyse sans employer des
calculs trop longs, trop fatigants, sont ré-
solues les premières. La complication des
calculs qu'exigeraient de nouvelles ques-
tions oblige de s'arrêter jusqu'au moment
où d'autres méthodes ouvriront une route
plus facile. Les détails de l'anatomie hu-
maine , quant à la partie descriptive, doi-
vent s'épuiser. 11 arrivera un moment où
les animaux , les plantes , les minéraux
seront connus sur une grande partie du
globe, et où les nouveaux objets qui en
compléteraient le systême ne présenteront
plus de phénomènes vraiment nouveaux ,
n'offriront plus de résultats piquants.
Il n'y a pas de science qui, par la nature
même des choses, ne soit condamnée à
dés intervalles de stagnation et d'Oubli. Si
l'instruction publique. 371
cependant on la néglige alors, si on n'en
perfectionne pas, quant à la méthode, aux /
développements, la partie déja terminée;
si on en perd la mémoire, il faudra repar-
courir une seconde fois ces routes aban-
données , lorsque de nouveaux besoins ou
de nouvelles découvertes engageront les
esprits à s'y porter de nouveau. Mais, au
contraire, si des sociétés savantes conservent
l'étude de ces sciences, alors, aux époques
fixées par la nature pour leur renouvelle-
ment , on les verra reparaître avec une
nouvelle splendeur.
Elles servent à préparer les découvertes
en rassemblant des observations.
Lesacadémies ne font pas de découvertes,
le génie agit seul; il est plus embarrassé
que secouru par des forces étrangères; mais
dans les sciences naturelles souvent les
découvertes ne peuvent être que le résultat
d'un grand nombre de faits qu'il a fallu
observer dans des climats divers , suivre
dans plusieurs lieux à la fois, continuer de
voir pendant une longue suite d'années.
Zjû SUR
Dans plusieurs genres, dans la météoro-
logie, par exemple, dans l'agriculture phy-
sique , dans l'histoire naturelle du globe ou
dans celle de l'homme , dans quelques par-
ties de l'astronomie, jamais des observations
isolées, faites suivant les vues particulières
de chaque observateur , ne peuvent rem-
placer un systême de recherches, s'étendant
sur les divers points du globe oxi les sciences
ont pénétré, embrassant non la durée de
la vie active d'un seul homme, mais celle
de plusieurs générations.
Les sociétés savantes sont donc utiles pour
rassembler ces observations, pour les diriger.
Ces importants services ne se bornent même
point aux sciences physiques, ils s'étendent
aux recherches historiques, aux antiquités;
ils existent même pour les sciences morales,
car les effets des lois, des diverses consti-
tutions,des règlements d'administration, de
finance ou de commerce, ne peuvent aussi
être connus que par une observation longue
et suivie.
De ces masses de faits que le zèle a ras-
semblés, dont les lumières des observateurs
garantissent la réalité et la précision, le
l'instruction publique. 3y$
génie doit tirer un jour ces grandes vérités
qui, de loin en loin, consolent l'esprit hu-
main de son ignorance et de sa faiblesse.
Utilité d'un tableau général des sciences.
On pourrait enfin obtenir des sociétés
savantes un ouvrage nécessaire à l'instruc-
tion générale du genre humain, qui n'a
jamais été entrepris, et qu'elles seules peu-
vent exécuter dans l'état actuel des lumières
et des sociétés. Je veux parler d'un tableau
général et complet de toutes les vérités po-
sitives découvertes jusqu'ici. 11 contiendrait,
par exemple , pour les sciences mathéma-
tiques tous les problêmes que les géomètres
ont résolus , toutes les vérités qu'ils ont
prouvées, toutes les théories qu'ils ont éta-
blies , toutes les méthodes qu'ils ont don-
nées. On y joindrait toutes les applications
de ces théories à la philosophie , à la poli-
tique, à l'astronomie, à la physique, à
la mécanique, aux arts, et en même temps
l'indication de toutes les machines, de tous
les métiers, de tous les instruments connus.
On voit aisément comment on peut former
ce même tableau pour les sciences naturelles,
Zy4 sur
et comment il servirait à montrer la richesse
ou la pauvreté réelle de chacune d'elles-
Jje même travail s'exécuterait également
pour les sciences morales, pour les anti-
quités , pour l'histoire ; mais à mesure
qu'on s'éloignerait des vérités simples des
mathématiques pures, il deviendrait bien
plus difficile; il contracterait quelque chose
de plus arbitraire, de plus incertain, de
moins immuable. Une vérité mathématique
une fois inscrite dans cet ouvrage pourrait y
* rester toujours, ou du moins n'en sortir que
pour se perdre dans la vérité plus générale
qui la renferme; mais dansles autres sciences
il faudrait effacer quelquefois ce que l'on a
cru savoir le mieux, parce que les vérités n'y
sont en général que le résultat des faits con-
nus , résultats qui peuvent être changés par
la découverte de faits nouveaux. Les con-
séquences les mieux déduites des observa-
tions sur les objets existants sont vraies
seulement pour les idées que d'après ces
mêmes observations on pouvait se former
de ces objets; elles peuvent donc cesser de
l'être, lorsque le temps aura donné des
mêmes objets une idée plus complette.
L'INSTRUCTION PUBLIQUE ^5
Indépendamment de cette différence qui
tient à la nature de la science ces mêmes
tableaux seront plus ou moins défectueux,
suivant le degré où la philosophie de la
science sera portée, et suivant la perfec-
tion plus ou moins grande de la langue
qui lui est propre. Ainsi, dans les sciences
naturelles, dans les sciences morales, le
tableau doit non - seulement s'étendre ,
mais, à quelques égards, il doit changer
à chaque génération. C'est un de ces ou-
vrages qu'il faut s'occuper de perfectionner
sans cesse , et ne finir que pour le recom-
mencer.
Ce tableau général ne devrait être ni
une collection de traités complets sur les
sciences, ni leur histoire détaillée, ni un dic-
tionnaire, mais une exposition systématique
où les démonstrations, les conséquences
immédiates seraient supprimées,où l'on ren-
verrait aux ouvrages dans lesquels chaque
vérité se trouve développée, où l'on pour-
rait saisir d'un coup-d'œil, pour chaque
portion de ce vaste ensemble, et quelles
sont les richesses et quels sont les besoins de
l'esprit humain, où, en observant à quel
5>6 sur
point il s'estarrêté, on apprendrait quelssont
les premiers pas qu'il doit essayer de faire.
Ce ne serait pas un simple inventaire des
connaissances humaines, mais un arsenal
où le génie pourrait trouver toutes les armes
que les travaux de tous les siècles lui ont
préparées; car ces tableaux doivent contenir
les méthodes de découvrir comme les dé-
couvertes elles-mêmes, les moyens comme
les résultats.
Un tel ouvrage ne peut être exécuté que
par des hommes qui joignent un esprit phi-
losophique à une connaissance approfondie
de toutes les parties de la science à laquelle
ils se livrent, et peut-être n'existe-t-il per-
sonne en état de l'exécuter sans secours,
même pour une seule science ; mais un
savant, en soumettant son travail à ceux qui
ont suivi la même carrière,apprendrait d'eux
ce qui dans chaque partie a pu lui échapper.
Cet ouvrage ne peut donc être entrepris
avec succès que par des sociétés formées des
hommes les plus éclairés dans tous les genres.
Dans quelques sciences on serait étonné
des richesses de l'esprit humain, dans quel-
ques autres des lacunesqui restent à remplir*
l'instruction publique. 577
Il ne faut pas croire qu'un tel ouvrage fût
immense; il serait moins volumineux que
ceux qui ont fait connaître les richesses
des grandes bibliothèques. Le catalogue des
vérités serait bien moins étendu que celui
des livres.
Correspondance des sociétés savantes de la
capitale avec les autres établissements
relatifs aux sciences.
Les sociétés savantes de la capitale, dont
l'une aurait pour objet les sciences mathématiques et physiques; l'autre les sciences
morales; la troisième l'antiquité, l'his-
toire, les langues, la littérature, et qui
embrasseraient ainsi le cercle entier des
connaissances humaines, seraient liées avec
les sociétés attachées aux parties-pratiques
des sciences.
Un cabinet d'histoire naturelle réuni à
un jardin de botanique; un cabinet d'ana-
tomie humaine et comparée, un cabinet de
machines, des bibliothèques , un cabinet
d'antiquités , seraient confiés chacun à un
directeur chargé de les conserver , de les
compléter, d'en faire jouir les savants. Ces
378 SUR.
cabinets, dépôts généraux des sciences,
seraient distingués d'autres cabinets des-
tinés à l'enseignement. Ceux-ci doivent être
distribués suivant la méthode que le pro-
fesseur suit dans ses leçons; les morceaux,
les instruments qui les composent doivent
être choisis de manière à pouvoir faciliter
l'instruction , à présenter aux élèves ce que
l'on veut leur montrer. Le jardin de bota-
nique destiné à l'enseignement serait aussi
séparé de celui dont l'objet serait de ras-
sembler les plantes de tous les pays, de tous
les climats.
Les sociétés de la capitale correspon-
draient avec celles des provinces, recueil-
leraient leurs observations, en publieraient
les journaux. Les établissements publics
relatifs aux sciences correspondraient avec
ceux qui, dans ces provinces, auraient une
même destination. Les sociétés delacapitale
communiqueraient à celles des provinces
les découvertes nouvelles, qu'un commerce
plus suivi avec les savants étrangers leur
ferait connaître; elles leur indiqueraient
les observations, les recherches qu'il est
utile de faire à la fois dans les diverses
l'instruction publique. 379
parties de l'empire, celles pour lesquelles
leur position leur donne des avantages, les
essais de botanique, de zoologie, d'économie
rurale , qu'on peut espérer d'y tenter avec
plus de succès. En un mot, par cette cor-
respondance continue , active , on réalise-
rait avec plus de généralité et de méthode
le vaste projet de Bacon. La nature, inter-
rogée partout, observée sur toutes ses faces,
attaquée à la fois par toutes les méthodes,
par tous les instruments propres à lui arra-
cher ses secrets, serait forcée de les laisser
échapper. Ainsi , Ton réunirait tout ce
qu'on peut attendre des efforts isolés du
génie laissés à lui-même, et tout ce que
l'action combinée des hommes éclairés peut
produire; ainsi, l'on profiterait à la fois
et de toute l'énergie de la liberté, et de
toute la puissance d'un concert constant et
unanime.
Il faudrait que les sociétés de la capitale
eussent des associés résidents dans les pro-
vinces , afin d'y faire naître une émulation
plusgrande,afin de détruire toute idéed'une
infériorité qui n'existe pas , afin que, si les
sociétés de la capitale obtiennent quelque
53o sur
préférence, elles paraissent la devoir non
à l'étendue de la ville où elles s'assemblent,
mais au mérite de ceux qui les composent.
Je bornerais donc l'obligation de la rési-
dence , toujours rachetée par un traite-
ment, au nombre de savants nécessaire dans
chaque partie , pour conserver l'existence
habituelle du corps, et j'étendrais davan-
tage le nombre de ceux de qui la résidence
n'est pas exigée , mais qu'elle n'excluerait
pas. Pour les uns et les autres , la distinc-
tion des classes aurait lieu également, et le
nombre serait fixé pour chacune, soit par
une détermination absolue , soit seulement
en le resserrant entre deux limites.
Différence entre l'objet de cette instruction
et celui de l'instruction générale.
Le perfectionnement physique et moral
de l'espèce humaine , serait le but de ce
grand systême d'associations , de cette lutte
éternelle qu'elles établiraient entre la na-
ture et le génie, entre l'homme et les choses,
et dans laquelle, soumettant à son pouvoir
ce qui semblait hors de ses atteintes, tirant
j
l'instruction publique. 531
avantage de ce qui semblait n'exister que
contre lui, tout deviendrait successivement
pour lui un moyen de s'éclairer ou un ins-
trument de bonheur. Tandis que le reste de
l'instruction lui montrerait à profiter des
connaissances acquises, le rendrait plus ca-
pable de veiller à son bien - être ou de
remplir ses devoirs, répandrait sur la société
la paix et les vertus , y multiplierait les
jouissances, celle - ci préparerait des avan-
tages plus grands pour les générations qui
n'existent pas encore , et préviendrait les
effets éloignés des causes qui menacent de
détruire ceux que nous pouvons espérer de
leur transmettre.
L'une donne à la patrie des citoyens
dignes de la liberté , l'autre doit défendre
et perfectionner la liberté même ; l'une
empêchera les intrigants de rendre leurs contemporains instruments ou complices de
leurs desseins, l'autre préservera les races
futures de voir de nouveaux préjugés ravir
encore à l'homme , et son indépendance et
sa dignité.
33a
SUR
Conclusion.
Telles sont sur l'instruction publique,
les idées dont j'ai cru devoir l'hommage
à mon pays ; elles sont le produit d'une
longue suite de réflexions , d'observations
constantes sur la marche de l'esprit humain
dans les sciences et dans la philosophie.
Longtemps j'ai considéré ces vues comme
des rêves qui ne devaient se réaliser que dans un avenir indéterminé, et pour un
monde où je n'existerais plus. Un heureux
événement a tout à coup ouvert une car-
rière immense aux espérances du genre hu-
main ; un seul instant a mis un siècle
de distance entre l'homme du jour et celui
du lendemain. Des esclaves, dressés pour le
service ou le plaisir d'un maître , se sont
réveillés étonnés de n'en plus avoir , de
sentir que leurs forces, leur industrie, leurs
idées , leur volonté n'appartenaient plus
qu'à eux-mêmes. Dans un temps de ténèbres
ce réveil n'eût duré qu'un moment : fa-
tigués de leur indépendance, ils auraient
cherché dans de nouveaux fers un sommeil
.l'instruction publique. 385
douloureux et pénible ; dans un siècle de
lumières , ce réveil sera éternel. Le seul
souverain des peuples libres, la vérité, dont
les hommes de génie sont les ministres,
étendra sur l'univers entier sa douce et irré-
sistible puissance ; par elle tous les hommes
apprendront ce qu'ils doivent vouloir pour
leur bonheur, et ils ne voudront plus que
le bien commun de tous. Aussi, cette révo-
lution n'est - elle pas celle d'un gouverne-
ment , c'est celle des opinions et des vo-
lontés ; ce n'est pas le trône d'un despote
qu'elle renverse, c'est celui de l'erreur et
de la servitude volontaires; ce n'est point
un peuple qui a brisé ses fers, ce sont les
amis de la raison, chez tous les peuples, qui
ont remporté une grande victoire : présage
assuré d'un triomphe universel.
Cette révolution excite des murmures;
mais n'avait-on pas dû prévoir que , pour
remettre les hommes à la place que la na-
ture leur avait marquée , il faudrait en
laisser bien peu à celle qu'ils occupaient;
et ce mouvement général pouvait-il s'opérer
sans frottements et sans secousse?
L'éducation n'avait point appris auxr
534 SUR
individus des classes usurpatrices à se con-
tenter de n'être qu'eux-mêmes; ils avaient
besoin d'appuyer leur nullité personnelle
sur des titres, de lier leur existence à celle
d'une corporation ; chacun s'identifiait, tel-
lement à la qualité de noble , de juge , de
prêtre , qu'à peine se souvenait - on qu'on
était aussi un homme. Ils croyaient ce qu'on
devait croire dans une telle profession ; ils
voulaient ce qu'il était d'usage d'y vouloir.
jtn les séparant de tout ce qui leur était
étranger, on leur a tout ôté ; et ils se croient
anéantis, parce qu'il ne leur reste plus que
leur seule personne. Ils sont comme l'enfant
à qui l'on a enlevé ses lisières et ses hochets,
et qui pleure parce qu'il ne sait ni se sou-
tenir ni s'occuper.
Plaignons - les de ne pas jouir de voir
l'homme rétabli dans ses droits, la terre
affranchie de son antique servitude, l'in-
dustrie délivrée de ses fers , la nature hu-
maine sortie de l'humiliation , les opinions
rendues à l'indépendance , l'humanité con-
solée des outrages de l'orgueil et de la bar-
barie; plaignons - les de ne pas éprouver
un plaisir nouveau à respirer un air libre ,
l'instruction publique. 385
de ne pas trouver dans l'égalité, la dou-
ceur de n'être plus entourés d'hommes qui
avaient à leur demander compte d'une usur-
pation ou d'une injustice ; plaignons - les
d'être même inaccessibles à l'orgueil, de
n'avoir plus d'autre supériorité que celle de
leurs talents , d'autre autorité que celle
de leur raison, d'autre grandeur que celle
de leurs actions. Mais qu'ils permettent du
moins à un homme libre d'oser, au nom de
l'humanité consolée , remercier les auteurs
de tant de bienfaits, d'avoir rendu possible
tout ce que la philosophie avait osé conce-
voir pour le bonheur des hommes, et d'avoir
ouvert au génie une carrière qu'il n'est plus
désormais au pouvoir des oppresseurs de
lui fermer. La postérité , les nations étran-
gères impartiales comme elle,pardonneront
des fautes qui sont l'ouvrage de la nécessité
ou des passions, et se souviendront du bien
qui, né de la raison et de la vertu , doit
être immortel comme elles; elles distingue-
ront l'ouvrage de la philosophie et celui de
l'ambition ou de l'intrigue, elles ne confon-
dront point les bienfaiteurs des peuples,
avec les imposteurs qui cherchent à les
»5
586 sur
séduire. Elles sépareront les hommes qui,
constamment attachés à la vérité , ont été
fidèles à leurs opinions, de ceux qui ne l'ont
été qu'à leur intérêt ou à leurs espérances.
Le règne de la vérité approche; jamais le
devoir de la dire n'a été plus pressant, parce
qu'il n'a jamais été plus utile. 11 faut donc
que ceux qui lui ont dévoué leur vie , ap-
prennent à tout braver; il faut être prêt à
lui sacrifier même cette célébrité, cette opi-
nion, dernier effort que la raison exige , et
qu'il lui est si rare d'obtenir.
On n'a pas toujours le pouvoir ou l'adresse
de présenter la ciguë aux Socrates, tous les
triumvirs n'ont pas des Popilius à leurs
ordres; mais il sera toujours facile aux
tyrans d'acheter sinon les talents, du moins
la méchanceté d'un Aristophane. Toujours
ces instruments de la calomnie, les plus vils
des hommes après ceux qui les emploient,
environneront la médiocrité orgueilleuse et
puissante; toujours ils seront flattés que
l'ambition et la politique daignent les asso-
cier à leurs projets et à leurs crimes. Mais
quel ami de la vérité serait effrayé de leurs
vaines clameurs ? qu'importe à celui qui
l'instruction publique. 387
peut faire aux hommes un bien éternel,
d'être méconnu un instant, et de perdre
des suffrages qui lui auraient peut-être mé-
rité des honneurs de quelques jours? Re-
grettera-t-il qu'on l'ait empêché d'être utile?
Mais, il le sera bien plus sûrement encore
en remplissant sa noble carrière. Qu'il ait
donc le courage de braver la calomnie
comme la persécution, et de n'y voir qu'une
preuve glorieuse de ses services, plusattestés
par ces cris des ennemis de la chose pu-
blique, toujours éclairés sur leurs intérêts,
que par les applaudissements de ses faibles
amis, souvent si faciles à égarer.
SUR LA NECESSITE
D E
L'INSTRUCTION
PUBLIQUE.
SUR LA NÉCESSITÉ
D E
L'INSTRUCTION PUBLIQUE.
Au commencement du quinzième siècle,
l'Europe entière, plongée dans l'ignorance,
gémissait sous le joug de l'aristocratie nobi-
liaire et de la tyrannie sacerdotale; et depuis
cette époque, les progrès vers la liberté
ont, dans chaque nation, suivi ceux des
lumières avec cette constance qui annonce,
entre deux faits, une liaison nécessaire,
fondée sur les lois éternelles de la nature.
Ainsi, par une suite de ces mêmes lois,
on ne pourrait ramener l'ignorance, sans
rappeler la servitude avec elle.
Un peuple éclairé confie ses intérêts à
des hommes instruits, mais un peuple igno-
rant devient nécessairement la dupe des
fourbes qui, soit qu'ils le flattent, soit qu'ils
l'oppriment, le rendent l'instrument de leurs
projets, et la victime de leurs intérêts per-
sonnels.
Quand bien même la liberté serait res-
pectée en apparence et conservée dans le

592 SUR
livre de la loi, la prospérité publique
n'exige-t-elle pas que le peuple soit en état
de connaître ceux qui sont capables de la
maintenir, et l'homme qui, dans les actions
de la vie commune, tombe, par le défaut
de lumières, dans la dépendance d'un autre
homme, peut-il se dire véritablement libre?Ne se forme-t-il pas nécessairement alors
deux classes de citoyens? Et qui pourrait
soutenir qu'il existe entr'elles l'égalité com-
mandée par la nature, sous prétexte que ce
n'est pas la force, mai s la ruse qui exerce l'em-
pire. Croit-on que la liberté pût longtemps
subsister, même dans les lois? Combien
n'est-il pas aisé de l'anéantir par des insti-
tutions qui auraient l'air de la conserver?
Combien n'y a-t-il pas d'exemples de peu-
ples qui se sont crus libres, lors même qu'ils
gémissaient sous l'esclavage? Oui, sans
doute, la liberté ne peut périr; mais c'est
uniquement parce que les progrès des lu-
mières en assurent l'éternelle durée, et
l'histoire entière atteste avec combien peu
de succès les institutions , en apparence les
mieux combinées, ont protégé celles des
peuples que leurs lumières ne défendaient
^'instruction PUBLIQUE. 3g3
I
pas contre l'hypocrisie des tyrans, qui savent
prendre le masque de la popularité, ou celui
de la justice. Dire que le peuple en sait assez,
s'il sait vouloir être libre, c'est avouer qu'on
veut le tromper pour s'en rendre maître. C'est le dégrader sous la vaine apparence
d'un respect perfide.
Le maintien de la liberté et de l'égalité
exige doncun certain rapportentre l'instruc-
tion des citoyens qui en peuvent recevoir le
moins, et les lumières des hommes les plus
éclairés, dans le même pays, et à la même
époque. 11 exige également une certaine
proportion entre les connaissances des
hommes et leurs besoins.
Il faut donc que l'instruction du peuple
puisse suivre les progrès des arts, et ceux
des lumières générales; et comme la grande
pluralité des individus de l'espèce humaine
ne peut donner à son instruction qu'un
petit nombre d'années, et une attention
relativement beaucoup plus faible que celle
dont les hommes supérieurs sont capables,
il faut encore que les méthodes d'enseigner
se perfectionnent, de manière que le même
temps et la même attention suffisent pour
Z$4 SUR
acquérir des connaissances plus étendues,
à mesure qu'elles deviennent nécessaires.
Ainsi, les soins que la puissance publique
doit prendre de l'instruction du peuple, ne
peuvent se séparer de ceux qu'elle doit
donner à une instruction plus étendue; au-
trement il arriverait bientôt que le talent
se tournerait tout entier vers l'art de gou-
verner les hommes et de les tromper, et
que les ambitieux, débarrassés de la cen-
sure incommode des hommes éclairés, trou-
veraient bientôt moyen d'éluder les faibles
barrières que leur opposerait l'instruction
commune,ou parviendraient àla corrompre.
Les préjugésqui,dans presque tous les pays,
sont la seule instruction de la portion la plus
nombreuse, ne sont pas l'ouvrage de la na-
ture, mais celui de l'ambition qui, trompant
l'ignorante simplicité des pères , s'empare
du droit de livrer à l'abrutissement et à
l'erreur, les générations naissantes.
Une égalité entière entre les esprits est
une chimère; mais si l'instruction publique
est générale, étendue; si elle embrasse l'uni-
versalité des connaissances, alors cette iné-
galité est toute en faveur de l'espèce
l'instruction publique. 3g5
humainequi profite des travaux des hommes
de génie. Si, au contraire, cette instruction
est nulle, faible , mal dirigée, alors l'iné-
galité n'existe plus qu'en faveur des charlatans de tous les genres, qui cherchent à
tromper les hommes sur tous leurs intérêts.
Voilà pourquoi on avait voulu rendre
l'instruction publique indépendante de tout
autre pouvoir que celui de l'opinion , et ne
la soumettre qu'à l'autorité de la renommée.
On avait senti que la puissance quelconque
à laquelle elle serait subordonnée, cher-
cherait à la faire servir à des desseins étran-
gers à son véritable objet, la distribution la
plus égale, et le progrès des lumières.
On a dit qu'il suffisait d'établir, aux dé-
pens de la nation, des écoles primaires:
sans doute on consentirait encore que des
écoles fussent ouvertes pour la marine,
pour l'artillerie, pour l'art militaire; car
on ne voudrait pas que les enfants des
riches pussent seuls y occuper les places.
Sans doute on n'ignore pas que cette ins-
truction est le seul moyen de pouvoir se
passer d'une grande armée en temps de
paix,toujours si dangereuse pour la liberté.
396 SUR
]Ve faudrait-il pas aussi quelque instruction
pour répandre dans les campagnes des
artistes vétérinaires, des sages-femmes plus
instruites, des chirurgiens moins ignorants?
Ne sont-ils pas nécessaires, quand ce ne
serait que pour éloigner des charlatans plus
dangereux? Mais, pour avoir des maîtres
qui enseigneront dans ces divers établisse-
ments , il faut une instruction où ces maîtres
se puissent former. Oserez-vous la livrer
au hasard? Y trouverez-vous de l'économie?
Non; car si vous ne payez pas les profes-
seurs qui formeront ces maîtres d'écoles
primaires, ces instituteurs dans différents
genres, vous serez obligés de les payer eux-
mêmes plus chèrement.
11 y a plus : s'ils ont été instruits dans une
institution publique, si l'on connaît ce qui
leur a été enseigné, ce qu'ils ont dû ap-
prendre , il devient plus facile de les juger;
si l'on ne sait ce qui leur a été enseigné, il
faut examiner non-seulement leur capacité,
mais leur doctrine.
On craint les corporations savantes! Mais
si on observe avec attention les reproches
qu'on a pu faire à celles qui ont existé»
l'instruction publique. 397
on voit que les faits sur lesquels ces repro-
ches sont fondés, ont pour cause , soit une
intolérance religieuse ou politique qui
n'existe plus, soit une sorte de privilège
exclusif mal - adroitement attaché à ces
corporations, soit, enfin, les anciens vices
de ces institutions, que tous les bons esprits
ont sentis, et qu'il est facile d'éviter.
Pour juger ces corporations , d'après
l'expérience, il ne faut d'abord considérer
que celles qui ont eu pour objet la culture
des sciences mathématiques et physiques,
considérées comme objet de spéculation,
parce que ce sont les seules qui ont joui
jusqu'ici de quelque indépendance; et si
on parcourt les recueils publiés par ces
corporations, on verra combien, en atta-
chant aux sciences quelques hommes à qui
la médiocrité de leur fortune n'aurait pas
permis de s'y livrer tout entiers; combien,
en facilitant aux autres la publication
prompte de leurs travaux, ces corporations
ont servi aux progrès des lumières.
A peine, depuis cent trente ans qu'elles
existent, citerait-on une seule découverte
qui n'ait pas été faite par un homme attaché
598 SUR
à ces mêmes corporations, ou adoptée par
elles; et cependant jamais, dans aucune
époque de l'histoire, les sciences n'ont été
cultivées, et plus généralement, et avec
plus de succès.
Ces corporations n'ont point formé les
hommes de génie dont le nom honore leur
liste; mais elles leur ont donné les moyens
de développer leurs talents, de se faire
connaître, d'acquérir cette première répu-
tation qui leur a permis depuis de se livrer
à de plus grands travaux.
Avant l'invention de l'imprimerie, l'ins-
truction était très - chère; et chez les
peuples anciens, ce fut une des causes qui
contribuèrent le plus à conserver l'esprit
aristocratique de leurs gouvernements. Heu.
reusement chez les nations modernes, ce
même esprit dominateur du clergé, qui a
fait tant de maux, ne pouvant s'exercer
qu'en multipliant les instruments, a été
forcé de multiplier aussi les écoles, et de
les ouvrir par des fondations nombreuses
à la classe pauvre du peuple, et, dès-lors,
malgré toutes les précautions prises pour
détruire la raison sous un fatras de fausse
l'instruction PUBLIQUE. Sgg,
«eience, on vit des hommes supérieurs à
leur siècle , soutenir les droits de la vérité,
et en réclamant pour l'église l'égalité dé-
mocratique, préparer les esprits à en re-
connaître l'éternelle justice dans toute son
étendue.
L'imprimerie a rendu l'instruction plus
facile en la rendant moins chère, mais elle
n'a facilité que l'instruction par les livres;
et celle que l'on doit recevoir par l'obser-
vation et par l'expérience; celle qui exige
des instruments, des machines , des expé-
riences , est encore restée, et restera long-
temps au dessusdes facultés de la très-grande
pluralité.
Plus vous voulez que les hommes exercent
eux-mêmes une portion plus étendue de
leurs droits, plus vous voulez, pour éloi-
gner tout empire du petit nombre, qu'une
masse plus grande de citoyens puisse rem-
plir un plus grand nombre de fonctions,
plus aussi vous devez chercher à étendre
l'instruction ; et puisque toutes nos lois doi-
vent tendre à diminuer l'inégalité des for-
tunes , il ne faut plus compter pour les dé-
penses nécessaires aux progrès des lumières,
400 SUR
sur les richesses individuelles. On a trouvé
que, dans le plan présenté à l'assemblée
législativé, on accordait trop de pouvoir
à une société savante; mais alors le pou-
voir exécutif général était entre les mains
d'hommes choisis par le roi; mais alors il
devait arriver que le ministère chercherait
à s'unir avec les administrations départe-
mentaires,pour se donner une force capable
de balancer le pouvoir législatif. 11 était
donc important, nécessaire d'ôter au gou-
vernement non-seulement toute action di-
recte sur l'instruction, mais même de ne
iuilaisser aucune influence indirecte. L'abo-
lition de la royauté peut donc permettre
de faire à cette partie du plan, des chan-
gements utiles; mais il n'en faut pas moins
concilier ces deux principes que le gouver-
nement n'ait jamais aucune influence sur
les choses qui sont enseignées, et qu'une
société savante ne soit distraite, que le
moins possible, de son véritable objet, la
propagation, le perfectionnement, les pro-
grès des connaissances utiles aux hommes. Si les citoyens peu riches ont besoin d'un
maître d'école pour écrire leurs lettres,
l'instruction publique. 401
faire leurs comptes, juger de l'exactitude
de leur imposition; s'ils ont besoin d'un
arpenteur pour connaître l'étendue de leur
terre; si pour défendre une cause très-simple,
il leur faut un homme de loi, dès-lors, non-'
seulement toute cette classe nombreuse et
respectable est éloignée des fonctions publi-
ques, mais même le droit d'élire s'anéantit
pour elle; car, ces mêmes hommes à qui
on est obligé de recourir sans cesse dans
ses affaires personnelles , acquerront sur
les volontés, une autorité dangereuse. Si
les citoyens, lorsqu'on cite un fait, lors-
qu'on leur allègue une loi, un exemple,
lorsque ce fait, cette loi, cet exemple sont
ensuite contestés, ne savent pas comment
ils pourraient les vérifier par eux-mêmes,
ne les réduisez-vous point à n'avoir ni une
opinion, ni une volonté propre; et dès-lors
cet exercice de leurs droits est-il réel, est-il
celui que vous devez leur assurer?
Les représentants du peuple croiront-ils
avoir rempli leurs devoirs envers lui, en
lui laissant l'exercice le plus étendu de ses
droits? Ne pourrait-il pas leur dire,qu'avez-
vous donc fait pour moi? Lorsque je vous
aS
402 SUR
ai choisis, ce n'était pas pour que vos décrets
m'assurassent des droits que j'avais avant
eux et avant vous; mais c'était pour rece-
voir de vous les moyens d'exercer ces
mêmes droits d'une manière utile à ma
liberté et à mon bonheur : c'était donc pour
que je pusse les exercer, et avec ordre, et
avec lumières. J'ai été trop longtemps la
victime des fautes de ceux qui avaient
usurpé le droit de vouloir en mon nom;
faut-il que je le devienne maintenant de
mes propres erreurs; et n'est-ce point pré-
cisément pour n'être pas réduit à n'avoir à
choisir qu'entre ces deux extrémités que
je vous ai appelés?
Souvent des citoyens égarés par de vils
scélérats s'élèvent contre les lois; alors la
justice, l'humanité vous crient d'employer
les seules armes de la raison pour les rap-
peler à leurs devoirs; et pourquoi donc ne
pas vouloir qu'une instruction bien dirigée
les rende d'avance plus difficiles à séduire,
plus disposés à céder à la voix de la vérité?
Deux classes ont presque partout exercé
sur le peuple un empire dont l'instruction
seule peut le préserver, ce sont les gens
l'instruction publique. 4o5
de loi et les prêtres; les uns s'emparent de
sa conscience, les autres de ses affaires. En
vaindira-t-on que les lois peuvent être assez
simples pour que l'instruction lui soitinu^
tile; mais les lois primitives de tous les
peuples étaient simples, étaient écrites dans
un idiome que tout le monde entendait, et
cependant c'est de cesloissimplesqu'avecdu
temps et des subtilités, les légistes sont par-
venus à former des codes compliqués, dbs^
curs, écrits dans un stile inintelligible pour
tout autre que pour eux. L'instruction n'est
pas moins nécessaire pour garantir la con-
science des pièges du sacerdoce. La morale
primitive de toutes les religions, a aussi été
très-simple, assez conforme à la morale
naturelle; mais aussi dans toutes les reli-
gions les prêtres en ont fait l'instrument de
leur ambition. Ce seraitdonc trahir le peuple que de ne pas lui donner dans une instruc-
tion morale, indépendante de toute reli-
gion particulière, un sûr préservatif contre
ce danger qui menace sa liberté et son
bonheur.
Les plaintes du peuple sur les subsis-
tances , se sont élevées avec force, et nous
4&4 ?ur l'instruction publique.
avons d'immenses terreins occupés par de*
marais, et le défaut d'une navigation inté-
rieure plus étendue et formée sur un sys-
tgmje général rend les secours du commerce
lents,dispendieux, quelquefois insuffisants,
et une énorme quantité de chevaux que la
construction de ces canaux rendraient inu-
tiles, emploient les terreins qui fourniraient
aux hommes une nourriture plus abondante
etnplus iVariée. Le bas prix des salaires an-
nonceque l'occupation manque aux hommes
laborieux ] et c'est lorsque tout prouve la
nécessité d'employer toutes les lumières,
de perfectionner les arts, d'ouvrir à l'in-
dustrie des routes nouvelles, de donner à
l'activité des talents utiles une énergie nou-
velle , que l'on choisirait ce moment pour
appeler l'ignorance, et avec elle la misère,
la dépopulation, l'anarchie et la servitude.
RAPPORT
E T
PROJET DE DÉCRET
SUR L'ORGANISATION GÉNÉRALE
DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE.

RAPPORT
E T
PROJET DE DÉCRET
SUR l'organisation générale de
l'instruction publique,
Présentésàl'Assemblée nationale, au nom
du Comité d'Instruction publique, les qo
et 21 avril 1792.
Messieurs,
Offrir à tous les individus de l'espèce
humaine les moyens de pourvoir à leurs
besoins, d'assurer leur bien - être, de con-
naître et d'exercer leurs droits, d'entendre
et de remplir leurs devoirs:
Assurer à chacun d'eux la facilité de per-
fectionner son industrie, de se rendre ca-
pable des fonctions sociales auxquelles il
a droit d'être appelé , de développer toute
l'étendue de talents qu'il a reçus de la na-
ture ; et par là établir, entre les citoyens,
408 SUR
une égalité de fait, et rendre réelle l'égalité
politique reconnue par la loi:
Tel doit être le premier but d'une instruc-
tion nationale; et, sous ce point de vue,
elle est, pour la puissance publique , un
devoir de justice.
Diriger l'enseignement de manière que
la perfection des arts augmente les jouis-
sances de la généralité des citoyens, et l'ai-
sance de ceux qui les cultivent; qu'un plus
grand nombre d'hommes devienne capable
de bien remplir les fonctions nécessaires à
la société; et que les progrès , toujours
croissants, des lumières,ouvrent une source
inépuisable de secours dans nos besoins,
de remèdes dans nos maux , de moyens
de bonheur individuel et de prospérité com-
mune: . •
Cultiver enfin, dans chaque génération ,
les facultés physiques, intellectuelles et mo-
rales , et, par là, contribuer à ce perfec-
tionnement général et graduel de l'espèce
humaine ; dernier but vers lequel toute ins-
titution sociale doit être dirigée:
Tel doit être encore l'objet de l'instruction;
et c'est , pour la puissance publique , un
l'instruction publique. 409
devoir imposé par l'intérêt commun de la
société, par celui de l'humanité entière.
Mais , en considérant sous ce double point
de vue, la tâche immense qui nous a été
imposée, nous avons senti, dès nos premiers
pas , qu'il existait une portion du systême général de l'instruction qu'il était possible
d'en détacher, sans nuire à l'ensemble, et
qu'il était nécessaire d'en séparer , pour ac-
célérer la réalisation du nouveau systême:
c'est la distribution et l'organisation générale
des établissements d'enseignement public.
En effet, quelles que soient les opinions
sur l'étendue précise de chaque degré d'ins-
truction; sur la manière d'enseigner; sur le
plus ou moins d'autortié conservée aux pa-
rents, ou cédée aux maîtres; sur la réunion
des élèves dans des pensionnats établis par
l'autorité publique; sur les moyens d'unir à
l'instruction, proprement dite , le dévelop-
pement des facultés physiques et morales ,
l'organisation peut être la même; et d'un
autre côté la nécessité de désigner les lieux
d'établissements, de faire composer les livres
élémentaires, longtemps avant que ces éta-
blissements puissent être mis en activité ,
4lO SUR
obligeaient à presser la décision de la loi,
sur cette portion du travail qui nous est
confié.
Nous avons pensé que , dans ce plan
d'organisation générale, notre premier soin
devait être de rendre, d'un côté,l'éducation
aussi égale , aussi universelle; de l'autre ,
aussi complette que les circonstances pou-
vaient le permettre; qu'il fallait donner à
tous également l'instruction qu'il est pos-
sible d'étendre sur tous ; mais ne refuser à
aucune portion des citoyens, l'instruction
plus élevée, qu'il est impossible de faire
partager à la masse entière des individus;
établir l'une , parce qu'elle est utile à ceux
qui la reçoivent; et l'autre , parce qu'elle
l'est à ceux même qui ne la reçoivent pas. La première condition de toute instruc-
tion étant de n'enseigner que des vérités ,
les établissements que la puissance publique
y consacre, doivent être aussi indépendants
qu'il est possible , de toute autorité poli-
tique; et comme, néanmoins, cette in-
dépendance ne peut être absolue, il ré-
sulte du même principe , qu'il faut ne les
rendre dépendants que de l'assemblée des
l'instruction publique. 4u
représentants du peuple,parce que, de tous
les pouvoirs , il est le moins corruptible, le
plus éloigné d'être entraîné par des intérêts
particuliers, le plus soumis à l'influence de
l'opinion générale des hommes éclairés , et
surtout parce qu'étant celui de qui émanent
essentiellement tous les changements, il est
dès - lors le moins ennemi du progrès des
lumières,le moins opposé aux améliorations
que ce progrès doit amener.
Nous avons observé, enfin, que l'instruc-
tion ne devait pas abandonner les individus
au moment où ils sortent des écoles ; qu'elle
devait embrasser tous les âges ; qu'il n'y en
avait aucun où il ne fût utile et possible
d'apprendre , et que cette seconde instruc-
tion est d'autant plus nécessaire , que
celle de l'enfance a été resserrée dans des
bornes plus étroites. C'est là même une des
causes principales de l'ignorance où les
classes pauvres de la société sont aujour-
d'hui plongées; la possibilité de recevoir une
première instruction , leur manquait encore
moins que celle d'en conserver les avantages.
Nous n'avons pas voulu qu'un seul homme,
dans l'empire , pût dire désormais : la loi
4l3 SUR
m'assurait une entière égalité de droits;
mais on me refuse les moyens de les con-
naître. Je ne dois dépendre que de la loi;
mais mon ignorance me rend dépendant de
tout ce qui m'entoure. On m'a bien appris
dans mon enfance ce que j'avais besoin de
savoir; mais, forcé de travailler pour vivre,
ces premières notions se sont bientôt effa-
cées , et il ne m'en reste que la douleur de
sentir, dans mon ignorance , non la volonté
dela nature, mais l'injustice de la société.
Nous avons cru que la puissance publique
devait dire aux citoyens pauvres : la for-
tune de vos parents n'a pu vous procurer que
les connaissances les plus indispensables;
mais on vous assure des moyens faciles de
les conserver et de les étendre. Si la nature
vous a donné des talents, vous pouvez les
développer, et ils ne seront perdus ni pour
vous , ni pour la patrie.
Ainsi, l'instruction doit être universelle,
c'est - à - dire , s'étendre à tous les citoyens.
Elle doit être répartie avec toute l'égalité
que permettent les limites nécessaires de la
dépense , la distribution des hommes sur
le territoire , et le temps, plus ou moins
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. /|i3
long, que les enfants peuvent y consacrer.
Elle doit,dans ses divers degrés, embrasser
le systême entier des connaissances hu-
maines , et assurer aux hommes , dans tous
les âges de la vie , la facilité de conserver
leurs connaissances , ou d'en acquérir de
nouvelles.
Enfin, aucun pouvoir public ne doit avoir
ni l'autorité , ni même le crédit, d'empê-
cher le développement des vérités nou-
velles, l'enseignement des théories contraires
à sa politique particulière ou à ses intérêts
momentanés.
Tels ont été les principes qui nous ont
guidés dans notre travail.
Nous avons distingué cinq degrés d'ins-
truction, sous le nom, i°. d'écoles primaires;
û°. d'écoles secondaires; 5°. d'instituts;
4°. de lycées; 5°. de société nationale des
sciences et des arts.
On enseigne, dans les écoles primaires ,
ce qui est nécessaire à chaque individu pour
se conduire lui-même, et jouir de la plé-
nitude de ses droits. Cette instruction suffira
même à ceux qui profiteront des leçons
destinées aux hommes pour les rendre
4>4 SUR
capables des fonctions publiques les plus simples , auxquelles il est bon que tout
citoyen puisse être appelé, comme celles de
juré, d'officier municipal.
Toute collection de maisons renfermant
quatre cents habitants, aura une école et
un maître.
Comme il ne serait pas juste que, dans
les départements où les habitations sont dis-
persées ou réunies par groupes plus petits,
le peuple n'obtînt pas des avantages égaux,
on placera une école primaire dans tous les
arrondissements où se trouveront des vil-
lages éloignés de plus de mille toises, d'un
endroit qui renferme quatre cents habitants.
On enseignera, dans ces écoles, à lire, à
écrire, ce qui suppose nécessairement quel-
ques notions grammaticales; on y joindra
les règles de l'arithmétique, des méthodes
simples de mesurer exactement un terrein,
de toiser un édifice; une description élé-
mentaire des productions du pays, des pro-
cédés de l'agriculture et des arts; le dé-
veloppement des premières idées morales;
et des règles de conduite qui en dé-
rivent; enfin, ceux des principes de l'ordre
l'instruction publique. 4i5
social, qu'on peut mettre à la portée de
l'enfance.
Ces diverses instructions seront distribuées
en quatre cours, dont chacun doit occuper
une année les enfants d'une capacité com-
mune. Ce terme de quatre ans, qui permet
une division commode pour une école où
l'on ne peut placer qu'un seul maître, ré-
pond aussi assez exactement à l'espace de
temps qui, pour les enfants des familles les
plus pauvres, s'écoule entre l'époque où ils
commencent à être capables d'apprendre, et
celleoù ils peuvent être employés à untravail
utile, assujettis à un apprentissage régulier. Chaque dimanche, l'instituteur ouvrira
une conférence publique, à laquelle assis-
teront les citoyens de tous les âges : nous
avons dans cette institution un moyen de
donner aux jeunes gens celles des connais-
sances nécessaires, qui n'ont pu cependant
faire partie de leur première éducation. On
y développera les principes et les règles de
la morale avec plus d'étendue, ainsi que
cette partie des lois nationales, dont l'igno-
rance empêcherait un citoyen de connaître
ses droits et de les exercer.
4i6 SUR
Ainsi, dans ces écoles les vérités pre-
mières de la science sociale précéderont
leurs applications. Ni la constitution fran-
çaise, ni même la déclaration des droits,
ne seront présentées à aucune classe des
citoyens , comme des tables descendues du
ciel, qu'il faut adorer et croire. Leur en-
thousiasme ne sera point fondé sur les pré-
jugés, sur les habitudes de l'enfance , et on
pourra leur dire : cette déclaration des
droits, qui vous apprend à la fois ce que
vous devez à la société, et ce que vous êtes
en droit d'exiger d'elle, cette constitution
que vous devez maintenir aux dépens de
votre vie, ne sont que le développement
de ces principes simples, dictés par la na-
ture et parla raison, dont vous avez appris,
dans vos premières années, à reconnaître
l'éternelle vérité. Tant qu'il y aura des
hommes qui n'obéiront pas à leur raison
seule , qui recevront leurs opinions d'une
opinion étrangère, en vain toutes les chaînes
auraient été brisées, en vain ces opinions
de commande seraient d'utiles vérités; le
genre humain n'en resterait pas moins par-
tagé en deux classes : celle des hommes qui
l'instruction publique. 417
raisonnent, et celle des hommes qui croient,
celle des maîtres et celle des esclaves.
En continuant ainsi l'instruction pendant
toute la durée de la vie, on empêchera les
connaissances acquises dans les écoles de
s'effacer trop promptement de la mémoire;
on entretiendra dans les esprits une activité
utile; on instruira le peuple des lois nou-
velles , des observations d'agriculture, des
méthodes économiques qu'il lui importe de
ne pas ignorer. On pourra lui montrer enfin
l'art de s'instruire par soi-même, comme à
chercher des mots dans un dictionnaire, à
se servir de la table d'un livre, à suivre sur
une carte, sur un plan, sur un dessin, des
narrations ou des descriptions, des notes ou
des extraits. Ces moyens d'apprendre, que,
dans une éducation plus étendue, on ac-
quiert par la seule habitude, doivent être
directement enseignés dans une instruction
bornée à un temps plus court, et à un petit
nombre de leçons.
Nous n'avons ici parlé, soit pour les en-
fants , soit pour les hommes, que de l'en-
seignement direct, parce que c'est le seul
dont il soit nécessaire de connaître la
37
418 SUR
marche, la distribution, l'étendue, avant
de déterminer l'organisation des établis-
sements d'instruction publique. D'autres moyens seront l'objet d'une autre partie de
notre travail.
Ainsi, par exemple, les fêtes nationales,
en rappelant aux habitants des campagnes,
aux citoyens des villes, 1 es époques glorieuses
de la liberté, en consacrant la mémoire des
hommes dont les vertus ont honoré leur sé-
jour, en célébrant les actions de dévouement
ou de courage dont il a été le théâtre, leur
apprendront à chérir les devoirs qu'on leur
aura fait connaître. D'un autre côté , dans
la discipline intérieure des écoles, on pren-
dra soin d'instruire les enfants à être bons
et justes; on leur fera pratiquer, les uns à
l'égard des autres, les principes qu'on leur
aura enseignés; et par là, en même temps
qu'on leur fera prendre l'habitude d'y con-
former leur conduite, ils apprendront à les
mieux entendre, à en sentir plus fortement
l'utilité et la justice (1). On fera composer,
(i) Il serait très-facile dans les écoles, dans les
jeux du gymnase, dans les fêtes, d'exercer le»
l'instruction publique. 4lB
soit pour les hommes, soit même pour les
enfants, des livres faits pour eux, qu'ils
pourraient lire sans fatigue, et qu'un inté-
rêt, soit d'utilité prochaine, soit de plaisir,
enfants à la pratique des sentiments les plus néces-
saires à fortifier dans leur ame, tels que la justice,
l'amour de l'égalité, l'indulgence, l'humanité,
l'élévation d'ame.
On peut même les familiariser avec quelques-
unes des fonctions sociales, comme les élections,
l'ordre d'une assemblée, etc.
Mais il faut éviter qu'ils ne voient dans ces
formes un rôle qu'on leur donne à jouer, et qu'on
ne leur fasse contracter ou l'habitude de l'hypocrisie
extérieure, ou un caractère de pédanterie.
Comme les enfants n'ont que des intérêts très-
peu compliqués et des occupations très-simples ,
ils observent beaucoup tout ce qui les entoure,
sont très-difficiles à tromper; et s'ils s'aperçoivent
une fois qu'on se moque d'eux en leur faisant faire
sérieusement une bagatelle, ils le rendent au maître
avec usure.
D'ailleurs , une plaisanterie qui s'est une fois
présentée à un enfant gai et malin, se perpétue
dans l'établissement de génération en génération ,
et suffit pour rendre ridicule aux yeux des élèves
une institution qui, suivie de bonne foi, aurait été
très-utile;
4%0 * SUR
les engagerait à se procurer. Placez à côté
des hommes les plus simples une instruction
agréable et facile, surtout une instruction
utile , et ils en profiteront. Ce sont les diffi-
cultés rebutantes de la plupart des études,
c'est la vanité de celles à qui le préjugé avait
fait donner la préférence, qui éloignait les
hommes de l'instruction.
La gymnastique ne sera point oubliée;
mais on aura soin d'en diriger les exercices
de manière à développer toutes les forces
avec égalité , à détruire les effets des habi-
tudesforcées que donnent les diversesespèces
de travaux.
Si l'on reproche à ce plan de renfermer
une instruction trop étendue, nous pourrons
répondre qu'avec des livres élémentaires
bien faits et destinés à être mis entre les
mains des enfants, avec le soin de donner
aux maîtres des ouvrages composés pour
eux, où ils puissent s'instruire de la manière
de développer les principes, de se propor-
tionner à l'intelligence des élèves, de leur
rendre le travail plus facile, on n'aura point
à craindre que l'étendue de cet enseigne-
ment excède les bornes de la capacité
l'instruction publique. 421
ordinaire des enfants. Il existe, d'ailleurs,
des moyens de simplifier les méthodes, de
mettre les vérités à la portée des esprits les
moins exercés; et c'est d'après la connais-
sance de ces moyens, d'après l'expérience ,
qu'a été tracé le tableau des connaissances
élémentaires qu'il était nécessaire de pré-
senter à tous les hommes, qu'il leur était
possible d'acquérir.
On pourrait aussi nous reprocher d'avoir, au contraire, trop resserré les limites de
l'instruction destinée à la généralité des
citoyens; mais la nécessité de se contenter
d'un seul maître pour chaque établissement,
celle de placer les écoles auprès des enfants,
le petit nombre d'années que ceux des fa-
milles pauvres peuvent donner à l'étude,
nous ont forcés de resserrer cette première
instruction dans des bornes étroites; et il
sera facile de les reculer lorsque l'amélio-
ration de l'état du peuple, la distribution
plus égale des fortunes, suite nécessaire des
bonnes lois, les progrès des méthodes d'en-
seignement en auront amené le moment;
lorsqu'enfin la diminution de la dette, et
celles des dépenses superflues > permettra
4&a SUR
de consacrer à des emplois vraiment utiles
une plus forte portion des revenus pu-
blics (1).
(i) Les sentiments naturels, tels que la com-
passion , la bienfaisance, l'amitié pour les parents,
pour les frères, pour les compagnons de leurs
amusements, la reconnaissance, se développent
de bonne heure dans les enfants. L'habitude de ces
sentiments conduit aux idées morales; et de la
combinaison de ces idées naissent les préceptes
auxquels nous soumettons notre conduite pour
notre intérêt, et surtout pour celui de ne pas
éprouver une peine intérieure qui en suit néces-
sairement la violation.
Tel est l'ordre de la nature, qu'il est facile de
suivre dans l'instruction. De courtes histoires ser-
viraient à développer , à diriger les sentiments
înoraux , à les fortifier par l'attention. Une analyse
des idées morales les plus simples viendrait en-
suite, et on n'aurait besoin ni d'enseigner ni de
prouver les préceptes, mais seulement de les faire
remarquer, parce qu'ils se trouveront d'avance
dans l'esprit des enfants, avec le sentiment qui en
garantit l'observation.
Lorsque l'opération sur les mesures sera termi-
née. et toutes les quantités soumises à la division
décimale , la connaissance des quatre règles
simples, avec deux ou trois principes du calcul
l'instruction publique.
Les écoles secondaires sont destinées aux
enfants dont les familles peuvent se passer
des fractions décimales, suffiront pour toutes les
opérations arithmétiques nécessaires dans la vie
civile.
Il est utile à tout homme de pouvoir mesurer
une distance , arpenter un champ, toiser un mur,
évaluer le travail d'un fossé, d'un transport de
terre; mais l'individu qui ne fait ces opérations
que pour lui-même , et non pas pour autrui, n'a
besoin de connaître ni les méthodes les plus simples,
ni les moyens d'éviter les très-petites erreuis. Dès-
lors , il n'a besoin , pour acquérir ces connais-
sances , que de propositions de géométrie très-
élémentaires, et qui se démontrent,pour ainsi dire,
à la simple vue.
Il en est de même de cette partie de la théorie
des machines simples, qui peut être d'une utilité
générale.
En supposant que les enfants ne sentissent pas
ou ne retinssent pas la démonstration rigoureuse,
il suffit, pour l'usage, qu'ils entendent la proposition
et qu'ils la retiennent comme un fait qu'ils peuvent
vérifier par leurs yeux.
Personne ne niera sans doute la facilité et l'utilité
d'enseigner à connaître les plantes communes les
plus utiles ou les plus nuisibles, les animaux du
pays, les terres, les pierres qu'il renferme; enfin,
4*4 sur
plus longtemps de leur travail, et consacrer
à leur éducation un plus grand nombre
d'années, ou même quelques avances.
de donner quelques principes simples d'agriculture
et de jardinage.
Des notions élémentaires de physique sont néces-
saires , ne fut-ce que pour préserver des sorciers, et des fabricateurs ou raconteurs de miracles. Je voudrais même que les maîtres en fissent de temps
en temps quelques-uns dans les leçons hebdoma-
daires et publiques; un canard de verre qui vient
chercher le morceau de pain qu'on lui présente
avec un couteau; la réponse à une question que
l'on fait trouver dans un livre tout blanc; le feu
qui se montre au bout d'une pique; le bûcher qui
s'allume en arrosant la victime; le sang qui se
liquéfie; les miracles d'Elie ou de St. Janvier; et
mille autres de celle espèce , ne seraient ni coû-
teux, ni difficiles à répéter.
Ce moyen de détruire la superstition est un des
plus simples et des plus efficaces. On n'égarera point, au nom d'un pouvoir capricieux et jaloux,
l'homme une fois convaincu que la nature entière
est soumise à des lois générales et nécessaires.
Comme toutes ces instructions sont le résultat
de lectures qu'elles obligent à écrire, il arrivera
nécessairement que les enfants en contracteront une
habitude suffisante pour acquérir cette facilité,
l'instruction publique. 425
Chaque district, et de plus , chaque ville
de quatre mille habitants, aura une de ces
écoles secondaires. Une combinaison , ana-
logue à celle dont nous avons parlé pour les
écoles primaires, assure qu'il n'y aura point
d'inégalité dans la distribution de ces éta-
blissements. L'enseignement sera le même
dans tous ; mais ils auront un, deux, trois
instituteurs , suivant le nombre d'élèves
qu'on peut supposer devoir s'y rendre.
Quelques notions de mathématiques ,
d'histoire naturelle et de chimie, nécessaires
aux arts; des développements plus étendus
des principes de la morale et de la science
sociale; des leçons élémentaires de com-
merce, y formeront le fonds de l'instruction. Les instituteurs donneront des confé-
rences hebdomadaires, ouvertes à tous les
sans laquelle la lecture ou l'écriture sont un travail
pénible. Ils acquerront avec aussi peu de peine
les connaissances grammaticales ou d'orthographe
nécessaires pour que la langue et l'écriture de la
généralité des citoyens se perfectionnent peu à peuj
et il est important, pour le maintien de l'égalité
réelle, que la langue cesse de séparer les hommes
en deux classes.
^26 SUR
citoyens. Chaque école aura une petite
bibliothèque,un petit cabinet où l'on pla-
cera quelques instruments météorologiques»
quelques modèles de machines ou de mé-
tiers , quelques objets d'histoire naturelle;
et ce sera, pour les hommes, un nouveau
moyen d'instruction. Sans doute,ces collec-
tions seront d'abord presque nulles; mais
elles s'acroîtront avec le temps , s'augmen-
teront par des dons , se completteront par
des échanges; elles répandront le goût de
l'observation et de l'étude; et ce goût con-
tribuera bientôt à leur progrès.
Ce degré d'instruction peut encore ,
à quelques égards, être envisagé comme
universel ou plut jt comme nécessaire pour
établir, dans l'enseignement universel, une
égalité plus absolue. Les cultivateurs, à la
vérité , en sont réellement exclus lorsqu'ils
ne se trouvent pas assez riches pour dépla-
cer leurs enfants; mais ceux des campagnes,
destinés à des métiers,doivent naturellement
achever leur apprentissage dans les villes
voisines , et ils recevront, dans les écoles
secondaires, du moins la portion de connais-
sances qui leur sera le plus nécessaire. D'un
l'instruction publique. 427
autre côté, les cultivateurs ont dans l'année
des temps de repos, dont ils peuvent donner
une partie à l'instruction , et les artisans
sont privés de cette espèce de loisir. Ainsi ,
l'avantage d'une étude isolée et volontaire,
balance,pour les uns,celui qu'ont les autres ,
de recevoir des leçons plus étendues ; et,
sous ce point de vue , l'égalité est encore
conservée, plutôt que détruite, par l'établis-
sement des écoles secondaires.
11 y a plus : à mesure que les manufactures
se perfectionnent,leurs opérations se divisent
de plus en plus, ou tendent sans cesse à ne
charger chaque individu que d'un travail
purement mécanique et réduit à un petit
nombre de mouvements simples ; travail
qu'il exécute mieux et plus promptement,
mais par l'effet de la seule habitude, et dans
lequel son esprit cesse presque entièrement
d'agir. Ainsi, le perfectionnement des arts
deviendrait, pour une partie de l'espèce hu-
maine, une cause de stupidité ; ferait naître
dans chaque nation une classe d'hommes
incapables de s'élever au dessus des plus
grossiers intérêts ; y introduirait , et une
inégalité humiliante , et une semence de
428 SUR
troubles dangereux, si une instruction plus
étendue n'offrait aux individus de cette
même classe , une ressource contre l'effet
infaillible de la monotonie de leurs occupa-
tions journalières.
L'avantage que les écoles secondaires
semblent donner aux villes, n'est donc en-
core qu'un nouveau moyen de rendre l'éga-
lité plus entière. Les conférences hebdomadaires proposées
pour ces deux premiers degrés , ne doivent
pas être regardées comme un faible moyen
d'instruction. Quarante ou cinquante leçons
par année peuvent renfermer une grande
étendue de connaissances, dont les plus im-
portantes répétées chaque année , d'autres
tous les deux ans, finiront par être entière-
ment comprises, retenues , par ne pouvoir
plus être oubliées. En même temps , une
autre portion de cet enseignement se renou-
vellera continuellement, parce qu'elle aura
pour objet , soit des procédés nouveaux
d'agriculture ou d'arts mécaniques, des ob-
servations, des remarquesnouvelles, soit l'ex-
position des lois générales ,à mesure qu'elles
seront promulguées, le développement des
l'instruction publique. 429
opérations du gouvernement lorsqu'elles
seront d'un intérêt universel. Elle sou-
tiendra la curiosité , augmentera l'intérêt
de ces leçons, entretiendra l'esprit public
et le goût de l'occupation.
Qu'on ne craigne pas que la gravité de
ces instructions en écarte le peuple. Pour
l'homme occupé de travaux corporels, le
repos seul est un plaisir ; et une légère
contention d'esprit , un véritable délasse-
ment : c'est pour lui, ce qu'est le mouvement
du corps pour le savant livré à des études
sédentaires , un moyen de ne pas laisser
engourdir celles de ses facultés , que ses
occupations habituelles n'exercent pas assez. L'homme des campagnes, l'artisan des
villes, ne dédaignera point des connaisances
dont il aura une fois connu les avantages
par son expérience ou celle de ses voisins.
Si la seule curiosité l'attire d'abord, bientôt
l'intérêt le retiendra. La frivolité, le dégoût
des choses sérieuses , le dédain pour ce qui
n'est qu'utile , ne sont pas les vices des
hommes pauvres ; et cette prétendue stupi-
dité , née de l'asservissement et de l'hu-
miliation , disparaîtra bientôt, lorsque des
4?0 . SUR
hommes libres trouveront auprès d'eux les
moyens de briser la dernière et la plus hon-
teuse de leurs chaînes (1).
Le troisième degré d'instruction embrasse
les éléments de toutes les connaissances
humaines. L'instruction, considérée comme
(i) Eng'néral, la portion pauvre de la société
a moins des vices que des habitudes grossières et
funestes à ceux qui les contractent. Une des pre-
mières causes de ces habitudes vient du besoin
d'échapper à l'ennui dans les moments de repos >
et de ne pouvoir y échapper que par des sensa-
tions, et n m par des idées. De là vient, chez
presque tous les peuples , l'usage immodéré de
boissons ou de drogues enivrantes, remplacé, chez
d'àuIres, par le jeu ou par les habitudes énervantes
d'une fausse volupté. A peine trouvera -1 - on une
seule nation sédentaire, chez laquelle il ne règne
pas une coutume, plus ou moins mauvaise, née de
ce besoin de sensations répétées.
Si, au contraire, une instruction suffisante permet
au peuple d'opposer la curiosité à l'ennui, ces
habitudes doivent naturellement disparaître, et
avec elles l'abrutissement ou la grossièreté qui en
sont la suite.
Ainsi, l'instruction est encore, sous ce point
de vue, la sauve-garde la plus sûre des mœurs
du peuple.
l'instruction publique. 45i
partie de l'éducation générale, y est abso-
lument complette.
Elle renferme ce qui est nécessaire pour
être en état de se préparer à remplir les
fonctions publiques qui exigent le plus
de lumières, ou de se livrer avec succès
à des études plus approfondies : c'est là
que se formeront les instituteurs des
écoles secondaires , que se perfectionne-
ront les maîtres des écoles primaires déjà
formés dans celles du second degré.
Le nombre des instituts a été porté à
cent dix , et il en sera établi dans chaque
département.
On y enseignera non-seulement ce qu'il
est utile de savoir comme homme, comme
citoyen, à quelque profession qu'on se des-
tine; mais aussi tout ce qui peut l'être
pour chaque grande division de ces pro-
fessions, comme l'agriculture, les arts mé-
caniques , l'art militaire; et même on y
a joint les connaissances médicales néces-
saires aux simples praticiens, aux sages-
femmes , aux artistes vétérinaires.
En jetant les yeux sur la liste des pro-
fesseurs , on remarquera peut-être que les
43a SUR
. objets d'instruction n'y sont pas distribués
suivant une division philosophique, que
les sciences physiques et mathémati-
ques y occupent une très-grande place,
tandis que les connaissances qui dominaient
dans l'ancien enseignement y paraissent
négligées.
Mais nous avons cru devoir distribuer
les sciences , d'après les méthodes qu'elles
emploient, et par conséquent, d'après la
réunion de connaissances qui existe le plus
ordinairement chez les hommes instruits,
ou qu'il leur est plus facile de compléter.
Peut-être une classification philosophique
des sciences n'eût été dans l'application
qu'embarrassante, et presque impraticable.
En effet, prendrait-on pour base les diverses
facultés de l'esprit? Mais l'étude de chaque
science les met toutes en activité, et contribue
à les développer, à les perfectionner. Nous
les exerçons même toutes à la fois, presque
dans chacune des opérations intellec-
tuelles. Comment attribuerez - vous telle
partie des connaissances humaines à la mé-
moire , à l'imagination , à la raison , si
lorsque vous demandez par exemple à un
l'instruction publique. 433
enfant de démontrer sur une planche une
proposition de géométrie , il ne peut y par-
venir sans employer à la fois sa mémoire,
son imagination et sa raison? Vous mettrez
sans doute la connaissance des faits dans
la classe que vous affectez à la mémoire;
vous placerez donc l'histoire naturelle à
côté de celle des nations, l'étude des arts
auprès de celle des langues; vous les sépa-
rerez de la chimie, de la politique, de la
physique , de l'analyse - métaphysique,
sciences auxquelles ces connaissances de
faits sont liées; et par la nature des choses
et parla méthode même de les traiter. Pren-
dra-t-on pour base la nature des objets?
Mais le même objet, suivant la manière
de l'envisager , appartient à des sciences
absolument différentes. Ces sciences ainsi
classées exigent des qualités d'esprit qu'une
même personne réunit rarement; il aurait
été très-difficile de trouver, et peut-être de
former des hommes en état de se plier à
ces divisions d'enseignement. Les mêmes
sciences ne se rapporteraient pasaux mêmes
professions, leurs parties n'inspireraient pas
un goût égal aux mêmes esprits et ces
a8
454 sur
divisions auraient fatigué les élèves comme
les maîtres.
Quelqu'autre base philosophique que
l'on choisisse, on se trouvera toujours arrêté
par des obstacles du même genre. D'ailleurs,
il fallait donner à chaque partie une certaine
étendue, et maintenir entr'elles une espèce
d'équilibre; or, dans une division philoso-
phique, on ne pourrait y parvenir qu'en
réunissant par l'enseignement ce qu'on
aurait séparé par la classification.
Nous avons donc imité dans nos dis-
tributions la marche que l'esprit humain a
suivie dans ses recherches, sans prétendre
l'assujettir à en prendre une autre, d'après
celle que nous donnerions à l'enseignement.
Le génie veut être libre, toute servitude le
flétrit, et souvent on le voit porter encore,
lorsqu'il est dans toute sa force, l'empreinte
des fers qu'on lui avait donnés au moment
où son premier germe se développait dans
les exercices de l'enfance. Ainsi, puisqu'il
faut nécessairement une distribution d'é-
tudes, nous avons dù préferer celle qui
s'était d'elle - même librement établie ,
au milieu des progrès rapides que tous
l'instruction publique. 435
les genres de connaissances ont fait depuis
un demi - siècle.
Plusieurs motifs ont déterminé l'espèce
de préférence accordée aux sciences ma-
thématiques et physiques. D'abord pour
les hommes qui ne se dévouent point à
de longues méditations, qui n'approfon-
dissent aucun genre de connaissances, l'é-
tude même élémentaire de ces sciences,
est le moyen le plus sûr de développer
leurs facultés intellectuelles, de leur ap-
prendre à raisonner juste, à bien analyser
leurs idées. On peut sans doute, en s'ap-
pliquant à la littérature, à la grammaire,
à l'histoire, à la politique, à la philosophie
en géneral, acquérir de la justesse, de la
méthode, une logique saine et profonde,
et cependant ignorer les sciences naturelles.
De grands exemples l'ont prouvé; mais
les connaissances élémentaires dans ces
même genres, n'ont pas cet avantage;
elles emploient la raison, mais elles ne
la formeraient pas. C'est que dans les sciences
naturelles, les idées sont plus simples, plus
rigoureusement circonscrites; c'est que la
langue en est plus parfaite, que les mêmes
436 sur
motsyexpriment plusexactement les mêmes
idées. Les élémens y sont une véritable
partie de la science, resserrée dans d'é-
troites limites,mais completteen elle-même.
Elles offrent encore à la raison un moyen
de s'exercer, à la portée d'un plus grand
nombre d'esprits, surtout dans la jeunesse.
11 n'est pas d'enfant, s'il n'est absolument
stupide, qui ne puisse acquérir quelque
habitude d'application, par des leçons élé-
mentaires d'histoire naturelle ou d'agri-
culture. Ces sciences sont contre'les préjugés,
contre la petitesse d'esprit , un remède
sinon plus sûr, du moins plus universel
que la philosophie même. Elles sont utiles
dans toutes les professions; et il est aisé
de voir combien elles le seraient davan-
tage , si elles étaient plus uniformément
répandues. Ceux qui en suivent la marche,
voient approcher l'époque où l'utilité pra-
tique de leur application va prendre une
étendue à laquelle on n'aurait osé porter
ses espérances, où les progrès des sciences
physiques doivent produire une heureuse
révolution dans les arts; et le plus sûr
moyen d'accélérer cette révolution, est de
l'instruction publique. 457
répandre ces connaissances dans toutes les
classes de la société, de leur faciliter les
moyens de les acquérir.
Enfin nous avons cédé à l'impulsion gé-
nérale des esprits, qui en Europe semblent
se porter vers ces sciences avec une ardeur
toujours croissante. Nous avons senti que,
par une suite des progrès de l'espèce hu-
maine, ces études qui offrent à son activité
un aliment éternel, inépuisable, devenaient
d'autant plus nécessaires, que le perfec-
tionnement de l'ordre social doit offrir moins
d'objets à l'ambition ou à l'avidité; que
dans un pays où l'on voulait unir enfin
par des nœuds immortels la paix et la
liberté, il fallait que l'on pût sans ennui,
sans s'éteindre dans l'oisiveté, consentir à
n'être qu'un homme et un citoyen; qu'il était
important de tourner vers des objets utiles
ce besoin d'agir, cette soif de gloire, à
laquelle l'état d'une société bien gouvernée
n'offre pas un champ assez vaste; et de sub-
stituer enfin l'ambition d'éclairer (1) les
hommes à celle de les dominer.
(i) Il faut un aliment à l'activité des hommes
>
438 sur
Dans la partiede l'ancien enseignement qui
répond à ce troisième degré d'instruction,
qui n'ont pas besoin de travailler pour vivre, et il
n'est pas à désirer qu'elle soit réduite à ne s'exercer
que sur des spéculations d'intérêt ou sur des projets
de s'élever à des places et de s'y maintenir.
Or, une instruction telle qu'on la propose ici,
offre aux hommes nés avec de la fortune des occu-
pations agréables , qui ne seraient ni sans quelque
utilité, ni sans quelque honneur.
Chacun choisirait , dans le grand nombre de
connaissances dont les éléments lui ont été en-
seignés , la science vers laquelle son goût ou ses
dispositions naturelles le porteraient de préfé-
rence.
La littérature a des bornes, les sciences d'obser-
vation et de calcul n'en ont point. Au dessous d'un
certain degré de talent, le goût des occupations
littéraires donne ou un orgueil ridicule, ou une
honteuse jalousie pour les talents auxquels on ne
peut atteindre. Dans les sciences, au contraire, ce
n'est pas avec l'opinion des hommes, mais avec la
nature, qu'on engage un combat où le triomphe
est presque toujours certain, où chaque victoire
en présage une nouvelle. Le champ que les inven-
teurs ont rapidement parcouru, laisse encore tant
de points à reconnaître 1 L'inépuisable variété des
l'instruction publique. 43$
on se bornait à un petit nombre d'objets:
nous devons les embrasser tous. On semblait
applications ôte aux théories les plus rebattues cette
insipidité, qui suit, dans les autres genres de
plaisirs, la facilité ou l'habitude.
L'habitude et le goût de l'occupation est un des
plus sûrs préservatifs contre les vices corrupteurs,
qui prennent leur source dans le besoin d'échapper
à l'ennui. On ne sait point assez avec quelle dou-
ceur et quelle force une occupation chérie rappelle
ceux que le soin des affaires publiques a forcé de
l'abandonner. Combien alors ce reste d'ambition,
qu'il est peut - être impossible d'arracher d'une
ame humaine, est facile et prompt à rassasier;
combien enfin le souvenir du charme des études
paisibles ajoute au dégoût des détails des affaires
toujours arides ou affligeants.
J'ai dit que ces occupations seront utiles; je me
bornerai à un seul exemple. En France, la nour-
riture des citoyens pauvres est mauvaise, etsouvent
ils craignent d'en manquer,parce qu'elleest bornée
à une ou deux espèces d'aliments; parce que, ni
les légumes , ni les fruits ne sont assez communs.
I/usage des fruits, qui pourrait devenir dans les
travaux de l'été un régime salutaire, ne sert, au
contraire, qu'à donner des maladies; parce qu'on
n'a point songé à cultiver ceux dont la maturité
44<3 SUR
n'avoir voulu faire que des théologiens ou des prédicateurs : nous aspirons à former
des hommes éclairés.
L'ancien enseignement n'était pas moins
vicieux par sa forme que par le choix et la
distribution des objets.
Pendant six années, une étude progressive
du latin faisait le fonds de l'instruction;
et c'était sur ce fonds qu'on répandait les
principes généraux de la grammaire, quel-
ques connaissances de géographie et d'his-
toire, quelques notions de l'art de parler
et d'écrire.
Quatre professeurs sont ici destinés à
remplir les mêmes indications; mais les
objets des études sont séparés, mais chaque
maître enseigne une seule connaissance ; et
cette disposition, plus favorable aux pro-
grès des élèves, fera plus que compenser la
diminution du nombre des maîtres.
correspond au moment où la nature en donne le
désir. Combien n'y aurait-il pas d'avantage à ins-
pirer aux hommes qui en ont la faculté , le goût
de faire des essais de culture, etde leur donner les
connaissances nécessaires pour y réussir?
.
l'instruction publique. 441
On pourra trouver encore la langue latine
trop négligée.
Mais sous quel point de vue une langue
doit-elle être considérée dans une éducation générale ? Ne suffit-il pas de mettre les
élèves en état de lire les livres vraiment
utiles écrits dans cette langue , et de pou-
voir , sans maitres, faire de nouveaux pro-
grès? Peut - on regarder la connaissance
approfondie d'un idiome étranger, celle
des beautés de stile qu'offrent les ouvrages
des hommes de génie qui l'ont employé,
comme une de ces connaissances générales
que tout homme éclairé , tout citoyen qui
se destine aux emplois de la société, les
plus importants , ne puisse ignorer? Par
quel privilège singulier, lorsque le temps
destiné pour l'instruction , lorsque l'objet
même de l'enseignement force de se borner
dans tous les genres à des connaissances
élémentaires, et de laisser ensuite le goût
des jeunes gens se porter librement vers
celles qu'ils veulent cultiver , le latin seul
serait-il l'objet d'une instruction plus éten-
due? Le considère-t-on comme la langue
générale des savants, quoiqu'il perde tous
44% SUR
les jours cet avantage? Mais une connais-
sance élémentaire du latin suffit pour lire leurs livres; mais il ne se trouve aucun
ouvrage de science, de philosophie, de
politique vraiment important, qui n'ait été
traduit; mais toutes les vérités que renfer-
ment ces livres existent, et mieux déve-
loppées, et réunies à des vérités nouvelles,
dans les livres écrits en langue vulgaire.
La lecture des originaux n'est proprement
utile qu'à ceux dont l'objet n'est pas l'étude
de la science même , mais celle de son
histoire.
Enfin, puisqu'il faut tout dire, puisque
tous les préjugés doivent aujourd'hui dis-
paraître, l'étude longue, approfondie des
langues des anciens,étude qui nécessiterait
la lecture des livres qu'ils nous ont laissés,
serait peut-être plus nuisible qu'utile.
Nous cherchons dans l'éducation à faire
connaître des vérités , et ces livres sont
remplis d'erreurs. Nous cherchons à former
la raison, et ces livres peuvent l'égarer.
Nous sommes si éloignés des anciens, nous
les avons tellement devancés dans la route
de la vérité , qu'il faut avoir sa raison
l'instruction publique. 44%
déja toute armée , pour que ces précieuses
dépouilles puissent l'enrichir sans la cor-
rompre.
Comme modèles dans l'art d'écrire, dans
l'éloquence, dans la poésie , les anciens ne
peuvent même servir qu'aux esprits déja
fortifiés par des études premières. Qu'est-ce
en effet, que des modèles qu'on ne peut
imiter sans examiner sans cesse ce que la
différence des mœurs, des langues, des re-
ligions, des idées, oblige d'y changer? Je
n'en citerai qu'un exemple. Démosthène,
à la tribune , parlait aux Athéniens as-
semblés; le décret que son discours avait
obtenu, était rendu par la nation même, et les copies de l'ouvrage circulaient en-
suite lentement parmi les orateurs ou leurs
élèves. Ici nous prononçons un discours,
non devant le peuple, mais devant ses re-
présentants; et ce discours, répandu par
l'impression, a bientôt autant de juges froids
et sévères, qu'il existe en France de citoyens
occupés de la chose publique. Si une élo-
quence entraînante, passionnée , séduc-
trice, peut égarer quelquefois les assemblées populaires , ceux qu'elle trompe n'ont à
444 sur
prononcer que sur leurs propres intérêts;
leurs fautes ne retombent que sur eux-
mêmes. Mais des représentants du peuple,
qui, séduits, par un orateur, céderaient à
une autre force qu'à celle de leur raison,
trahiraient leur devoir , puisqu'ils pronon-
cent sur les intérêts d'autrui, et perdraient
bientôt la confiance publique , sur laquelle
seule toute constitution représentative est
appuyée. Ainsi, cette même éloquence,
nécessaire aux constitutions anciennes, se-
rait dans la nôtre le germe d'une corruption
destructrice. Il était alors permis , utile
peut-être, d'émouvoir le peuple : nous lui
devons de ne chercher qu'à l'éclairer. Pesez
toute l'influence que ce changement dans
la. forme des constitutions, toute celle que
l'invention de l'imprimerie peuvent avoir
sur les règles de l'art de parler, et pro-
noncez ensuite si c'est aux premières années
de la jeunesse que les orateurs anciens doi-
vent être donnés pour modèles (1).
(i) Cette habitude des idées antiques, prise
dans notre jeunesse , est peut-être une des princi-
pales causes de ce penchant, presque général», à
l'instruction publique. 44&
Vous devez à la nation française une
instruction au niveau de l'esprit du dix-
huitième siècle , de cette philosophie qui,
fonder nos nouvelles vertus politiques sur un en-
thousiasme inspiré dès l'enfance.
L'enthousiasme est le sentiment qui se produit
en nous, lorsque nous nous représentons à la fois
tous les avantages, tous les maux, toutes les consé-
quences qui, dans un espace indéterminé, peuvent
naître d'un événement, d'une action, d'une pro-
duction de l'esprit; tout ce que cette action, cette
production ont exigé de talents, et coûté d'efforts
ou de sacrifices. Il est utile, s'il a pour base la
véritéj et nuisible, s'il s'appuie sur l'erreur. Une
fois excité, il sert l'erreur comme la vérité; et dès-
lors il ne sert réellement que l'erreur, parce que,
sans lui, la vérité triompherait encore par ses
propres forces.
Il faut donc qu'un examen froid et sévère, où la
raison seule soit écoutée, précède le moment de
l'enthousiasme.
Ainsi, former d'abord la raison, instruire à
n'écouter qu'elle , à se défendre de l'enthousiasme
qui pourrait l'égarer ou l'obscurcir, et se laisser
entraîner ensuite à celui qu'elle approuve j telle est
la marche que prescrit l'intérêt de l'humanité, et
le principe sur lequel l'instruction publique doit
être combinée.
446 SUR
en éclairant la génération contemporaine , présage, prépare et devance déja la raison
Il faut, sans doute, parler à l'imagination des
enfants; car il est bon d'exercer cette faculté comme
toutes les autres; mais il serait coupable de vouloir
s'en emparer, même en faveur de ce qu'au fond de
notre conscience nous croyons être la vérité.
L'imagination est la faculté de saisir une suite
plus ou moins étendue d'idées sous des formes
sensibles.
Le géomètre, dans ses méditations , voit des
rapports abstraits représentés par des figures; et
l'algébriste les voit exprimés par des formules
écrites.
Mais si ces formes sensibles, au lieu de donner
seulement plus de force et de fixité aux idées, les
corrompent et les dénaturent; si elles excitent dans
l'ame des sentiments ou des passions qui peuvent
séduire la raison; alors, au lieu d'exercer une
faculté utile, on en abuse , on la pervertit.
Si vous appelez une école un temple national;
si votre instituteur est un magistrat, vous ajoutez
aux propositions énoncées dans ce lieu , présentées
par cet homme , une autorité étrangère, non-
seulement aux preuves qui doivent établir la
vérité, mais à cette espèce d'autorité qui peut,
sans nuire aux progrès des connaissances, influer
sur notre croyance provisoire; celle que donne la
l'instruction publique. 447
supérieure à laquelle les progrès néces-
saires du genre humain appellent les gé-
nérations futures.
Tels ont été nos principes; et c'est d'a-
près cette philosophie, libre de toutes les
chaînes, affranchie de toute autorité , de
toute habitude ancienne, que nous avons
choisi et classé les objets de l'instruction
publique. C'est d'après cette même philo-
sophie que nous avons regardé les sciences
morales et politiques comme une partie
essentielle de l'instruction commune.
Comment espérer, en effet, d'élever ja-
mais la morale du peuple, si l'on ne donne
pour base à celle des hommes qui peuvent
supériorité connue des lumières. J'ai raison de
croire à une expérience de physique sur le nom
d'un savant dont j'ai vérifié la science et l'exacti-
tude; je serais un sot d'y croire sur l'autorité d'un
pontife ou d'un consul. Or, il faut désespérer du
salut de la raison humaine , ou appliquer cette
même règle à la morale et à la politique. Hâtons-
nous donc de substituer le raisonnement à l'élo-
quence, les livres aux parleurs, et de porter enfin
dans les sciences morales la philosophie et la
méthode des sciences physiques.
448 SUR
l'éclairer, qui sont destinés à le diriger, une
analyse exacte , rigoureuse des sentiments
moraux , des idées qui en résultent, des
principes de justice qui en sont la consé-
quence?
Les bonnes lois, disait Platon, sont celles
que les citoyens aiment plus que la vie.
En effet, comment les lois seraient-elles
bonnes, si pour les faire exécuter il fallait
employer une force étrangère à celle de la
volonté du peuple, et prêter à la justice
l'appui de la tyrannie ? Mais pour que les
citoyens aiment les lois sans cesser d'être
vraiment libres,pour qu'ils conservent cette
indépendance de la raison , sans laquelle
l'ardeur pour la liberté n'est qu'une passion
et non une vertu , il faut qu'ils connaissent
ces principes de la justice naturelle , ces
droits essentiels de l'homme , dont les lois
ne sont que le développement ou les ap-
plications. 11 faut savoir distinguer dans les
lois les conséquences de ces droits et les
moyens plus ou moins heureusement com-
binés pour en assurer la garantie; aimer
les unes parce que la justice les a dictées,
les autres parce qu'elles ont été inspirées
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 44g
par la sagesse. Il faut savoir distinguer ce
dévouement de la raison qu'on doit aux lois
qu'elle approuve, de cette soumission, de
cet appui extérieur que le citoyen leur doit
encore, lors même que ses lumières lui en
montrent le danger ou l'imperfection. Il faut
qu'en aimant les lois, on sache les juger.
Jamais un peuple ne jouira d'une liberté
constante , assurée, si l'instruction dans les
sciences politiques n'est pas générale, si
elle n'y est pas indépendante de toutes les
institutions sociales, si l'enthousiasme que
vous excitez dans l'ame des citoyens n'est
pas dirigé par la raison, s'il peut s'allumer
pour ce qui ne serait pas la vérité, si en
attachant l'homme par l'habitude , par l'i-
magination , par le sentiment à sa consti-
tution , à ses lois, à sa liberté, vous ne lui
préparez, par une instruction générale, les
moyens de parvenir à une constitution plus
parfaite, de se donner de meilleures lois,
et d'atteindre à une liberté plus entière. Car
il en est de la liberté, de l'égalité, de ces
grands objets des méditations politiques,
comme de ceux des autres sciences; il existe
dans l'ordre des choses possibles un dernier
4oQ .- SU*"
terme dont la nature a voulu que nous puis-
sions approcher sans cesse , mais auquel il
nous est refusé de pouvoir atteindre jamais.
Ce troisième degré d'instruction donne
à ceux qui en profiteront, une supériorité
réelle que la distribution des fonctions de
la société rend inévitable; mais c'est un
motif de plus pour vouloir que cette supé-
riorité soit celle de la raison, et des véri-
tables lumières; pour chercher à former
des hommes instruits, et non des hommes habiles ; pour ne pas oublier enfin que les
inconvénients de cette supériorité devien-
nent moindres à mesure qu'elle se partage
entre un plus grand nombre d'individus;
que plus ceux qui en jouissent sont éclairés,
moins elle est dangereuse, et qu'alors elle
«est je véritable , l'unique remède contre
cette supériorité d'adresse qui ,j au lieu de
donner à l'ignorance des appuis et des
guides, n'est féconde qu'en moyens de la
'séduire (i). i; ] "..v-AV: - ,. •'- t i'.-\'z;t.' - :...
£•..i.. 1 . '; - nç
( fi) ï/'égalitê Ses esprits et celle de Instruction
'sont des rhirhèresv M faut donc chercher à rendre
.utile cette-; inégalité néeessaii-e. Or,- le -moyeu Je
l'instruction publique. 45i
L'enseignement sera-partagé par cours ,
les uns liés entr'eûxJes autres séparés,
. . , I. i. tr.-}\} , }'A '\ , r\ . 2
. . ..VK.h :.' . ,.rtfff> . V'plus sûr cl y parvenir n'est-il pas de diriger les
«esprits vers les occupations qui mettent un individu
en état d'enseigner les autres , de les défendre
contre l'erreur ; de contribuer à leur sûreté, à leur
prospérité, à leur soulagement, à leur bonheur ,
soit dans l'exercice des fonctions publiques, soit
•dans les professions qui exigent des lumières; de
substituer, en. un mot, à des hommes habiles qui
prétendraient gou verner i des hommes instruits qui
ne veulent qu'éclairer ou servir.? . i
La supériorité de lumières et de talents peut
soumettre les autres hommes à une dépendance
particulière ou générale. y.'ùw."i .. •
On évite le premier danger en rendant univer-
selles les connaissances nécessaires dans la vie com-
mune. Celui qui a besoin de recourir à un autre
pour écrire ou même lire une lettre, pour faire le
jçq(.çul.de sa. dépense ou.de. son impôt y pour con-
naître l'étendue de son champ ou fe partager ; pour
savoir ce que la loi lui permet oallui djéfènd ; oelui
ïjui ne-parle' point sa langue de manière'à1 pouvoir
exprimer ses idées, qui n'écrit pas de majiière à
être lu sans dégoût; celui-là est nécessairement
dans une dépendance individuelle, dans une dé-
pendance qui rend ;uni om dangereux pour lui
l'exercice des droits de citoyen, et réduit à une
45a sur
quoique faits par le même professeur. La
distribution en sera telle , qu'un élève
pourra suivre, à la fois , quatre cours, ou
n'en suivre qu'un seul ; embrasser , dans
l'espace de cinq ans environ , la totalité de
l'instruction , s'il a une grande facilité; se
chimère humiliante pour lui-même l'égalité pro-
noncée par la nature et reconnue par la loi. Mais
ces mêmes connaissances suffisent pour l'affranchir
de cette servitude; l'homme, par exemple, qui sait
les quatre règles de l'arithmétique, ne peut être
dans la dépendance de Newton pour aucune des
actions de la vie commune. . -
Quant à la dépendance générale, à celle qui naît
du pouvoir de la ruse, ou de sa parole, elle sera
réduite presque à rien par l'universalité de ces
connaissances élémentaires, qui, par leur nature
même, sont propres à conserver la justesse de l'es-
prit, à former la raison. D'ailleurs, elle ne sub-
sistera plus dès-lors qu'une instruction plus étendue
aura multiplié les hommes vraiment éclairés au
milieu de citoyens disposés par la leur à recon-
naître, à sentir la vérité.' p , >'' —. i •
Qn a'donc cherché à réunir ici tous les avantages
de la supériorité delumières dans quelques hommes
pour la faire servir non à fortifier, mais à> prévenir
les inconvénients de l'inégalité des esprits.
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 455"
borner à une seule partie dans le même
espace de temps, s'il a des dispositions moins
heureuses. On pourra même, pour chaque
science, s'arrêter à tel ou tel terme, y con-
sacrer plus ou moins de temps ; en sorte que
ces diverses combinaisons se prêtent à toutes
les variations de talents, à toutes les posi-
tions personnelles. ...
Les professeurs tiendront une fois par
mois des conférences publiques.
Comme elle sont destinées à des hommes
déja plus instruits, plus en état d'acquérir
des lumières par eux-mêmes, il est moins
nécessaire de les multiplier. Elles auront
pour objet principal, les découvertes dans
les sciences, les expériences, les observa-
tions nouvelles, les procédés utiles aux
arts; et, par nouveau', l'on entend ici ce
qui, sans sortir des limites d'une instruction
élémentaire, n'est pas encore placé au rang
des connaissances communes, des procédés
généralement adoptés. Auprès de chaque
collège, on trouvera une bibliothèque, un
cabinet, un jardin de botanique, un jardin
d'agriculture. Ces établissements seront
confiés à un conservateur; et l'on sent quA
des hommes qui ne sont pas sans quelques
lumières,peuvent apprendre beaucoup, en
profitant de ces collections et des éclair-
cissements que le conservateur', que les
professeurs ne leur refuseront pas.: •
Enfin, comme dans ce degré d'instruc-
tion , il ne faut pas se borner à de simples
explications, qu'il faut encore exercer les
élèves, soit à des démonstrations, à des dis-
cussions, soit même à quelques composi-
tions , qu'il est nécessaire de s'assurer s'ils
entendent, s'ils retiennent; si leurs facultés intellectuelles acquièrent de l'activité et
de la force; on pourra réserver dans chaque
salle une place destinée à ceux qui, sans
être élèves, sans être par conséquent assu-
jettis aux questions qu'on leur fait, aux
travaux qu'on leur impose y . voudraient
suivre un cours d'instruction, ou assister à
quelques leçons. > '..
Cette espèce de publicité, réglée de ma-
nière qu'elle ne puisse troubler l'ordre de
l'enseignement, aurait trois avantages : le
premier , de procurer des moyens de s'é-
clairer , à ceux des citoyens qui n'ont pu
recevoir une instruction complette , ou qui
l'instruction publique. 455
n'en ont pas assez profité; de leur offrir
la faculté d'acquérir à tous les âges les con-
naissances qui peuvent leur devenir utiles,
de faire en sorte que le bien immédiat qui
peut résulter du progrès des sciences, ne soit
pas exclusivement réservé aux savants et
à la jeunesse; le second, que les parents
pourront être témoins des leçons données
à leurs enfants; le troisième, enfin que
les jeunes gens mis en quelque sorte sous
les yeux du public, en auront plus d'é-
mulation , et prendront de bonne heure
l'habitude de parler avec assurance, avec
facilité , avec décence; habitude qu'un
petit nombre d'exercices solemnels ne
pourrait leur faire contracter.
Dans les villes de garnison, on pourra
charger le professeur d'art militaire d'ouvrir,
pour les soldats, une conférence hebdoma-
daire., dont le principal objet sera l'ex-
plication des lois et des règlements mili-
taires, le soin de leur en développer l'esprit
et les motifs : car l'obéissance du soldat
à la discipline ne doit plus se distinguer
de la soumission du citoyen à la loi; elle
doit être également éclairée et commandée
456 sur
par la raison et par l'amour de la patrie, avant de l'être par la force ou la crainte
de la peine.
Tandis qu'on enseignera, dans les ins-
tituts, la théorie élémentaire des sciences
médicales, théorie suffisante pour éclairer
la pratique de l'art, les médecins des hô-
pitaux pourront enseigner cette pratique,
et donner des leçons de chirurgie; de ma-
nière qu'en multipliant les écoles où l'on
recevra ces connaissances élémentaires ,
mais justes, on puisse assurer à la partie
la plus pauvre des citoyens les secours
d'hommes éclairés , formés par une bonne
méthode, instruits dans l'art d'observer, et
libres des préjugés de l'ignorance comme
de ceux des doctrines systématiques.
Dans les ports de mer, des professeurs
particuliers d'hydrographie , de pilotage,
pourront enseigner l'art nautique à des
élèves que les leçons de mathématiques,
d'astronomie, de physique , qui font partie
de l'enseignement général , auront déja
préparés. Ailleurs, à l'aide de ces mêmes
leçons, un petit nombre de maîtres suffira
pour former d'autres élèves à la pratique
-
l'instruction publique. 4^7
de l'art des constructions ; et dans tous les
genres, cette distribution de l'instruction
commune rendra plus simple et moins dis-
pendieuse toute espèce d'instruction par-
ticulière dont l'utilité publique exigerait
l'établissement.
Les principes de la morale enseignés dans
les écoles et dans les instituts, seront ceux
qui, fondés sur nos sentiments naturels et sur
la raison , appartiennent également à tous
les hommes. La constitution, en reconnais-
sant le droit qu'a chaque individu de choisir
son culte, en établissant une entière éga-
lité entre tous les habitants dela France, ne
permet point d'admettre, dans l'instruction
publique, un enseignement qui, en repous-
sant les enfants d'une partie des citoyens,
détruirait l'égalité des avantages sociaux,
et donnerait à des dogmes particuliers un
avantage contraire à la liberté des opinions.
Il était donc rigoureusement nécessaire de
séparer de la morale les principes de toute
religion particulière, et de n'admettre dans
l'instruction publique l'enseignement d'au-
cun culte religieux.
Chacun d'eux doit être enseigné dans
453 sur
les temples par ses propres ministres. Les
parents, quelle que soit leur opinion sur la
nécessité de telle ou telle religion, pourront
alors sans répugnance envoyer leurs enfants
dans les établissements nationaux ; et la
puissance publique n'aura point usurpé sur
les droits de la conscience, sous prétexte
de l'éclairer et de la conduire.
D'ailleurs , combien n'est-il pas impor-
tant de fonder la morale sur les seuls prin-
cipes de la raison! Quelque changement
que subissent les opinions d'un homme dans
le cours de sa vie, les principes établis sur
cette base resteront toujours également
vrais, ils seront toujours invariables comme
elle; il les opposera aux tentatives que l'on
pourrait faire pour égarer sa conscience;
elle conservera son indépendance et sa rec-
titude , et on ne verra plus ce spectacle si
affligeant d'hommes qui s'imaginent remplir
leurs devoirs en violant les droits les plus
sacrés, et obéir à Dieu en trahissant leur
patrie.
Ceux qui croient encore à la nécessité
d'appuyer la morale sur une religion par-
ticulière , doivent eux - mêmes approuver
l'instruction publique. 45g
cette séparation : car, sans doute, ce n'est
pas lavérité des principes de la morale qu'ils
font dépendre de leurs dogmes; ils pensent
seulement que les hommes y trouvent des
motifs plus puissants d'être justes; et ces
motifs n'acquerront - ils pas une force plus
grande surtout esprit capable de réfléchir,
s'ils ne sont employés qu'à fortifier ce que
la raison et le sentiment intérieur ont déja
commandé?
Dira-t-on que l'idée de cette séparation
s'élève trop au dessus des lumières actuelles
du peuple ? Non, sans doute; car , puis-
qu'il s'agit ici d'instructionpublique, tolérer
une erreur, ce serait s'en rendre complice;
ne pas consacrer hautement la vérité, ce
serait la trahir. Et quand bien même il serait
vrai que des ménagementspolitiques dussent
encore, pendant quelque temps, souiller les
lois d'une nation libre; quand cette doc-
trine insidieuse ou faible trouverait une
excuse dans cette stupidité, qu'on se plaît à
supposer dans le peuple, pour avoir un
prétexte de le tromper ou de l'opprimer;
du moins , l'instruction qui doit amener le
temps où ces ménagements seront inutiles „
460 SUR
ne peut appartenir qu'à la vérité seule ,
et doit lui appartenir toute entière (1).
(i) On dît: il Jaut une religion au commun des
hommes. Si ces mots ont un sens, s'ils ne sont pas
une insulte à la raison et à l'espèce humaine, ils
signifient que la croyance d'un Etre-suprême et les
sentiments religieux qui nous portent vers lui, sont
utiles à la morale. Or, en supposant cette opinion
fondée, il en résulte qu'il faut également se garder,
et de faire enseigner une religion particulière, et de salarier un culte; car, dans cette hypothèse, ce
qui est utile, c'est précisément ce qui est commun
à toutes les religions et à tous les cultes.
Il en résulterait encore que toute religion parti-
culière est mauvaise, parce qu'elle dirige néces-
sairement vers un but qui lui est propre, et si elle
a des prêtres, vers l'intérêt de ses prêtres ces mêmes
sentiments religieux qu'on suppose nécessaires
à la morale.
De quelque opinion que l'on soit sur l'existence
d'une cause première, sur l'influence des sentiments
religieux , on ne peut soutenir qu'il soit utile d'en-
seigner la mythologie d'une religion , sans dire
qu'il peut être utile de tromper les hommes; car,
si vous , Romain , vous voulez faire enseigner
votre religion d'après ce principe, un Mahométan
doit, par la même raison, vouloir faire enseigner
la sienne. - - ~ .;:yiu '- . s." .' t
l'instruction publique. 461
Nous avons donné le nom de lycée au
quatrième degré d'instruction; toutes les
sciences y sont enseignées dans toute leur
étendue. C'est là que se forment les savants,
ceux qui font de la culture de leur esprit,
du perfectionnement de leurs propres fa-
cultés , une des occupations de leur vie;
ceux qui se destinent à des professions où
l'on ne peut obtenir de grands succès que
par une étude approfondie d'une ou plu-
sieurs sciences. C'est là aussi que doivent se
Direz-vous : la mienne est la seule vraie? Non ,
car la puissance publique ne peut être juge de la
vérité d'une religion. .. . -.' «-.'.,
Ainsi, en supposant même qu'il soit utile que les hommes aient besoin d'une religion, les soins,
les dépenses qui auraient pour objet de leur en
donner. une, sont une tyrannie exercée sur les
opinions, et aussi contraire à la politique qu'à la
jrëoraley .• .i '.' • j.i î: ..• u'.î ./.) .'>)
'Cette proscription doit s'étendre même sur ce
qu'on appelle religion naturelle; car les: philosophes
théistes ne sont pas plus d'accord que les théologiens
sur l'idée de Dien, et sur ses rapports moraux avec
les hommes. C'est donc un objet qui ddit ê.tre laissé
sans aucune influence étrangèf&â la raison et à la
conscience de chaque individu, '=
46a S U R
former les professeurs. C'est au moyen de
ces établissements que chaque génération
peut transmettre à la génération suivante
ce qu'elle a reçu de celle qui l'a précédée,
et ce qu'elle a pu y ajouter.
Nous proposons d'établir en France neuf
lycées. Les lumières , en partant de plu-
sieurs foyers à la fois , seront répandues
avec plus d'égalité, et se distribueront dans
une plus grande masse de citoyens. On sera
sûr de conserver, dans les départements ,
un plus grand nombre d'hommes éclairés,
qui, forcés d'aller achever leur instruction
à Paris, auraient été tentés de s'y établir:
et, d'après la forme de la constitution, cette
considération est très-importante (1).
En effet, la loi oblige à choisir les députés
(1) Quelle que soit la constitution nouvelle.,
l'égalité quidoit subsister entre les diverses portions
de l'état, l'utilité d'y.r. no.«rj;ir également l'esprit
public,.'si l'on veut qu'il conserve sa pureté, cette
union entre les citoyefts;des différentes contrées,
qui ne peut naitce que de J'ujHté ;des principes,
tout rend nécessaire cette distribution, qui appelle
les citoyens à une instruction plaa.égaje... ...-: -^n
l'instruction publique. 463
à la législature parmi les citoyens de chaque
département; et quand elle n'y obligerait
pas, l'utilité commune l'exigerait encore,
du moins pour une très-grande partie. Les
administrateurs, les juges sont pris égale-
ment dans le sein du département où ils
exercent leurs fonctions. Comment pour-
rait-on prétendre qu'on n'a rien négligé
pour préparer à la nation des hommes
capables des fonctions les plus importantes,
si une seule ville leur présentait les moyens
de s'instruire? Comment pourrait-on dire
que l'on a offert à tous les talents les moyens
de se développer, qu'on n'en a laissé échap-
per aucun, si, dans un empire aussi étendu
que la France, ils ne trouvaient que dans
un seul point la possibilité de se former?
D'ailleurs, il n'aurait pas été sans incon-
vénient pour le succès , et surtout pour
l'égalité de l'instruction commune, de n'ou-
vrir aux professeurs des instituts qu'une
seule école, et de l'ouvrir à Paris. On a fixé
le nombre des lycées à neuf, parce qu'en
comparant ce nombre à celui des grandes
universités d'Angleterre, d'Italie, d'Alle-
magne , il a paru répondre à ce qu'exigeait
464 sur \
la population de la France. En effet, sans
que le nombre des élèves puisse nuire à
l'enseignement, un homme, sur seize cents,
pourra suivre un cours d'études dans les
lycées; et cette proportion est suffisante
pour une instruction nécessaire seulement
à un petit nombre de professions, et où l'on
n'enseigne que la partie des sciences qui
s'élève au dessus des éléments.
L'enseignement que nous proposons d'éta-
blir est plus complet, la distribution en est
plus au niveau de l'état actuel des sciences
en Europe , que dans aucun des établisse-
ments de ce genre qui existe dans les pays
étrangers : nous avons cru qu'aucune espèce
d'infériorité ne pouvait convenir à la nation
française; et puisque chaque année est
marquée dans les sciences par des progrès
nouveaux, ne pas surpasser ce qu'on trouve
établi, ce serait rester au dessous. . . ..
Quelques-uns de ces lycées seront placés
de manière à y attirer les jeunes étrangers.
L'avantage commercial qui en résulte, est
peu important pour une grande nation:
mais celui de répandre sur un plus grand
espace les principes de l'égalité et de la
l'instruction publique. 465
liberté , mais cette réputation que donne
à un peuple l'afïluence des étrangers qui
viennent y chercher des lumières , mais les
amis que ce peuple s'assure parmi ces jeunes
gens élevés dans son sein, mais l'avantage
immense de rendre sa langue plus univer-
selle , mais la fraternité qui peut en résulter
entre les nations , toutes ces vues, d'une
utilité plus noble, ne doivent pas être né-
gligées.
Quelques lycées doivent donc être placés
à portée des frontières : dans leur distribu-
tion générale sur la surface de l'empire, on
doit éviter toute disproportion trop grande
entre leurs distances respectives. Les villes
qui renferment déja de grands établisse-
ments consacrés, soit à l'instruction, soit
au progrès des sciences, ont droit à une
préférence fondée sur des vues d'économie,
et sur l'intérêt même de l'enseignement.
Enfin, nous avons pensé que des villes
moins considérables, où l'attention générale
des citoyens pourrait se porter sur ces insti-
tutions , où l'esprit des sciences ne serait pas
étouffé par de grands intérêts, où l'opinion
publique n'aurait pas assez de force pour
5o
466 sur
exercer sur l'enseignement une influence
dangereuse , et l'asservir à des vues locales,
présenteraient plus d'avantages que les
grandes villes de commerce, d'où une plus
grande cherté des choses nécessaires à la vie,
éloignerait les enfants des familles pauvres,
tandis que les parents pourraient encore y
craindre des séductions plus puissantes r
des occasions plus multipliées de dissipation
et de dépense. Nous n'avons pas étendu cette
dernière considération jusque sur Paris. La
voix unanime de l'Europe , qui, depuis un
siècle, regarde cette ville comme une des
capitales du monde savant, ne le permet-
trait pas. C'est en combinant entr'eux ces
divers principes, en accordant plus ou
moins à chacun d'eux , que nous avons
déterminé l'emplacement des lycées.
Le lycée de Paris ne différera des autres
que par un enseignement plus complet des
langues anciennes et modernes, et peut-être
par quelques institutions consacrées aux
arts agréables; objets qui, par leur nature,
n'exigeaient qu'un seul établissement pour la France. Nous avons cru qu'une institution
où toutes les langues connues seraient
l'instruction publique. 467
enseignées, où les hommes de tous les pays
trouveraient un interprête, où l'on pourrait
analyser, comparer toutes les manières sui-
vant lesquelles les hommes ont formé et
classé leurs idées, devait conduire à des dé-
couvertes importantes, et faciliter les moyens
d'un rapprochement entre les peuples, qu'il
n'est plus temps de reléguer parmi les chi-
mères philosophiques.
C'est dans les lycées que de jeunes gens,
dont la raison est déja formée, s'instruiront
par l'étude de l'antiquité, et s'instruiront
sans danger , parce que , déja capables
de calculer les effets de la différence des
mœurs, des gouvernements, des langages,
du progrès des opinions ou des idées, ils
pourront à la fois sentir et juger les beautés
de leurs modèles.
L'instruction dans les lycées sera commune
aux jeunes gens qui complettent leur édu-
cation et aux hommes. On a vu plus d'une
fois, à Paris, des membres des académies
suivre exactement les leçons du collège
royal, et plus souvent assister à quelques-
unes dont l'objet leur offrait un intérêt
plus vif. D'ailleurs, des bibliothèques plu*
463 sur
complettes, des cabinets plus étendus, de plus grands jardins de botanique et d'agri-
culture, sont encore un moyen d'instruc-
tion; et on y joint celui de conférences
publiques entre les professeurs, parce qu'on
y peut traiter des questions vers lesquelles
les circonstances appellent la curiosité , et
qui ne peuvent entrer dans des leçons
nécessairement assujetties à un ordre ré-
gulier.
Dans ces quatre degrés d'instruction ,
l'enseignement sera totalement gratuit.
L'acte constitutionnel le prononce pour
le premier degré; et le second, qui peut
aussi être regardé comme général, ne pour-
rait cesser d'être gratuit sans établir une
inégalité favorable à la classe la plus riche,
qui paie les contributions à proportion de
ses facultés, et ne paierait l'enseignement
qu'à raison du nombre d'enfants qu'elle
fournirait aux écoles secondaires.
Quant aux autres degrés, il importe à
la prospérité publique de donner aux en-
fants des classes pauvres, qui sont les plus
nombreuses, la possibilité de développer
leurs talents : c'est un moyen, non-seulement
l'instruction publique. 469
d'assurer à la patrie plus de citoyens en
état de la servir, aux sciences plus d'hommes
capables de contribuer à leurs progrès, mais
encore de diminuer cette inégalité qui naît
de la différence des fortunes, de mêler entre
elles les classes que cette différence tend à
séparer. L'ordre de la nature n'établit dans
la société d'autre inégalité que celle de
l'instruction et de la richesse; et, en éten-
dant l'instruction, vous affaiblirez à la fois
les effets de ces deux causes de distinction.
L'avantage de l'instruction, moins exclu-
sivement réuni à celui de l'opulence, de-
viendra moins sensible, et ne pourra plus
être dangereux; celui de naître riche sera
balancé par l'égalité , par la supériorité
même des lumières que doivent naturelle-
ment obtenir ceux qui ont un motif de plus
d'en acquérir.
D'ailleurs, ni les lycées, ni les instituts
n'attirant un nombre égal d'élèves, il ré-
sulterait de la non-gratuité une différence
trop grande dans l'état des professeurs. Les
villes opulentes, les pays fertiles auraient
tous les instituteurs habiles, et ajouteraient
encore cet avantage à tous les autres. Comme
470 SUR
il existe des parties de sciences, et ce ne
sont pas toujours les moins utiles, qui ap-
pelerent un plus faible concours, il fau-
drait , ou établir des différences dans la
manière de payer les professeurs, ou laisser
entr'eux une excessive inégalité qui nuirait
à cette espèce d'équilibre entre les diverses
branches des connaissances humaines , si
nécessaire à leurs progrès réels.
Observons encore que l'élève d'un institut
ou d'un lycée danslequel l'instruction est gra-
tuite , peut suivre à la fois un grand nombre
de cours, sans augmenter la dépense de ses
parents; qu'il est alors le maître de varier
ses études, d'essayer son goût et ses forces;
au lieu que si chaque nouveau cours né-
cessite une dépense nouvelle, il est forcé
de renfermer son activité dans des limites
plus étroites, de sacrifier souvent à l'écono-
mie une partie importante de son instruc-
tion : et cet inconvénient n'existe encore que
pour les familles peu riches.
D'ailleurs , puisqu'il faut donner des ap-
pointements fixes aux professeurs, puisque
la contribution qu'on exigerait des écoliers
devrait être nécessairement très - faible ,
l'instruction publique. 47l
l'économie le serait aussi; et la dépense
volontaire qui en résulterait , tomberait
moins sur les familles opulentes que sur
celles qui s'imposent des sacrifices pour
procurer à des enfants , dont les premières
années ont annoncé des talents, les moyens
de les cultiver et de les employer pour leur
fortune.
Enfin, l'émulation que ferait naître, entre
les professeurs, le désir de multiplier des
élèves, dont le nombre augmenterait leur
revenu, ne tient pas à des sentiments assez
élevés, pour que l'on puisse se permettre
de la regretter. Ne serait-il pas à craindre
qu'il ne résultât plutôt de cette émulation
des rivalités entre les établissements d'ins-
truction; que les maîtres ne cherchassent à
briller plutôt qu'à instruire; que leurs mé-
thodes, leurs opinions même ne fussent cal-
culées d'après le désir d'attirer à eux un plus
grand nombre d'élèves; qu'ils ne cédassent
à la crainte de les éloigner en combattant
certains préjugés, en s'élevant contre cer-
tains intérêts?
Après avoir affranchi l'instruction de
toute espèce d'autorité, gardons - nous de
^72 SUR
l'assujettir à l'opinion commune: elle doit
la devancer, la corriger, la former, et non
la suivre et lui obéir.
Au delà des écoles primaires, l'instruc-
tion cesse d'être rigoureusement universelle.
Mais nous avons cru que nous remplirions
le double objet, et d'assurer à la patrie tous
les talents qui peuvent la servir, et de ne
priver aucun individu de l'avantage de
développer ceux qu'il a reçus, si les enfants
qui en avaient annoncé le plus dans un
degré d'instruction, étaient appelés à en
parcourir le degré supérieur , et entretenus
aux dépens du trésor national, sous le nom
d'élèves de la patrie. D'après le plan du
comité, trois mille huit cent cinquante en-
fants , ou environ, recevraient une somme
suffisante pour leur entretien; mille sui-
vraient l'instruction des instituts, six cents
celle des lycées; environ quatre cents en
sortiraient chaque année pour remplir dans
la société des emplois utiles, ou pour se
livrer aux sciences ; et jamais dans aucun
pays la puissance publique n'aurait ouvert
à la partie pauvre du peuple une source si
abondante de prospérité et d'instruction;
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. ffi
jamais elle n'aurait employé de pluspuissants
moyens de maintenir l'égalité naturelle. On
ne s'est pas même borné àencourager l'étude
des sciences; on n'a pas négligé la modeste
industrie, qui ne prétendrait qu'à s'ouvrir
une entrée plus facile dans une profession
laborieuse; on a voulu qu'il y eût aussi des
récompenses pour l'assiduité, pour l'amour
du travail, pour la bonté , lors même qu'au-
cune qualité brillante n'en relevait l'éclat;
et d'autres élèves de la patrie recevront
d'elle leur apprentissage dans les arts d'une
utilité générale (1).
(1) La gratuité de l'instruction doit être consi-
dérée surtout dans son rapport avec l'égalité sociale.
Dans les dépenses publiques, le pauvre contribue
à proportion, et même moins qu'à proportion de
ses facultés, si les contributions sont établies suivant
un bon système, et il profite des avantages d'une
instruction gratuite dans une plus grande propor-
tion. Examinons ces avantages, en supposant que
le plan du comité soit réalisé.
i°. Les pères de famille en profitent à raison du
nombre de leurs enfants , pour les deux degrés
d'instruction qu'on peut regarder comme universels.
a0. Les citoyens pauvres, soit des villes où se
474 SUR
Dans les écoles primaires et secondaires,
les livres élémentaires seront le résultat
trouvent les instituts, soit de l'arrondissement,
profitent aussi de ces établissements pour ceux de
leurs enfants qui sont nés avec des dispositions. En
effet, comme par la combinaison des différents
cours, l'instruction se divise et quant à son étendue,
et quant à sa nature, suivant la volonté des élèves
ou de ceux qui les dirigent; rien n'empêchera de
réserver, dans les conditions d'un apprentissage, la
liberté de suivre un des cours de 1 institut.
3°. On peut dire la même chose des lycées. Un
jeune homme appliqué, et né avec de la facilité,
peut gagner sa subsistance, et se réserver assez
de temps pour se perfectionner dans les connais-
sances vers lesquelles il serait porté par un véritable
talent.
Il existe actuellement un naturaliste célèbre qui,
né sans fortune, et ayant appris sans maître les
éléments de géométrie, est venu à Paris pour y
étudier la chimie et l'histoire naturelle , et y a
longtemps subsisté des leçons de mathématiques
qu'il donnait aux enfants.
Je connais un très-bon professeur de mathéma-
tiques qui n'a pu suivre les études auxquelles la
nature l'appelait, que dans les intervalles du temps
qui lui restait, après avoir pourvu à sa subsistance
en faisant des bas au métier.
l'instruction publique. 4yS
d'un concours ouvert à tous les citoyens,
à tous les hommes qui seront jaloux de
On sait l'histoire du philosophe Cléante, et celle
de ce garçon jardinier du duc d'Argele, qui était
parvenu à entendre Newton en latin, sans avoir
jamais paru négliger son travail ordinaire.
Parmi ceux qui, dans un temps plus éloigné de
nous, ont déployé des talents dans des genres alors
en honneur, et justement méprisés aujourd'hui,
combien n'ont pas commencé leur carrière par être
domestiques dans un collège ou dans un couvent,
afin de pouvoir apprendre gratuitement la langue
latine?
Ainsi, la gratuité dans tous les degrés d'instruc-
tion étend ses avantages sur un bien plus grand
nombre d'individus qu'on ne le croirait au premier
coup-d'ceil.
Car ces exemples , assez rares autrefois, devien-
dront communs par l'effet de l'égalité républi-
caine , et de la destruction des préjugés bourgeois ou
nobiliaires.
49. Quant à l'utilité générale que chaque individu
retire de cela seul, qu'il existe dans la société plus
d'instruction commune, plus de lumières, plus de
talents, n'est-il pas juste que le célibataire y con-
tribue comme le père de famille, puisqu'il en pro-
fite également ; et le reste des dépenses de l'instruc-
tion, dont les pères demeurent chargés seuls, ne
47<3 SUR
contribuer à l'instruction publique ; mais on désignera les auteurs des livres élémentaires
suffit-il pas pour compenser les avantages que
ceux-ci retirent de l'instruction de leurs enfants?
5°. En examinant la France géographiquement,
on verra que si l'instruction est abandonnée à elle-
même , elle ne pourra se répandre qu'avec une
funeste inégalité. Les grandes villes, les pays
riches y trouveront des moyens d'étendre , d'aug-
menter leurs avantages déjà trop réels; les autres
portions de la république , ou manqueront de
maîtres, on n'en auront que de mauvais.
Et cette grande inégalité d'instruction en détruit
presque toute l'utilité. Tant que vous laisserez une
grande portion du peuple en proie à l'ignorance,
et dès-lors à la séduction, aux préjugés, à la supers-
tition , vous ne réaliserez point le but que vous
devez vous proposer : celui de montrer enfin au
monde une nation où la liberté, l'égalité, soient
pour tous un bien réel dont ils sachent jouir, et
dont ils connaissent le prix.
Vous ne concilierez jamais la liberté et la paix ; jamais vous n'établirez cette obéissance aux lois,
la seule digne des hommes libres , celle qui est
fondée sur un respect volontaire, sur la raison, et
non sur la force.
Vous aurez toujours deux peuples, différents
d'instruction, de mœurs , de caractère, d'esprit
public.
l'instruction publique. 477
pour les instituts. On ne prescrira rien aux
professeurs du lycée, sinon d'enseigner la
Au contraire, l'égalité de l'instruction doit dimi-
nuer les autres inégalités naturelles, parce que,
dans les pays moins favorisés, les esprits se diri-
geront vers les moyens de faire disparaître ces iné-
galités, et les détails même de l'instruction qui
peuvent varier suivant l'intérêt et les besoins, y
contribueront encore.
Une constitution populaire, fondée sur l'égalité ,
doit nécessairement attacher les citoyens à leurs
foyers; mais le défaut d'instruction en éloignerait
les gens riches dans leur jeunesse; et les goûts
contractés dans les villes où il y aurait plus de
lumières, pourraient souvent les y retenir.
Le système d'une instruction égale et partout
semblable n'est pas moins utile pour établir, sur
une base inébranlable , l'unité nationale, tandis
qu'en abandonnant l'instruction aux volontés indi-
viduelles, elle ne servirait qu'à fortifier ces diffé-
rences d'usages, d'opinions, de goûts, de carac-
tères, qu'il est si important de faire disparaître.
6°. Sommes - nous au point où l'on peut sans
risque laisser l'instruction s'organiser elle-même?
Sommes-nous à celui où l'autorité publique peut
l'organiser d'une manière utile?
Si j'examine l'état actuel des lumières en Eu-
rope, je vois l'économie toute entière des sciences
478 SUR
sciencedontles cours qu'ils serontchargés de
donner porteront le nom. L'étendue deslivres
physiques; et, par une suite nécessaire, celle des
arts ,dont elles sont la base, celle même des sciences
morales et politiques, appuyée sur des principes
certains, qui sont eux-mêmes le résultat de faits
généraux et incontestables. Je vois, malgré la
diversité des gouvernements, des institutions,des
usages, des préjugés, les hommes éclairés, de
l'Europe entière , s'accorder sur les vérités qui
peuvent former leséléments de ces sciences, comme
sur la méthode de les enseigner. L'art de la teinture,
ceux qui s'exercent sur les divers métaux, ceux qui
forment les nombreuses espèces de tissus employés
pour nos besoins, ceux qui préparent les substances
des trois règnes, soit pour nos besoins immédiats,
soit pour d'autres travaux j tous les arts, dont les
procédés varient dans les divers pays, ont cepen-
dant des principes généraux et reconnus, que les
hommes instruits ont su démêler au milieu de
toutes ces variétés, nées, dans chaque contrée, de
la routine ou de sa position géographique.
Il est donc possible d'établir, sur l'opinion uni-
verselle des hommes éclairés, une instruction élé-
mentaire conforme à la vérité, et dirigée par une
bonne méthode; et après avoir séparé de la morale
les opinions religieuses, et l'enseignement des prin-
cipes de la politique générale, de l'exposition du
l'instruction publique. 479
élémentaires destinés aux instituts, le désir
de voir des hommes célèbres consentir^ s'en
droit public national, il est impossible que cette
instruction corrompe les opinions sur la morale
ou sur la politique, comme il est impossible qu'elle
trompe sur la physique ou sur la chimie.
Mais comme cette même certitude n'existe pas,
ne peut exister pour le systême entier d'aucune
science, les mathématiques exceptées, la puissance
publique ne doit influer sur l'enseignement des
lycées qu'en établissant un moyen de choisir les
maîtres, qui réponde de leurs talents sans influer
sur leurs opinions.
Il serait dangereux, au contraire, d'abandonner
la direction de l'instruction élémentaire , parce
que les lumières ne sont pas assez généralement
répandues pour n'avoir pas à craindre qu'elle ne soit
égarée, soit par les préjugés, soit par une haine de
ces mêmes préjugés, puérilement exagérée.
D'ailleurs , il est évident que cette direction
tomberait réellement dans la dépendance des
hommes riches, et alors elle ne serait pas celle qui
convient à la conservation de la liberté. Chez les
anciens, l'instruction était fort chère, et ne se
trouvait en général qu'à la portée des riches : qu'en
est-il résulté? une pente vers l'aristocratie, remar-
quable surtout dans les historiens. Il suffit de voir
sous quels traits nous ont été représentées les
48o SUR
charger, le peu d'espérance qu'ils le vou-
lussent , s'ils n'étaient pas sûrs que leur
tentatives faites pour détruire à Rome l'influence
de cette inégalité qui devait à la longue anéantir la
république.
Distributions des terres nationales, même encore
réservées, changements dans la forme des délibéra-
tions, extension du droit de cité j toutes ces opéra-
tions, dès qu'elles tendent vers l'égalité, sont tou-
jours présentées , non comme mal combinées,
renfermant quelques injustices, mais comme sédi-
tieuses , comme inspirées par l'esprit de faction et
de brigandage.
Enfin , qui répondra que même la superstition
ne s'empare des nouvelles écoles, comme elle s'en
est emparée après la destruction de l'empire d'Oc-
cident?
8°. On craint que celles qui seraient établies sur
des principes philosophiques ne soient négligées;
et cette crainte en prouve la nécessité. Mais si elles
sont gratuites, ce danger n'existera point; et quand
bien même certaines classes d'hommes paraîtraient
d'abord les dédaigner, leur intérêt même les y
rappelerait bientôt. La gratuité , les avantages
sensibles qu'elle présente, y rappeleraient les en-
fants des citoyens sans fortune, et dans une répu-
blique , les riches savent combien il importe à leurs
enfants qu'une éducation commune leur prépare
l'instruction publique. $i
travail fût adopté, la difficulté de juger,
tous ces motifs nous ont déterminés à ne
de bonne heure des liaisons utiles dans les classes
laborieuses et pauvres. Le peuple anglais ne confère
que les places de la chambre des communes; et c'en est assez pour que, malgré les distinctions aristo-
cratiques, il se soit établi une égalité de fait plus
grande que dans la plupart des autres pays de
l'Europe.
9°, On craint que des maîtres appointés ne né-
gligent leurs devoirs.
On oublie trop qu'il n'y a plus ni distinctions
héréditaires, ni places conférées à vie ou pour un
grand nombre d'années; et qu'ainsi, un maître
qui remplit bien ses devoirs, est un citoyen res-
pectable et respecté , et non plus un homme qui
exerce pourde l'argent un métier très-peu considéré. Le défaut d'émulation n'est pas à craindre : les
maîtres des écoles primaires et secondairesont pour
perspective les places dans les instituts, et les pro-
fesseurs des instituts les places du lycée. Celles-ci,
dans notre système actuel, seraient regardées comme
un véritable honneur.
La négligence n'y est pas à craindre, si elles ne
sont pas absolument perpétuelles; les lecteurs du
collège de France dans les genres où ils avaient des
auditeurs, les professeurs du jardin des plantes
n'ont jamais négligé leurs fonctions, même sous
5i
'4&a sur
pas étendre à ces éléments la méthode d'un
concours. Nous nous sommes dit : toutes
les fois qu'un homme justement célèbre
l'ancien régime, surtout dans les premières années
de leur nomination.
C'est moins encore d'après des principes philo-
sophiques , que sur l'état actuel des sciences en
Europe, l'histoire de leurs progrès, et l'expé-
rience, que le projet présenté à l'assemblée légis-
lative a été combiné. Mais, pour appliquer l'expé-
rience à une nation nouvelle, il a fallu dégager les
faits de l'influence des causes qui ne subsistent plus.
Une disposition très-propre à maintenir l'émula-
tion, et à faire honorer les instituteurs des écoles
inférieures , serait celle qui ordonnerait de ne
choisir, après un certain temps, les professeurs des
instituts que parmi ceux qui auraient exercé les
fonctions d'instituteurs d'écoles primaires ou secon-
daires , et les professeurs du lycée que parmi ceux
qui auraient enseigné dans les instituts, avec une
exception en faveur des savants étrangers j excep-
tion que le corps législatif seul pourrait prononcer.
En un mot, sans instruction nationale gratuite
pour tous les degrés, quelque combinaison que
vous choisissiez , vous aurez ignorance générale ou
inégalité. Vous aurez des savants, des philosophes,
des politiques éclairés; mais la masse du peuple
conservera des erreurs, et, au milieu de l'éclat des lumières, vous serez gouvernés par les préjugés.
l'instruction publique. 483
dans un genre de science quelconque ,
voudra faire, pour cette science, un livre
élémentaire , qu'il regardera ce travail
comme une marque de son zèle pour l'ins-
truction publique , pour le progrès des lu-
mières , cet ouvrage sera bon. C'est un
homme célèbre en Europe qu'il faut entendre
ici; et dès-lors, on n'a pas à craindre de se
tromper sur le choix. Si, au contraire, on
propose un concours, qui répondra d'obtenir
un bon livre élémentaire? Comment pro-
noncer entre dix ouvrages , par exemple ,
dont chacun serait un cours élémentaire de
mathématiques ou de physique , en deux
volumes? Est-on bien sûr que les juges se
dévoueront à l'ennui de cet examen ? est-on
bien sûr qu'il leur soit même possible de
bien juger? quelques vues philosophiques,
quelques idées fines, ingénieuses, qu'ils
remarqueront dans un ouvrage , ne feront-
elles point pencher la balance en sa faveur,
avec dépens de la méthode ou de la clarté?Dans les trois premiers degrés d'instruc-
tion, on n'enseigne que des éléments plus
ou moins étendus : il est pour chaque
science, pour chacune de ses divisions, une
484 sur
limite qu'il ne faut point passer. 11 faut
donc que la puissance publique indique les
livres qu'il convient d'enseigner; mais dans
les lycées où la science doit s'enseigner
toute entière, alors c'est au professeur à
choisir les méthodes. 11 en résulte un avan-
tage inappréciable : c'est d'empêcher l'ins-
truction de jamais se corrompre : c'est d'être
sûr que, si par une combinaison de circons-
tances politiques , les livres élémentaires
ont été infectés de doctrines dangereuses ,
l'enseignement libre des lycées empêchera
les effets de cette corruption; c'est de n'a-
voir pas à craindre que jamais le langage
de la vérité puisse être étouffé. Enfin , le dernier degré d'instruction est
une société nationale des sciences et des
arts, instituée pour surveiller et diriger les
établissements d'instruction, pour s'occuper
du perfectionnement des sciences et des
arts, pour recueillir, encourager, appliquer
et répandre les découvertes utiles.
Ce n'est plus de l'instruction particulière
des enfants, ou même des hommes, qu'il
s'agit, mais de l'instruction de la génération
entière , du perfectionnement général dela
l'instruction publique. 485
raison humaine ; ce n'est pas aux lumières
de tel individu en particulier, qu'il s'agit
d'ajouter des lumières plus étendues ; c'est
la masse entière des connaissances qu'il
faut enrichir par des vérités nouvelles; c'est
à l'esprit humain qu'il fautpréparer de nou-
veaux moyens d'accélérer les progrès, de
multiplier ses découvertes.
Nous proposons de diviser cette société
en quatre classes qui tiendront séparément
leurs séances.
Une société unique trop nombreuse eût
été sans activité : ou bien , réduite à un
trop petit nombre de membres pour chaque
science,elle n'eût plus excité d'émulation;
et les mauvais choix qu'il est impossible
d'éviter toujours,y auraient été trop dan-
gereux.
D'ailleurs, elle aurait été formée de trop
de parties hétérogènes : les savants qui l'au-
raient composée, y auraient parlé trop de di-
verses langues, etla plupart des lectures, ou
des discussions, y auraient été indifférentes
à un trop grand nombre des auditeurs.
D'un autre côté , nous avons voulu éviter
la multiplicité des divisions : une société,
486 sur
occupée d'une seule science , est trop faci-
lement entraînée à contracter un esprit
particulier , à devenir une espèce de cor-
poration.
Enfin, il importe au progrès des sciences
de rapprocher, et non de diviser celles qui
se tiennent par quelques points. Tandis que
chacune fait des progrès , s'enrichit des
découvertes qui lui sont propres, ces points
de contact se multiplient , ces applications
d'une science à une autre offrent une mois-
son féconde en découvertes utiles; et tel
doit être l'effet de l'acroissement des lu-
mières , que bientôt aucune science ne sera
plus isolée , qu'aucune ne sera totalement
étrangère à aucune autre.
C'est d'après ces vues que nous avons
formé les divisions de la société nationale.
La première classe comprend toutes les
sciences mathématiques.
Depuis un siècle aucune société savante
n'a imaginé de les séparer. Passant, par
d'insensibles degrés , de celles qui n'em-
ploient que le calcul, à celles qui ne se fon-
dent que sur l'observation, presque toutes ,
aujourd'hui , peuvent employer ces deux
l'instruction publique. 487
moyens de reculer les bornes des connais-
sances humaines ; et il est utile que ceux
qui savent le mieux employer l'un ou
l'autre de ces instruments de découvertes,
s'entr'aident, s'éclairent mutuellement; que
le chimiste , que le physicien empêchent
le botaniste de se borner à la simple no-
menclature des noms, à la description trop
nue des objets, ou rappellent à des travaux
plus utiles le géomètre qui emploierait ses
forces à des questions sur les nombres, à
des subtilités métaphysiques.
La seconde classe renferme les sciences
morales et politiques. 11 est superflu, sans
doute, de prouver qu'elles ne doivent pas
être séparées, et qu'on n'a pas dû les con-
fondre avec d'autres.
La troisième comprend l'application
des sciences mathématiques et physiques
aux arts. '' ^
Ici nous nous sommes écartés davantage
des idées communes. Cette classe embrasse
la médecine et les arts mécaniques , l'agri-
culture et la navigation.
Mais, d'abord nous avons cru devoir faire
pour les applications usuelles des sciences t!
488 sur
ce que nous avons fait pour les sciences
elles-mêmes.
Nous avons trouvé que même les dis-
tances étaient moins grandes, et les commu-
nications plus multipliées; qu'un médecin ,
par exemple, qui s'occuperait des hôpitaux,
de la manière de placer ou de remuer les
malades dans certaines maladies , pour de
grandes opérations, pour des pansements
difficiles , trouverait de l'avantage dans sa réunion avec des mécaniciens et des cons-
tructeurs; qu'aucune distinction aussi mar-
quée que celle des mathématiques pures,et
de certaines parties des sciences physiques >
ne pouvait être appliquée à ces arts ; qu'il
ne fallait pas séparer la médecine de l'art
vétérinaire de l'agriculture, ni l'agriculture
de l'art des constructions, de celui de la
conduite des eaux , et qu'on ne pouvait
rompre cette chaîne sans briser une liaison
utile. ,' . , -.j .
11 restait donc à voir si une de ces
parties pouvait exiger pour elle seule la
création d'une société isolée. La médecine,
l'agriculture, la navigation , étaient celles
qui pouvaient le plus y prétendre, et même
l'instruction publique. 489
elles auraient pu alléguer des établisse-
ments déja formés en leur faveur.
Mais , d'abord une société de marine ,
par exemple , ne peut subsister qu'en y
supposant réunies toutes les sciences sur
lesquelles l'art naval est appuyé. Elle serait
donc une société des sciences particulière-
ment appliquées à la marine , et une sorte
de double emploi. De même une société
de médecine ne peut se soutenir qu'en ap-
pelant des anatomistes, des botanistes, des
chimistes. Celle d'agriculture aura des bo-
tanistes , des minéralogistes , des chimistes,
des hommes occupés d'économie politique
et de commerce , etc.
Or, qu'en résultera-t-il ? une diminution
de considération pour ces sociétés particu-
lières , parce que les savants qui les com-
poseront , regarderont une place dans la
société qui embrassera la généralité des
sciences , comme un objet plus digne d'ex-
citer leur émulation.
Il faudra donc, ou que l'on soit de deux,
de trois sociétés à la fois ; ce qui n'a aucun
avantage que de nourrir la vanité ; ce qui
nuit à l'égalité : ou bien qu'il soit permis
4go sur
de passer de l'une à l'autre; ce qui pro-
duirait des changements continuels , nui-
sibles à celle qui , ayant une moindre
considération, serait habituellement aban-
donnée : ou enfin , qu'on reste irrévoca-
blement fixé dans l'une d'elles; ce qui aurait
l'inconvénient non moins grand d'exclure
des sociétés consacrées à une seule science,
les hommes qui prétendraient à celle où
elles sont toutes réunies.
D'ailleurs , je demanderai combien,par
exemple,on trouvera d'hommes qui,n'étant
ni assez grands géomètres , ni assez habiles
mécaniciens , pour être placés comme tels
dans une société savante , peuvent cepen-
dant accélérer les progrès de la science
navale ; combien vous trouverez d'agri-
culteurs qui, sans avoir un nom dans la
botanique , auront réellement contribué à
quelque grand progrès de l'agriculture;
combien de médecins ou de chirurgiens
célèbres comme tels , et non par leurs
découvertes dans les sciences. Le talent
pour ces applications , en le séparant du
génie des sciences, ne peut être le partage
d'un assez grand nombre d'hommes, pour
1
l'instruction publique. 49*
en former un corps à part; et loin de nuire
à ces arts importants , c'est au contraire les
servir que de les réunir dans une grande
société , où chacun d'eux obtienne un
petit nombre de places.
D'ailleurs, ces sociétés, si elles étaient
séparées deviendraient en quelque sorte
une puissance élevée au dessus de ceux
qui cultivent chacune des professions qui
y répondent; réunies, elles ne peuvent
en être une à l'égard de la généralité
des citoyens partagés entre ces professions
diverses.
La quatrième classe renferme la gram-
maire, les lettres, les arts d'agrément, l'é-
rudition.
Dans l'enseignement public , dans la
société nationale , les arts d'agrément ,
comme les arts mécaniques, ne doivent
être considérés que relativement à la
théorie qui leur est propre. On a pour
objet de remplir cet intervalle qui sépare
la science abstraite , de la pratique; la
philosophie d'un art, de la simple exécu-
tion. C'est dans les ateliers du peintre
comme de l'artisan ou du manufacturier,
492 sur
que l'art proprement dit doit être enseigné
parl'exercice mêmedel'art. Aussi nos écoles
ne dispensent point d'aller dans les ate-
liers; mais on y apprend à connaitre les
principesde ce qu'on doit ailleurs apprendre
à exécuter.
C'est le moyen d'établir dans tous les
arts, dans tous les métiers même , une
pratique éclairée ,• de réunir par le lien
d'une raison commune, d'une même langue,
les hommes que leurs occupations séparent
le plus. Car jamais nous n'avons perdu
de vue cette idée de détruire tous les
genres d'inégalité , de multiplier entre
les hommes que la nature et les lois at-
tachent au même sol et aux mêmes intérêts,
des rapports qui rendent leur réunion plus
douce et plus intime.
La distribution du travail dans les
grandes sociétés, établit entre les facultés
intellectuelles des hommes une distance
incompatible avec cette égalité, sans la-
quelle la liberté n'est, pour la classe moins
éclairée , qu'une illusion trompeuse; et
il n'existe que deux moyens de détruire
cette distance : arrêter partout, si même
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. ^9^ .
on le pouvait, la marche de l'esprit humain;
réduire les hommes à une éternelle igno-
rance, source de tous les maux; ou laisser
à l'esprit toute son activité, et rétablir
l'égalité en répandant les lumières. Tel
estle principe fondamental de notre travail;
et ce n'est pas dans le dix-huitième siècle
que nous avons à craindre le reproche
d'avoir mieux aimé tout élever et tout
affranchir, que tout niveler par l'abaissement
et la contrainte.
Cet enseignement des arts s'élevant par
degrés depuis les écoles primaires jusqu'aux
lycées, portera dans toutes les divisions
de la société la connaissance des principes
qui doivent y diriger la pratique de ces
arts, répandra partout et avec promptitude
les découvertes et les méthodes nouvelles,
et ne répandra que celles dont la bonté
sera prouvée par l'expérience : il excitera
l'industrie des artistes , et , l'empêchant
en même temps de s'égarer, préviendra
la ruine à laquelle leur activité et leur
talent les exposent lorsque l'ignorance de
la théorie les abandonne à leur imagination;
et rien peut-être n'accélérera davantage
4g4 SUR
le moment où la nation française atteindra dans les manufactures, dans les arts, le point où elle se serait élevée dès longtemps, si les vices de la constitution et de ses lois n'avaient arrêté ses efforts et comprimé son industrie.
Dans le plan que nous proposons, chaque
individu ne pourra être membre que d'une
seule classe; il pourra passer de l'une à
l'autre; ce qui n'a point d'inconvénient ,
parce que chaque classe est trop bornée
pour y admettre des savants qui n'y appar-
tiennent pas essentiellement , qu'aucune
n'admet de membres appartenants naturel-
lement à une autre, qu'aucune, enfin, n'a
d'infériorité dans l'opinion. Par les mêmes
raisons , ces passages seront très-rares.
Nous avons déja observé que chaque
classe de la société tiendrait des séances sé-
parément; elles seront ouvertes au public,
mais seulement pour que ceux qui cul-
tivent les sciences puissent écouter les lec-
tures , suivre les discussions , et sans que
la nécessité de se faire entendre des spec-
tateurs , de se mettre à leur portée , de
les intéresser ou de les amuser, influe sur
l'instruction publique. 495
l'ordre des séances, la forme des discus-
sions ou le choix des lectures.
Les membres d'une classe auront droit
de siéger dans toutes les autres , pourront
prendre part aux discussions , lire des
mémoires, insérer leurs ouvrages dans les
recueils publiés par chacune ; et , par ce
moyen , la règle de n'appartenir qu'à une
seule, ne privera d'aucun avantage réel ,
ni les sciences, ni ceux qui en cultiveraient
à la fois plusieurs. La vanité seule perdra
celui d'alonger un nom de quelques mots
de plus.
Chaque classe est divisée en sections;
chaque section a un nombre déterminé de
membres , moitié résidans à Paris, moitié
répandus dans les départements.
Cette division en sections est nécessaire,
par la raison que la société est chargée de
la surveillance de l'instruction ; et elle est
encore utile pour être sûr qu'aucune partie
des sciences ne cessera un moment d'être
cultivée. Or, c'est un des plus grands avan-
tages qui puissent résulter de l'établissement
d'une société savante.
En effet, chaque science a ses moments
496 SUR
de vogue et ses moments d'abandon. Une
pente naturelle porte les esprits vers celle
où de nouveaux moyens ouvrent un champ
vaste à des découvertes utiles ou brillantes;
tandis que , dans une autre , le talent a
presque épuisé les méthodes connues , et
attend que le génie lui en montre de nou-
velles. Ainsi , ces divisions seront utiles
jusqu'au moment où les sciences, s'étendant
au delà de leurs limites actuelles , se
rapprocheront , se pénétreront en quelque
sorte , et n'en feront plus qu'une seule.
La fixation du nombre des membres nous
a paru également utile. Sans cela , une
société savante n'est plus un objet d'ému-
lation; d'ailleurs , elle cesse de pouvoir se
gouverner elle-même; elle est forcée de
confier lestravaux scientifiques à un comité,
et l'égalité y est détruite. C'est ce qu'on
voit à la société royale de Londres. Com-
ment sept ou huit cents membres pour-
raient-ils avoir un droit égal de lire et de
faire imprimer des mémoires, de prononcer
sur ceux qui méritent la préférence? N'est-il
pas évident que la très-grande majorité serait
hors d'état de produire de bons ouvrages,
l'instruction publique. 497
et même de bien juger? Il faut donc ou
borner le nombre des membres, ou avoir
comme à Londres,un comité aristocratique,
ou se réduire à une nullité absolue.
La moitié de ces savants auront leur rési-
dence habituelle dans les départements;
et cette distribution plus égale, nécessaire
au progrès des sciences d'observation , de
celles dont l'utilité est la plus immédiate ,
aura encore l'avantage de répandre les lu-
mières avec plus d'uniformité; de les placer
auprès d'un plus grand nombre de citoyens;
d'exciter plus généralement le goût de l'é-
tude et des recherches utiles ; de faire mieux
sentir le prix des talents et des connais-
sances ; d'offrir partout à l'ignorance , des
instructeurs et des appuis; au charlatanisme,
des ennemis prompts à le démasquer et à
le combattre ; de ne laisser aux préjugés
aucune retraite où ils puissent jeter de nou-
velles racines , se fortifier et s'étendre.
Les membres de la société nationale se
choisiront eux-mêmes. La première forma-
tion une fois faite , si elle renferme à peu
près les hommes les plus éclairés , on
peut être sûr que la société en présentera
3a
498 SUR
constamment la réunion. Depuis deux ans
que l'on a beaucoup écrit contre l'esprit
dominateur des académies , on a demandé
de citer un seul exemple d'une découverte
réelle, qu'elles aient repoussée; d'un homme
dont la réputation lui ait survécu , et qui
en ait été exclus autrement que par l'effet
de l'intolérance politique ou religieuse ; d'unsavant célèbre par des ouvrages connus
dans l'Europe , qui ait essuyé des refus ré-
pétés ; et personne n'a répondu. C'est que
les choix se font d'après des titres publics,
des titres qui ne disparaissent point; c'est que
l'erreur de jugements peut être prouvée;
c'est que les savants et les gens de lettres dé-
pendent de l'opinion publique ; c'est surtout
qu'ils répondent de leurs choix à l'Europe
entière. Cette dernière observation est si
vraie , que plus un genre de science a pour
juges les hommes qui les cultivent dans les
pays étrangers , plus aussi l'expérience a
prouvé que les choix étaient à l'abri de tout
reproche ; et c'est encore un des motifs qui
nous ont déterminés à borner le nombre
des membres de la société nationale. En
effet , tant que les noms connus dan*
l'instruction publique. 499
l'Europe pourront remplir à peu près la liste
entière, les mauvais choix ne seront pas à
craindre.
Cependant, on a pris de nouvelles pré-
cautions. D'abord , on formera une liste
publique de candidats : ainsi , tous ceux
qui cultivent les sciences, qui les aiment,
pourront, en connaissant les concurrents ,
apprécier les choix et exercer sur la société
l'unique censure vraiment utile , celle de
l'opinion armée du seul pouvoir de la vé-
rité.
La classe entière composée de savants
dans plusieurs genres, qui prononcent d'a-
près la renommée comme d'après leur ju-
gement , réduiront cette liste à un moindre
nombre d'éligibles ; enfin, la section choi-
sira ; et la responsabilité , portant alors sur
un petit nombre d'hommes qui ne jugent
que de talents qu'ils doivent bien connaître,
deviendra suffisante pour les contenir. Les
membres de la société nationale résidants
dans les départements , concourront aux
élections avec une entière égalité ; ce qui
oblige à prendre un mode d'élire tel ,
que la présentation et l'élection se fassent
5oo SUR
nécessairement chacune par un seul vœu.
L'exemple de la société italienne formée de
membres dispersés , suffit pour en prouver
la possibilité.
Chaque classe de la société nationale élit
sous les mêmes formes les professeurs des
lycées , dont l'enseignement correspond
aux sciences qui sont l'objet de cette
classe.
Les professeurs du lycée nomment ceux
des instituts ; mais la municipalité aura le
droit de réduire la liste des éligibles.
Quant aux instituteurs des écoles secon-
daires et primaires, la liste d'éligibles sera
faite par les professeurs des instituts de
l'arrondissement, et le choix appartiendra
pour les premiers, au corps municipal du
lieu où l'école est située, pour les derniers
à l'assemblée des pères de famille de l'ar-
rondissement de l'école. /
En effet, les professeurs , comme les ins-
tituteurs , doivent avoir des connaissances
dont les corps administratifs ne peuvent être
juges, qui ne peuvent être appréciées que
par des hommes en qui l'on ait droit de
supposer une plus grande instruction. La
l'instruction PUBLIQUE. 5oi
liste d'éligibles qui constate la capacité ,
doit donc être formée par les membres d'un
établissement supérieur. Mais, si dans le
choix d'un professeur entre les éligibles , il
faut préférer le plus savant, le plus habile;
dans celui des instituteurs où les élèves sont
plus jeunes , où les qualités morales du
maître influent sur eux davantage , où il
ne s'agit que d'enseigner des connaissances
très - élémentaires , on doit prendre pour
guide l'opinion, ou de ceux que la nature
a chargés du bonheur de la génération nais-
sante , ou du moins de leurs représentants
les plus immédiats. C'est dans les mêmes
vues que l'on donne aux municipalités
le droit de réduire la liste des éligibles
pour les professeurs des instituts. Les conve-
nances personnelles et locales y ont déja
quelque importance; et ce droit d'exclusion
suffit pour répondre qu'elles ne seront point
trop ouvertement blessées.
Des directoires formés dans la société
nationale , les lycées , les instituts seront
chargés de l'inspection habituelle des éta-
blissements inférieurs. Dans les circons-
tances importantes,la décision appartiendra
502 SUR
à une des classes de la société nationale,
ou à l'assemblée des professeurs , soit du
lycée, soit des instituts.
Par ce moyen , l'indépendance de l'ins-
truction sera garantie, et l'inspection n'exi-
gera point d'établissement particulier où
l'on aurait pu craindre l'esprit de domina-
tion. Comme la société nationale est par-
tagée en quatre classes correspondantes
à des divisions scientifiques , comme sur
chaque objet important, le droit de pro-
noncer appartient à une classe seulement,
on voit combien , sans nuire cependant
à la sûreté de l'inspection, on est à l'abri
de la crainte de voir les corps instrui-
sants élever dans l'état un nouveau pouvoir.
L'unité n'est pas rompue, parce que les
questions générales qui intéresseraient un
établissement entier, ne peuvent être dé-
cidées que par des lois qu'il faudrait de-
mander au corps législatif.
Si l'on compte toutes les sommes em-
ployées pour les établissements littéraires
remplacés par les nouvelles institutions ,
les biens des congrégations enseignantes ,
ceux des collèges, les appointements que
l'instruction publique. 5o5
les villes donnaient aux professeurs , les
revenus des écoles de toute espèce ; si on y
ajoute enfin ce qu'il en coûtait au peuple
pour payer les maîtres de ces écoles , on
trouvera que la dépense de la nouvelle
organisation de l'instruction publique ne
surpassera pas de beaucoup, et peut - être
n'égalera point ce que les institutions an-
ciennes coûtaient à la nation. Ainsi, une
instruction générale, complette, supérieure
à ce qui existe chez les autres nations ,
remplacera , même avec moins de frais, ce
systême d'éducation publique dont l'imper-
fection grossière offrait un contraste , si
honteux pour le gouvernement , avec les
lumières, les talents et le génie qui avaient
su briser parmi nous tous les liens des pré-
jugés , comme tous les obstacles des institu-
tions politiques.
Nous avons présenté dans ce plan l'or-
ganisation de l'instruction publique telle
que nous avons cru qu'elle devait être, et
nous en avons séparé la manière de former
les nouveaux établissements. Nous avons
pensé qu'il fallait que l'assemblée natio-
nale eût déterminé ce qu'elle voulait faire,
5o4 SUR
avant de nous occuper des moyens de rem-
plir ses vues.
Dans les villages où il n'y aura qu'une
seule école primaire, les enfants des deux
sexes y seront admis, et recevront d'un
même instituteur une instruction égale.
Lorsqu'un village ou une ville auront deux
écoles primaires, l'une d'elles sera confiée
à une institutrice, et les enfants des deux
sexes seront séparés.
Telle est la seule disposition relative à
l'instruction des femmes, qui fasse partie
de notre premier travail; cette instruction
sera l'objet d'un rapport particulier; et,
en effet, si l'on observe que dans les familles
peu riches, la partie domestique de l'édu-
cation des enfants est presque uniquement
abandonnée à leurs mères; si l'on songe
que sur vingt-cinq familles livrées à l'agri-
culture , au commerce, aux arts, une au
moins a une veuve pour son chef, on sen-
tira combien cette portion du travail qui
nous a été confié est importante, et pour la
prospérité commune, et pour le progrès
général des lumières.
On pourra reprocher à ce système d'or-
l'instruction publique. 5o5
ganisation de ne pas respecter assez l'égalité
entre les hommes livrés à l'étude, et d'ac-
corder trop d'indépendance à ceux qui
entrent dans le systême de l'instruction
publique.
Mais, d'abord, ce n'est pas ici une dis-
tinction qu'il s'agit d'établir, mais une
fonction publique qu'il est nécessaire de
conférer à des hommes dont le nombre soit
déterminé, dont la réunion soit assujettie
à des formes régulières. La raison exige que
les hommes chargés d'instruire, ou les en-
fants ou les citoyens, soient choisis par ceux
qu'on peut supposer avoir des lumières
égales ou supérieures. La surveillance des
établissements d'instruction n'exige-t-elle
pas aussi cette même égalité, s'il s'agit de l'enseignement dans les lycées; cette su-
périorité , s'il s'agit de celui des établisse-
ments inférieurs? 11 fallait donc remonter
à une réunion d'hommes qui pussent satis-
faire à cette condition essentielle. Laisse-
rait-on le choix de ces hommes à la masse
entière de ceux qui cultivent les sciences et
les arts, ou qui prétendent les cultiver?
Mais il n'y aurait plus aucun motif de ne
5oG sur
pas appeler à ce choix la généralité des
citoyens; car si la prétention d'être savant
suffisait pour exercer ce droit, s'il suffisait
de se réunir en un corps qui se donnât pour
éclairé, il est bien évident que ces condi-
tions n'excluraient, ni la profonde igno-
rance , ni les doctrines les plus absurdes.
D'ailleurs, ce serait autoriser de véritables
corporations , des jurandes proprement
dites; car toute association libre à laquelle
on donnerait une fonction publique quel-
conque , prendrait nécessairement ce ca-
ractère.
Ce n'est pas l'ignorance seule qui serait à
craindre , c'est la charlatanerie qui bientôt
détruirait, et l'instruction publique, et les
arts et les sciences, ou qui du moins
emploierait pour les détruire tout ce que
la nation aurait consacré à leurs progrès.
Enfin, la puissance 'publique choisirait-
elle entre ces sociétés; et alors à un corps
composé d'hommes très - éclairés, elle en
substituerait de plus nombreux où les lu-
mières seraient plus faibles, où les hommes
médiocres s'introduiraient avec plus de fa-
cilité , seraient moins aisément contenus
l'instruction publique. 507
par l'ascendant du génie et des talents
supérieurs , où enfin régnerait bientôt un
ostracisme d'autant plus effrayant, que la
médiocrité est facilement dupe ou complice
de la charlatanerie, et n'étend pas sur elle
cette haine de tout succès brillant ou du-
rable, qui lui est si naturelle. Ou bien la
puissance publique reconnaîtrait-elle toute
espèce de société libre; et alors chaque
classe de charlatans aurait la sienne. Ce ne
serait pas l'ignorance modeste qui jugerait
les talents d'après l'opinion commune, ce
qui déja serait un mal; mais l'ignorance
présomptueuse qui les jugerait d'après son
orgueil ou son intérêt.
Au contraire, dans le plan que nous pro-
posons, les sociétés libres ne peuvent que
produire des effets salutaires. Elles serviront
de censeurs à la société nationale, qui exer-
cera sur elle en même temps une censure
non moins utile. Celles où le charlatanisme
dominerait, s'anéantiraient bientôt, parce
qu'aucune espérance de séduire l'opinion
publique ne les soutiendrait. Chacune
d'elles, suivant l'étendue qu'elle donnerait
à ses occupations, chercherait à n'être pas
5o8 sur
au dessous de la société nationale, qui elle-
même voudrait ne pas se trouver inférieure.
Elles seraient surtout les juges naturels des
choix de cette société, et par là elles contri-
bueraient plus à en assurer la bonté, que
si elles y concouraient d'une manière
directe.
Enfin, la société chargée de surveiller
l'instruction nationale , de s'occuper des
progrès des sciences, de la philosophie et
des arts, au nom de la puissance publique,
doit être uniquement composée de savants;
c'est-à-dire , d'hommes qui ont embrassé
une science dans toute son étendue, en ont
pénétré toute la profondeur, ou qui l'ont
enrichie par des découvertes.
Sans une telle société, puisque la con-
naissance des principes des arts est encore
étrangère à presque tous ceux qui les cul-
tivent; puisque leur histoire n'est connue
que d'un petit nombre de savants, comment
ne serait-on pas exposé à voir la nation, et
les citoyens accueillir, récompenser, mettre
en œuvre, comme autant de découvertes
utiles, des procédés ou des moyens depuis
longtemps connus, et rejetés par une saine
l'instruction publique. 5o§
théorie , ou abandonnés après une expé-
rience malheureuse?
Les sociétés libres ne peuvent exister si
elles n'admettent à la fois, et les savants, et
les amateurs des sciences; et c'est par là
surtout qu'elles en inspireront le goût;
qu'elles contribueront à les répandre ,
qu'elles soutiendront, qu'elles perfection-
neront les bonnes méthodes de les étudier j
c'est alors que ces sociétés encourageront
les arts sans en protéger le charlatanisme,
qu'elles formeront pour les sciences une
opinion commune des hommes éclairés qu'il
sera impossible de méconnaître, et dont
la société nationale ne sera plus que l'in-
terprète.
En même temps, tout citoyen pouvant
former librement des établissements d'ins-
truction , il en résulte encore pour les écoles
nationales l'invincible nécessité de se tenir
au moins au niveau de ces institutions pri-
vées; et la liberté, ou plutôt l'égalité, reste
aussi entière qu'elle peut l'être auprès d'un
établissement public.
Il ne faut pas confondre la société na-
tionale telle que nous l'avons conçue, avec
5lO SUR
les sociétés savantes qu'elle remplace. L'éga-
lité réelle qui en est la base , son indépen-
dance absolue du pouvoir exécutif, la
liberté entière d'opinions qu'elle partage
avec tous les citoyens, les fonctions qui
lui sont attribuées relativement à l'instruc-
tion publique, une distribution de travail
qui la force à ne s'occuper que d'objets
utiles, un nombre égal de ses membres
répandu dans les départements, toutes ces
différences assurent qu'elle ne méritera pas
les reproches souvent exagérés, mais quel-
quefois justes, dont les académies ont été
l'objet. D'ailleurs , dans une constitution
fondée sur l'égalité, on ne doit pas craindre
de voir une société d'hommes éclairés con-
tracter aisément cet esprit de corporation
si dangereux , mais si naturel dans un
temps où tout était privilège. Alors chaque
hommes'occupait d'obtenir des prérogatives
ou de les étendre; aujourd'hui tous savent
que les citoyens seuls ont des droits, et que
le titre de fonctionnaire public ne donne
que des devoirs à remplir (1).
(i) On n'a rien répondu à ces preuves de l'utilité
l'instruction publique. 5h
Cette indépendance de toute puissance
étrangère , où nous avons placé l'enseigne-
ment public, ne peut effrayer personne,
des sociétés savantes; seulement on a répété ce
qu'il est d'usage de dire sur leurs mauvais choix,
sur le peu de justice qu'ils rendent aux talents.
Il serait injuste, ea invoquant l'expérience, de
ne pas se borner à celles de ces sociétés qui ont pour
objet les sciences mathématiques et physiques,
parce que ce sont les seules qui jusqu'ici aient pu
jouir de quelque indépendance. Or, en admettant
cette distinction, je demande si, depuis i3o ans
environ que les premières de ces sociétés ont été
établies, il s'est Fait dans les sciences une seule
découverte qui ne se trouve dans leurs recueils, ou
dont l'auteur, s'il n'est pas mort très-jeune , n'ait
pas appartenu à quelqu'une de ces sociétés.
La république des sciences est universelle et
dispersée, et il est impossible qu'aucune société
puisse se soustraire à l'autorité souveraine de la
république entière.
Il serait, sans doute, très-facile de corrompre
ces sociétés, si on y attachait de grands avantages
pécuniaires; si on les chargeait de fonctions étran-
gères à leur but naturel, qui doit être le progrès ,
le perfectionnement, la propagation des connais-
sances humaines.
Mais bornez-les à cet objet seul, et vous en
5ia SUR
puisque l'abus serait à l'instant corrigé par le pouvoir législatif, dont l'autorité s'exerce
écarterez ce qui peut les rendre inutiles et dange-
reuses.
Ceux qui veulent les détruire, ne s'aperçoivent
pas que par-là ils donneront aux riches le privilège
exclusif de la science.
Presque toupies savants célèbres du 17e siècle,
antérieurs à l'établissement de ces sociétés, étaient
de la classe des riches.
Et aujourd'hui nous aurions encore de moins en
faveurde la classe pauvre, la protection des grands,
les ressources qu'offraient les facultés de médecine,
et celles des couvents ou des établissements ecclé-
siastiques.
Un Newton, un Euler, nés dans la pauvreté ou
même dans la médiocrité, ne développeront point
leur génie, si leurs premières découvertes ne sont
point encouragées et reconnues; si l'autorité d'une
société savante ne balance pas le désir qu'aurait leur
famille de les voir se dévouer à des occupations plus
lucratives.
Lorsque le gouvernement était entre les mains
d'un roi héréditaire, il était trop important de lui
ôler toute influence sur l'instruction pour être arrêtés
par la crainte de gâter un peu l'institution d'une
société nationale, en lui conférant des fonctions eu
quelque sorte administratives. Maintenant, ce
l'instruction PUBLIQUE. 5l3
immédiatement sur tout le systême de
l'instruction. L'existence d'une instruction
motif ne subsiste plus. C'est l'enseignement seul
qu'il est important de soustraire à toute autorité
politique.
Quelque institution que l'on donne à un peuple,
il s'y forme nécessairement une division entre ceux qui veulent plus de soumission, et ceux qui veulent
plus de liberté} entre ceux qui s'attachent aux
choses établies, qui ne voient l'ordre et la paix
que dans la conservation de ce qui existe, et ceux
qui, frappés des défauts inhérents à toutes les ins-
titutions, croient peut-être trop facilement que les
changer, c'est toujours les corriger ; entre ceux qui
suivent les progrès des lumières, et ceux qui les devancent. La première opinion est celle des
hommes qui ont les places ou qui espèrent les
obtenir; la seconde réunit ceux qui préfèrent aux
places la gloire ou le crédit. Cette division n'est
point un mal, les défenseurs de ce qui est établi,
empêchent que les changements ne soient trop
répétés et trop rapides; les amis de la nouveauté
s'opposent 'à la trop prompte corruption des insti-
tutions anciennes. Les uns maintiennent la paix,
les autres soutiennent l'esprit public dans une utile
et perpétuelle activité : et si les premiers veulent
s'attribuer exclusivement les honneurs de la vertu ,
33
5l4 SUR
libre et celle des sociétés savantes librement
formées , n'opposeront - elles pas encore à
cet abus une puissance d'opinion d'autant
plus imposante, que, sous une constitution
populaire, aucun établissement ne peut
subsister, si l'opinion n'ajoute sa force à
celle de la loi? D'ailleurs, il est une dernière
et les autres la gloire du patriotisme ou des talents,
ils sont également injustes.
Mais il résulte de ces observations que le gou-
vernement, quel qu'il soit, dans toutes ses divisions
comme dans tous ses degrés, cherchera toujours à
conserver, et par conséquent à favoriser la perpé-
tuité des opinions, de manière que son influence
sur l'enseignement tendra naturellement à suspendre
les progrès de la raison, à favoriser tout ce qui peut
éloigner des esprits les idées de perfectionnement.
Cette influence sur l'enseignement serait donc nui-
sible , et par conséquent on doit laisser à la société
nationale l'inspection des ouvrages élémentaires
et le choix des professeurs des lycées; car cette
société, par sa nature même, doit chercher, au
contraire, tout ce qui tend à perfectionner et étendre
les connaissances.
Telle est la seule fonction publique qu'il soit utile
de lui donner pour l'intérêt national, comme pour
le progrès des sciences.
l'instruction PUBLIQUE. 5l5
autorité à laquelle, dans tout ce qui ap-
partient aux sciences, rien ne peut ré-
sister : c'est l'opinion générale des hommes
éclairésde l'Europe, opinion qu'il est impos-
sible d'égarer ou de corrompre : c'est d'elle
seule que dépend toute célébrité brillante
ou durable; c'est elle qui, revenant s'unir
à la réputation que chacun a d'abord ac-
quise autour de lui, lui donne plus de soli-
dité et plus d'éclat; c'est, en un mot, pour
les savants, pour les hommes de lettres,
pour les philosophes, une sorte de postérité
anticipée dont les jugements sont aussi
impartiaux, presque aussi certains: et une
puissance suprême au joug de laquelle ils ne peuvent tenter de se soustraire.
Enfin, l'indépendance de l'instruction fait
en quelque sorte une partie des droits de
l'espèce humaine. Puisque l'homme a reçu
de la nature une perfectibilité, dont les
bornes inconnues s'étendent, si même elles
existent, bien au delà de ce que nous pou-
vons concevoir encore, puisque la connais-
sance de vérités nouvelles est pour lui le
seul moyen de développer cette heureuse
faculté, source de son bonheur et de sa
5i6 sur
gloire, quelle puissance pourrait avoir le
droit de lui dire : voilà ce qu'il faut que
vous sachiez ; voilà le terme où vous devez
vous arrêter? Puisque la vérité seule est
utile, puisque toute erreur est un mal,
de quel droit un pouvoir, quel qu'il fût,
oserait-il déterminer où est la vérité, où se
trouve l'erreur?
D'ailleurs, un pouvoir qui interdirait
d'enseigner une opinion contraire à celle
qui a servi de fondement aux lois établies,
attaquerait directement la liberté de penser,
contredirait le but de toute institution so-
ciale, le perfectionnement des lois; suite
nécessaire du combat des opinions et du
progrès des lumières.
D'un autre côté, quelle autorité pour-
rait prescrire d'enseigner une doctrine
contraire aux principes qui ont dirigé les
législateurs?
On se trouverait donc nécessairement
placé entre un respect superstitieux pour
les lois existantes, ou une atteinte indi-
recte , qui, portée à ces lois au nom d'un
des pouvoirs institués par elles, pourrait
affaiblir le respect des citoyens; il ne reste
. L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 5lp
donc qu'un seul moyen : l'indépendance
absolue des opinions, dans tout ce qui s'élève
au dessus de l'instruction élémentaire. C'est
alors qu'on verra la soumission volontaire
aux lois, et l'enseignement des moyens
d'en corriger les vices, d'en rectifier les
erreurs, exister ensemble, sans que la li-
berté des opinions nuise à l'ordre public,
sans que le respect pour la loi enchaîne
les esprits, arrête le progrès des lumières,
et consacre des erreurs. S'il fallait prouver
par des exemples le danger de soumettre
l'enseignement à l'autorité, nous citerions
l'exemple de ces peuples, nos premiers
maîtres dans toutes les sciences, de ces
Indiens, de ces Egyptiens dont les antiques
connaissances nous étonnent encore, chez
qui l'esprit humain fit tant de progrès, dans
des temps dont nous ne pouvons même fixer
l'époque, et qui retombèrent dans l'abru-
tissement de la plus honteuse ignorance,
au moment où la puissance religieuse s'em-
para du droit d'instruire les hommes. Nous
citerions la Chine, qui nous a prévenus dans
les sciences et dans les arts, et chez qui le
gouvernement en a subitement arrêté tous
5i8 ." sur
les progrès, depuis des milliers d'années,
en faisant de l'instruction publique une
partie de ses fonctions. Nous citerions cette
décadence où tombèrent tout à coup la
raison et le génie chez les Romains et chez
les Grecs, après s'être élevés au plus haut
degré de gloire , lorsque l'enseignement
passa des mains des philosophes à celles
des prêtres. Craignons, d'après ces exemples,
tout ce qui peut entraver la marche libre
de l'esprit humain. A quelque point qu'il
soit parvenu, si un pouvoir quelconque en
suspend le progrès, rien ne peut garantir
même du retour des plus grossières erreurs;
il ne peut s'arrêter sans retourner en ar-
rière : et du moment où on lui marque des
objets qu'il ne pourra examiner ni juger,
ce premier terme mis à sa liberté, doit faire
craindre que bientôt il n'en reste plus à sa
servitude (1).
-. (i) La liberté, l'égalité, les bonnes lois ont pour
effet nécessaire d'augmenter la prospérité publique
en augmentant les moyens d'agir. De cette pros-
périté naissent l'habitude de nouveaux besoins et
un acroissement de population. Si donc la pros-
périté n'augmente point sans cesse, la société tombe
l'instruction publique. 5ig
D'ailleurs, la constitution française elle-
même nous fait de cette indépendance un
dans un état de souffrance. Cependant, les premiers
moyens de prospérité ont des bornes; et si de nou-
velles lumières ne viennent en offrir de plus puis-
sants, les progrès même de la société deviennent
les causes de sa ruine.
Supposons que ces moyens soient trouvés et em-
ployés, il en résulte dans la société des combinai-
sons nouvelles, que ni les lois, ni les institutions
n'ont pu prévoir. Il faut donc que les lumiêres se
trouvent toujours au delà de celles qui ont dirigé
l'établissement du système social. D'un autre côté,
les progrès des arts utiles sont très-bornés, si ceux
des sciences ne viennent à leur secours. Ceux qu'ils
devraient à la seule observation des hommes qui
les cultivent, seraient trop lents et trop incertains.
Ainsi, les progrès des sciences morales et physiques
sont nécessaires pour que la société puisse atteindre
un degré de prospérité permanente.
Supposons maintenant que les sciences, que les
arts se soient perfectionnés, il est évident que la
même quantité de connaissances qui suffirait au-
jourd'hui pour assurer l'indépendance des individus,
pour rendre réelle pour tous l'égalité de la loi,
deviendra beaucoup trop faible : il faut donc, et que l'instruction devienne plus étendue, et que les
.méthodes d'enseigner se perfectionnent.
520 SUR
devoir rigoureux. Elle a reconnu que la na-
tion a le droit inaliénable et imprescriptible
Examinez l'histoire du peuple romain, vous le
verrez faire, pendant quelque temps, des progrès
vers la liberté; mais comme son territoire s'agran-
dissait sans cesse, comme il voulait être à la fois
un peuple-roi et un peuple libre, bientôt les moyens
qui avaient défendu, augmenté sa liberté, ne con-
venant plus à son nouvel état, et les lumières, soit
des citoyens, soit des chefs, n'étant pas au niveau
de ce qu'aurait exigé cette situation nouvelle, on
le vit se déchirer par des guerres civiles, et tomber
dans le plus honteux esclavage.
Voyez la liberté anglaise arrêtée dans sa course
par ce respect pour une constitution imposée par la
nécessité, mais devenue l'objet d'un culte supersti-
tieux par l'effet de l'éducation, par l'influence
royale des places et des pensions sur les écrivains
politiques. Voyez ce peuple, qui portait une
main hardie sur tous les préjugés, lorsque l'Europe
entière y était asservie, n'oser, dans un siècle
plus éclairé, envisager les honteux abus dont il est
la victime.
Tel sera le sort de toutes les nations qui ne
chercheront pas dans les lumières des ressources
pour les nouveaux besoins, ou un remède contre
les dangers imprévusauxquelsleur prospérité même
doit les soumettre ou les exposer. Des politiques
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 521
de réformer toutes ces lois: elle a donc
voulu que dans l'instruction nationale ,
tout fût soumis à un examen rigoureux.
Elle n'a donné à aucune loi une irrévoca-
bilité de plus de dix années : elle a donc
voulu que les principes de toutes les lois
fussent discutés, que toutes les théories
politiques pussent être enseignées et com-
battues, qu'aucun systême d'organisation
sociale ne fût offert à l'enthousiasme ni
aux préjugés, comme l'objet d'un culte
superstitieux , mais que tous fussent pré-
sentés à la raison, comme des combinai-
sons diverses entre lesquelles elle a le droit
de choisir (1). Aurait-on réellement respecté
peu philosophes ont cru qu'il serait plus sûr de
mettre par les lois des bornes à cette prospérité;
mais ces lois sont déjà elles-mêmes une tyrannie,
et quel en serait l'effet? Que l'activité humaine, à
laquelle il faut bien un aliment, se porterait vers
la superstition, vers l'intrigue, vers les factions,
et jamais vous n'assurerez par ces moyens ni la
durée de la liberté , livrée alors au hasard des
événements, ni la réunion de la liberté avec la
paix, sans laquelle il n'existe point de bonheur
public.
(i) On se tromperait si on croyait qu'en nour-
Bais sur
cette indépendance inaliénable du peuple, si on s'était permis de fortifier quelques
rissant dans les ames l'amour de l'égalité et de la
liberté, en l'inspirant dès l'enfance, en le fortifiant
par des institutions morales, on assurerait à un
peuple la jouissance de ses droits. Dans les répu-
bliques de la Grèce, de l'Italie, chez les Germains,
chez beaucoup d'autres peuples , ces sentiments
étaient portés jusqu'à l'enthousiasme; et cependant,
après y avoir excité de longs troubles, ils n'ont pu
défendre ces mêmes peuples de l'esclavage étranger
ou domestique.
On se tromperait si on croyait qu'on peut affran-
chir un peuple de la tyrannie artificieuse des
légistes, en lui donnant des lois simples et claires,
en n'y établissant pas une classe d'hommes de loi.
Les premières lois civiles de tous les peuples ont
été simples; aucun n'a imaginé de faire un métier
particulier de la fonction de les interpréter, de les
expliquer, et partout les lois sont devenues compli-
quées, et tous les pays ont été dévastés par la race
dominatrice et perfide des gens de loi.
On se tromperait si on croyait qu'une religion
simple, d'une morale pure, mette un peuple à
l'abri de la superstition et du pouvoir des prêtres;
car partout les religions ont commencé par être
simples; leur morale, souvent grossière, était du
moins assez conforme à la nature, et partout les
l'instruction publique. 5a5
opinions particulières de tout le poids que
peut leur donner un enseignement général;
et le pouvoir qui se serait arrogé le droit de
choisir ces opinions, n'aurait-il pas vérita-
blement usurpé une portion de la souverai-
neté nationale?
Le plan que nous présentons à l'assem-
blée , a été combiné d'après l'examen de
l'état actuel des lumières en France et en
Europe; d'après ce que les observations de
plusieurs siècles ont pu nous apprendre
sur la marche de l'esprit humain dans les
sciences et dans les arts; enfin, d'après ce
qu'on peut attendre et prévoir de ses nou-
veaux progrès.
Nous avons cherché ce qui pourrait plus
sûrement contribuer à lui donner une
marche plus ferme, à rendre ses progrès
plus rapides.
plus absurdes superstitions ont remplacé ces reli-
gions primitives, partout les prêtres ont corrompu
la morale pour l'intérêt de leur avarice ou de leur
orgueil.
Une instruction universelle, en se perfectionnant
sans cesse, est le seul remède à ces trois causes
générales des maux du genre humain.
5a4 sur l'instruction publique.
Il viendra, sans doute , un temps où les
sociétés savantes, instituées par l'autorité;
seront superflues, et dès-lors dangereuses,
oùmême tout établissement public d'instruc-
tion deviendra inutile : ce sera celui où aucune erreur générale ne sera plus à
craindre; où toutes les causes qui appellent
l'intérêt ou les passions au secours des pré-
jugés, auront perdu leur influence; où les
lumières seront répandues avec égalité et
sur tous les lieux d'un même territoire, et
dans toutes les classes d'une même so-
ciété; où toutes les sciences et toutes les
applications des sciences seront également
délivrées du joug de toutes les superstitions
et du poison des fausses doctrines; où
chaque homme, enfin, trouvera dans ses
propres connaissances, dans la rectitude de
son esprit, des armes suffisantes pour re-
pousser toutes les ruses de la charlatanerie:
mais ce temps est encore éloigné; notre
objet devait être d'en préparer, d'en accé-
lérer l'époque; et en travaillant à former
ces institutions nouvelles, nous avons dû
nous occuper sans cesse de hâter l'instant
heureux où elles deviendront inutiles.
PROJET DE DÉCRET.
TITRE PREMIER.
Division de Vinstruction.
ARTICLE PREMIER.
11 y aura cinq degrés d'instruction, qui
correspondront aux besoins qu'ont les diffé-
rents citoyens d'acquérir plus ou moins de
connaissances.
II. Des écoles primaires formeront le
premier degré.
On y enseignera les connaissances rigou-
reusement nécessaires à tous les citoyens.
Les maîtres de ces écoles s'appeleront ins-
tituteurs.
III. Des écoles secondaires, établies dans
les villes, formeront le second degré. On y
enseignera ce qui est nécessaire pour exer-
cer les emplois de la société, et remplir les
fonctions publiques qui n'exigent ni une
grande étendue de connaissances, ni un
genre d'étude particulier. Les maîtres por-
teront aussi le nom d'instituteurs.
526 sur
IV. Les écoles du troisième degré por-
teront le nom d'instituts. On y enseignera
les connaissances nécessaires pour remplir
toutes les fonctions publiques, et celles qui
peuvent servir au perfectionnement de
l'industrie. Les maîtres, dans ces établisse-
ments , porteront le nom de professeurs.
V: Il y aura dans l'Empire plusieurs éta-
blissements où l'on enseignera l'ensemble et
les parties les plus relevées des sciences et
des arts. Ces établissements, sous le nom
de lycées , formeront le quatrième degré
d'instruction. Les maîtres auront, comme
ceux des instituts, le nom de professeurs.
VI. Une société nationale, appartenante
à tout l'Empire, dirigera l'enseignement,
s'occupera du progrès des sciences et des
arts, et en général du perfectionnement de
la raison humaine. Elle formera le dernier
degré d'instruction.
l'instruction publique. 527
TITRE II. Ecoles primaires.
ARTICLE PREMIER.
Dans les écoles primaires des campagnes,
on apprendra à lire et à écrire. On y en-
seignera les règles de l'arithmétique, les
premières connaissances morales, naturelles
et économiques, nécessaires aux habitants
des campagnes.
II. On enseignera les mêmes objets dans
les écoles primaires des bourgs et des villes;
mais on insistera moins sur les connaissances
relatives à l'agriculture, et davantage sur
les connaissances relatives aux arts et au
commerce.
III. L'enseignement des écoles primaires
sera partagé en quatre divisions, que les
élèves parcourront successivement.
IV. Les élèves ne seront pas admis à ces
écoles avant l'âge de six ans.
V. On fera composer incessamment les
livres élémentaires qui devront être en-
seignés dans les écoles primaires. Ces livres
5û8 sur
seront rédigés d'après la meilleure méthode
d'enseignement que les progrès actuels des
sciences nous indiquent , et d'après les
principes de liberté , d'égalité, de pureté
dans les mœurs, et de dévouement à la
chose publique , consacrés par la consti-
tution.
Outre ces livres pour les enfants, il en
sera fait d'autres qui serviront à guider les
instituteurs. Ceux-ci contiendront des prin-
cipes sur la méthode d'enseigner, de formel-
les jeunes gens aux vertus civiques et mo-
rales; des explications et des développe-
ments des objets contenus dans les livres
élémentaires de l'école.
11 y aura quelque différence entre les
livres à l'usage des campagnes et ceux à
l'usage des bourgs et villes; différence qui
se rapportera à celle de l'enseignement.
VI. La religion sera enseignée dans les
temples, par les ministres respectifs des
différents cultes.
VII. Tous les dimanches, l'instituteur
donnera une instruction publique, à la-
quelle les citoyens de tout âge, et surtout
les jeunes gens qui n'ont pas encore prêté
l'instruction publique. 529
le serment civique, seront invités d'as-
sister.
Ces instructions auront pour objet:
i°. De rappeler les connaissances ac-
quises dans les écoles;
2°. De développer les principes de la
morale et du droit naturel;
3°. D'enseigner la constitution et les lois
dontla connaissance est nécessaire à tous les
citoyens, et en particuliercelles quisontutiles
aux jurés, juges de paix, officiers munici-
paux; d'annoncer et d'expliquer les lois nou-
velles qu'il leur est importantde connaître.;
4°. De donner des connaissances sur la
culture et les arts, d'après les découvertes nouvelles.
VIII. Il sera composé , pour les citoyens
des campagnes et ceux des villes qui se
borneront au premier degré d'instruction , des livres de lecture. Ces ouvrages , diffé-
rents pour les âges et les sexes, rappeleront à chacun ses droits et ses devoirs, ainsi que
les connaissances nécessaires à la place qu'il
occupe dans la société. IX. 11 sera formé , pour chaque école,
une petite collection de livres à l'usage des
34
55o sur
enfants qui fréquenteront l'école, et la garde en sera confiée à l'instituteur.
X. Il y aura une école primaire et un ins-
.tituteur dans tous les villages qui ont depuis quatre cents jusqu'à quinze cents habitants.
XI. Pour les villages au dessous de quatre
cents habitants, et les habitations dispersées
et éloignées de plus de mille toises d'une
école , il y aura une école et un instituteur
par arrondissement , comprenant depuis
quatre cents jusqu'à quinze cents habitants.
Les enfants des habitations qui ne sont pas
éloignées de plus de mille toises d'une école,
fréquenteront l'école la plus voisine.
XII. Dans les endroits qui renferment de
quinze cents à quatre mille habitants, il y
aura deux écoles, un instituteur et une
institutrice ; ou une seule école , avec un
instituteur et une institutrice.
XIII. Dans les villes de quatre à huit
mille habitants , il y aura quatre écoles,
deux instituteurs et deux institutrices.
XIV. Dans les villes de huit à vingt mille
habitants, il y aura par quatre mille habi-
tants , deux écoles , l'une avec un institu-
teur, l'autre avec une institutrice.
l'instruction publique. 55i
XV. Dans les villes au dessus de vingt
mille habitants jusqu'à cinquante mille, il
y aura deux écoles , l'une avec un institu-
teur , l'autre avec une institutrice , par
cinq mille habitants.
XVI. Dans les villes plus considérables,
il y aura un instituteur et une institutrice
par six mille habitants.
TITRE III.
Ecoles secondaires.
ARTICLE PREMIER.
On enseignera dans les écoles secondaires:
i°. Les notions grammaticales nécessaires
pour parler et écrire correctement, l'his-
toire et la géographie de la France et des
pays voisins.'
52°. Les principes des arts mécaniques, les
éléments-pratiques de commerce , le dessin. 3°. On y donnera des développements sur
les points les plus importants de la morale
et de la science sociale , avec l'explication
des principales lois et les règles des conven-
tions et des contrats.
4°. On y donnera des leçons élémentaires
ZZa SUR
de mathématiques, de physique et d'histoire
naturelle , relatives aux arts, à l'agriculture
et au commerce.
II. Dans les écoles secondaires où il y
aura plus d'un instituteur, on pourra ensei-
gner une des langues étrangères les plus
utiles , suivant les localités.
III. L'enseignement sera partagé en trois
divisions que les élèves parcourront succes-
sivement.
IV. Les livres élémentaires composés pour
ces écoles , seront aussi partagés en trois
divisions , correspondantes à celles de l'en-
seignement.
V. Les instituteurs des écoles secondaires
donneront aussi , tous les dimanches , des
instructions auxquelles tous les citoyens
pourront assister.
VI. Chaque école secondaire aura une
bibliothèque proportionnée à l'étendue des
connaissances qu'on y enseigne ,avec quel-
ques modèles de machines , et quelques
instruments de physique. La garde en sera
confiée à l'un des instituteurs.
VII. Il y aura des écoles secondaires dans
chaque chef- lieu de district, et en outre
l'instruction publique. 535
dans les endroits de quatre mille habitants
et au dessus.
VIII. Dans les endroits de plus de quinze
cents , mais de moins de quatre mille habi-
tants, qui seraient trop éloignés des écoles
secondaires, il pourra en être établi une sur
la demande motivée des communes , et
l'avis des corps administratifs.
IX. Dans les endroits qui auront moins
de six mille habitants, il n'y aura qu'une
école secondaire, et un seul instituteur.
X. Dans les villes de six à huit mille
habitants, il y aura une école secondaire
avec deux instituteurs.
XI. Dans les villes de huit à quinze mille
habitants , il y aura une école secondaire ,
avec trois instituteurs.
XII. Dans les villes qui ont plus de quinze
mille habitants, il y aura une école secon-
daire , avec trois instituteurs par quinze
mille habitants.
554 sur
TITRE IV.
Instituts.
ARTICLE PREMIER.
Dans les instituts, l'enseignement sera
divisé en plusieurs cours, en sorte que les
étudiants puissent, suivant leurs talents et leurs progrès, en fréquenter deux, ou un
plus grand nombre à la fois.
II. Les instituts seront organisés de la
manière suivante.
PREMIÈRE CLASSE.
Sciences mathématiques et physiques.
Un professeur de mathématiques pures.
Un professeur de mathématiques appli-
quées, qui comprendra dans ses leçons les
éléments de mécanique, d'optique, d'astro-
nomie , et les applications élémentaires les
plus utiles du calcul et de la géométrie à la
physique, aux sciences morales et politiques.
La mécanique sera enseignée tous les ans:
l'enseignement des autres parties pourra
être partagé en deux années»
l'instruction publique. 535
Un professeur de physique et de chimie
expérimentales , qui enseignera aussi les
éléments d'agriculture.
Un professeur d'histoire naturelle des
trois règnes.
SECONDE CLASSE.
Sciences morales et politiques.
Un professeur d'analyse des sensations
et des idées, de morale, de méthode des
sciences ou logique, de principes généraux
des constitutions politiques.
Un professeur de législation, d'économie
politique et d'éléments de commerce.
Un professeur de géographie et d'his-
toire philosophique des peuples.
TROISIÈME CLASSE.
Application des sciences aux arts.
Un professeur d'anatomie comparée ,
d'accouchements et d'art vétérinaire.
Il y aura de plus dans chaque départe-
ment , un enseignement de médecine-pra-
tique. Le mode d'exécution sera déterminé
536 sur
par le comité d'instruction, réuni à celui
des secours.
Un professeur d'art militaire.
Un professeur de principes généraux des
arts et métiers.
L'un de ces deux professeurs enseignera
la géométrie-graphique, ou la manière d'ar-
river avec la règle et le compas aux résultats
de l'arithmétique, de la géométrie, de la
perspective, etc.
QUATRIÈME CLASSE.
Littérature et beaux arts.
Un professeur de théorie générale et élé-
mentaire des beaux arts.
Un professeur de grammaire générale et
d'art d'écrire.
Un professeur de langue latine.
Dans quelques instituts, il y aura de plus
un cours de langue grecque.
Un professeur de langues étrangères.
On choisira pour chaque institut la langue
étrangère la plus convenable aux localités.
III. Les cours, dans tous les instituts, se donneront en français.
l'instruction publique. 557
IV. Un maître de dessin sera attaché à
chaque institut.
V. Il y aura dans chaque institut une
bibliothèque, un cabinet d'instruments de
physique, de modèles de machines et d'his-
toire naturelle, ainsi qu'un jardin pour la
botanique et l'agriculture : ces collections
seront bornées aux objets d'une utilité gé-
nérale, et aux productions du départe-
ment. La bibliothèque et le cabinet seront
publics.
VI. La garde de ces objets sera confiée
à un conservateur, chargé d'entretenir et
de completter les collections. Il aura de plus
la surveillance sur les bâtiments et les salles
de l'établissement.
VII. Le jardin de botanique et d'agricul-
ture , et le jardinier qui y sera attaché, seront
sous la direction des professeurs de physique
et d'histoire naturelle.
VIII. Il y aura provisoirement, dans
chaque institut, un cours où les personnes
qui se destinent aux places d'instituteurs
des écoles primaires et secondaires, seront
formées à une méthode d'enseigner, simple,
facile, et à la portée des enfants, et où ils
538 sur
apprendront à faire usage du livre qui doit
leur servir de guide. Les professeurs de l'ins-
titut, et le conservateur, nommeront chaque
année, un des professeurs qui donnera ce
cours, et qui recevra pour cet objet des
appointements particuliers.
IX. Les professeurs et le conservateur
auront, au moins tous les mois, une con-
férence publique, où ils rendront compte
des découvertes faites dans les sciences et
les arts, et où ils pourront lire des mémoires
sur diverses connaissances qui font partie
de l'enseignement.
X. 11 sera établi cent dix instituts dans
l'empire; savoir, un par département, et
vingt-sept qui seront répartis à raison des
localités.
TITRE V.
Lycées.
ARTICLE PREMIER.
L'enseignement des lycées sera partagé
en quatre classes, à chacune desquelles
seront attachés plusieurs professeurs.
l'instruction publique. 55g
I I.
PREMIÈRE CLASSE. Sciences mathématiques et physiques.
Géométrie transcen-
dante et analyse • mathé- 'îmatique Un professeur.
Mécanique , hydrau-
lique, mécanique céleste,
et applications de l'analyse
aux objets physiques.. . . Un professeur.
Applications du calcul
aux sciences morales et
politiques Un professeur.
L'un de ces professeurs sera chargé d'en-
seigner la géographie mathématique.
Astronomie d'observa-
tion Un professeur.
Ce professeur dirigera l'observatoire du
lycée.
Physique expérimen-
tale Un professeur.
Chimie. ......... Un professeur.
Minéralogie etgéologie. Un professeux'.
54o
SUR
Botanique et physique
végétale
Zoologie. .
Un professeur.
Un professeur.
L'un des deux professeurs précédents sera
chargé d'enseigner l'entomologie ou des-
cription des insectes.
SECONDE CLASSE.
Sciences morales et politiques.
Méthode des sciences,
analyse des sensations et
des idées, morale et droit
naturel Un professeur.
Science sociale, écono-
mie politique , finances,
commerce. ........ Un professeur.
Droit public et législa-
tion générale. Un professeur.
Législation française. . Un professeur.
Chronologie , géogra-
phie , histoire philoso-
phique et politique des différents peuples.
Un professeur.
l'instruction publique. 54i
TROISIÈME CLASSE.
Application des sciences aux arts.
Anatomie et physiologie. Un professeur.
Pharmacie et matière
médicale Un professeur.
Médecine - théorique
(comprenant la patologie,
la séméïotique, la noso-
logie et la thérapeutique) Un professeur.
Médecine-pratique des
maladies internes et ex-
ternes. . . Deux profess.
Ces cours seront faits, partie au lit des
malades, partie dans une salle voisine.
Théorie et pratique des
accouchements, des ma-
ladies des femmes en cou-
ches , et de celles des en-
fants Un professeur.
Art vétérinaire Un professeur.
Ces professeurs choisiront tous les ans un
d'entr'eux, pour enseigner l'histoire et la
méthode de la médecine, ainsi que la
54a SUR
médecine légale, et un autre pour enseigner l'hygienne.
Agriculture et écono-
mie rurale Un professeur.
Art d'exploiter les mi-
nes Un professeur.
Théorie de l'art mili-
taire Un professeur.
Science navale Un professeur.
Stéréotomie, et partie
géométrique des construc-
tions, et des arts et mé-
tiers Un professeur.
Partie mécanique et
physique des arts et mé-
tiers Un professeur.
Partie chimique des arts
et métiers . Un professeur.
QUATRIÈME CLASSE.
Littérature et beaux arts.
Théorie des beaux arts
en général, et en particu-
lier , de la poésie et de
l'éloquence Un professeur.
Antiquités Un professeur.
l'instruction publique. 543
Langues orientales. . . Un professeur.
Langue et littérature grecque Un professeur.
Langue et littérature latine Un professeur.
Langue et littérature moderne Trois profess.
On choisira, pour chaque lycée, les trois
langues vivantes qui conviennent le mieux
aux localités.
Dessin pour la peinture,
la sculpture et l'architec-
ture. . . , Deux profess.
Théorie de la musique et composition Un professeur.
III. Dans le lycée de Paris, la classe de
l'application des sciences aux arts pourra
recevoir quelques professeurs de plus, en
doublant les cours pour lesquels il se pré-
sentera un trop grand nombre d'auditeurs.
Celle de littérature et des beaux arts aura
un plus grand nombre de professeurs pour
l'enseignement des langues anciennes ou
étrangères , et pour former une école com-
plette de peinture et de sculpture, de mu-
sique et de déclamation.
544 sur
IV. Auprès de chaque lycée il y aura une
grande bibliothèque, des jardins pour la
botanique et l'agriculture, et un musée
composé d'une collection d'histoire natu-
relle et d'anatomie , d'une collection d'ins-
truments de physique et de modèles de
machines, et d'une collection d'antiquités,
de tableaux et de statues. Les bibliothèques
et les musées seront publics.
V. La garde en sera confiée, dans chaque
lycée, à deux conservateurs, dont les fonc-
tions seront de classer les objets, d'en em-
pêcher la dégradation, de completter les
collections, et d'en faire jouir le public.
Les conservateurs auront de plus la sur-
veillance sur les salles et les bâtiments du
lycée.
VI. La bibliothèque, le jardin de bota-
nique , et le musée du lycée de Paris, ren-
fermant les collections les plus rares et les
plus complettes du royaume, seront confiés
à la surveillance d'un plus grand nombre
de conservateurs.. Ce nombre sera fixé par
un décret particulier.
VII. Il pourra y avoir, pour chaque lycée,
deux jardiniers , un pour la botanique, et
l'instruction publique. 545
tin pour l'agriculture. Cedernier donnera des
leçons-pratiques de culture et de jardinage.
VIII. Les professeurs et les conservateurs
des lycées auront au moins tous les mois
Une conférence publique sur le perfection-
nement de l'enseignement, et sur les progrès
des sciences, des lettres et des arts.
IX. L'enseignement sera gratuit dans tous
les degrés d'instruction.
X. Les professeurs des lycées, et ceux
des instituts, ne pourront pas donner de
cours particuliers.
XI. Les sciences et les arts seront en-
seignés en français dans tous les lycées.
XII. 11 y aura en France neuf lycées,
dont les dénominations et le placement
seront comme il suit:
Lycée du Nord, à Douay.
du Nord-Est, à Strasbourg.
de l'Est, à Dijon.
du Sud-Est, à Montpellier. du Sud-Ouest, à Toulouse.
de l'Ouest, à Poitiers.
du Nord-Ouest, à Rennes.
du Centre, à Clermont-Ferrant.
Lycée de Paris.
35
546 . s u r
TITRE VI.
Société nationale des sciences et arts..
: . ARTICLE PREMIER.
La société nationale des sciences et des
arts appartient à tout l'Empire.
L'objet de ses travaux et ses fonctions
sont : i°. de surveiller et diriger l'instruc-
tion générale; 52°. de contribuer au per-
fectionnement et à la simplification de
l'enseignement; 3°. de reculer, par des
découvertes, les limites des sciences et des
arts; 4°- de correspondre avec les sociétés
savantes étrangères, pour enrichir la France
des découvertes des autres nations. Elle
sera, suivant les circonstances, chargée
par le corps législatif de différents travaux
scientifiques et littéraires, qui auront pour
objet l'utilité publique et la gloire de la
patrie.
II. Elle sera composée d'un égal nombre
de membres résidants à Paris, et de mem-
bres répandus dans les différentes parties du
l'instruction publique. 54/
royaume. Elle s'associera, deplus, des sa-
vants étrangers.
III. La société nationale sera partagée
en quatre classes, correspondantes à celles
des lycées. Chaque classe sera divisée en
sections, et formera une assemblée parti-
culière; mais les membres de chaque classe
pourront assister aux conférences, et con-
courir aux travaux des autres classes. ..
IV. Elle sera organisée de la manière
suivante:
PREMIÈRE c l .a s s e.
Sciences mathématiques et physiques.
MEMBRES
Sections. iP»ris^5»ns ïesdep."Ëtrunjî
Iere. Analyse mathémati-
tique 8... 8...»
II. Mécanique ration-
nelle , astronomie. 8 ... 8 ... »
III. Physique 8 ... 8 ... »
IV. Chimie et minéralogie. 8 ... 8 ... »
V. Botanique et phy-
sique végétale. . . 8 ... 8 ... »
VI. Zoologie et anatomie. 8 ... 8 ... »
~48~ 48 8~
SUR
SECONDE CLASSE.
Sciences morales et politiques.
t
MEMBRES
Sections. rip*ris?*B»ral«7îêp^trân£.
Iere. Métaphysique etthéo-
rie des sentiments
moraux 6... 6...»
II. Droit naturel, droit des gens et science sociale ,.. 6... 6...»
III. Droit public et légis-
lation. . . 6... 6...
IV. Economie politique.. 6 ... 6 ...
Y. Histoire 6... 6 . . .
~io~ 5o~ ~8~
l'instruction publique. 54g
TROISI È M E CLASSE. -.
Applications des sciences aux arts.
• ' T .< V •''' MEMBRES
Sections. >" . à Paris. Dans les dep. trraiig.
jcre Physique médicale et
chirurgie.. . . . . , la ••. ia ... »
II. Hygienne.6.... 6 ... »
Ht.. Art vétérinaire. . . . . 6 . . 6 ... »
IV. Agriculture et écono*
. . . . mie rurale la ..' ra ...»
V. Arts de construction. 6 .. 6 — »
VI. Hydraulique. .... 6 .. 6 ... »
VII. Navigation. . , 6 ,. 6 ... »
VIII. Machines et .instru-. . . . m-
ments.r .' 6 .. 6 ... »
IX. Arts mécaniques. . . 6 .. 6 ... »
X. Arts chimiques. /1: vi I *o6i4«n ;6 ... »
. ï: /. '.u'' '.j Kcrrol m:.. .. ;' rPTT') le " .
7a 72 2
•>! ... i .';ioi'«o iwp.elii- -m. ;rsq
. J . ' S' V R
QUATRIÈME C L A S S E-
Littérature et beaux arts.
MEMBRES
Sections. iParis^Jinslesdep. Etnmc
Iere. Grammaire et cri-
. tique. ........ 8...8...»
II. Langues. . ...... .8 ... 8 ... »
III. Eloquence et poésie.. 8 ... 8 ...»
IV. Antiquités et monu-
ments, i 8.. ..8...»
V. . Peinture , sculpture ,
". . ..architecture 8 ... 8 — »
VI. Musique et déclama-
tion. . . . ru.:. v» ^ 4 ,,, 4 ,," 9
• ' \44\ 44 i2
. V. Les mêmes individus ne pourront pas
être aftachéiTëri même temps à plusieurs
classes. —
VI. Les membres résidants dans les dé-
partements, qui composeront l'arrondisse-
ment de chaque lycée, pourront former ,
auprès du lycée, un centre de correspon-
dance , et se réunir en assemblée , sans dis-
tinction de classes et de sections; mais ea
L'INSTRUCTION PUBLIQUE. 55l
observant le règlement qui sera fait pour la
société nationale.
VII. La société nationale rendra tous les
ans au corps législatif un compte sommaire
du progrès des sciences et des arts, des
travaux de chaque classe, de l'état et du
perfectionnement de l'enseignement public.
VIII. Le public sera admis à toutes les
séances ordinaires de la société nationale.
IX. L'assemblée nationale, reconnais-
sante envers les sciences et la philosophie,
dont les lumières ont produit la révolution
française, et fondé la liberté et l'égalité, déclare que les fonctions des membres de
la société nationale, celles des professeurs
et des instituteurs, sont des plus impor-
tantes de la société; et elle met ceux qui
les remplissent au nombre des fonction-
naires publics, c j\ ; :t; u a.:; -.il
X. L'assemblée nationale reconnaît le
droit qu'ont les citoyens de formerjflestîsà-1ciétés libres , pour concourir aux progrès
des sciences, des lettres et des arts.?; aaa
XI. En conséquence de l'article précé-
dent , toutes les académies et sociétés litté-
raires , quelles que soient leur constitutiori
55fi ... SUR
et leur dénomination, ne pourront subsister
que comme sociétés libres, et les lettres-
patentes , en vertu desquelles elles ont été
établies, sont révoquées par le présent
décret, •
'T 1TRE V I i
Direction et surveillance de l'enseignement.
A R T ré L E P R E. M I E R.
<.-.'•••.-> L.
Chaque classe de la société nationale
nommera tous les ans trois personnes prises
dans son sein, pour former le directoire
d'instruction» .>.:/: >•> « . . ..:
- . Ge directoire s'assemblera à des jours
fixes, pour délibérer sur les difficultés qui
pourront s'élever relativement aux fonc-
tions des membres des lycées. 11 décidera
les cas ordinaires, mais renverra les ques-
tions plus importantes à leurs classes respec-
tives. 11 présentera aussi à chaque classe
ses vues sur les améliorations à faire dans
l'enseignement.: ni.
- Ai. A la fin de l'année lycéenne, les pro-
fesseurs et les conservateurs de chaque lycée
l'instruction publique. 553
nommeront, parmi eux, un inspecteur.Ses
fonctions seront de maintenir l'ordre et
l'exactitude dans l'enseignement, de veiller
sur la police intérieure de l'établissement,
de correspondre , pour ces objets , avec le
directoire de la société nationale, et de lui
envoyer, tous les mois, un compte exact de
l'état de l'enseignement dans le lycée.
III. Les professeurs et les conservateurs
de chaque lycée nommeront tous les ans,
parmi eux , un directoire d'instruction,
composé de six membres du lycée. Il aura
la direction et l'inspection des instituts de
l'arrondissement. Il pourra décider les cas
ordinaires; mais pour tous les cas graves,
la décision ne pourra être prise que dans le
conseil général de tous les membres du
lycée. L'inspecteur présidera le directoire.
IV.Les arrondissements des lycées seront
déterminés par un règlement particulier.
V. Il y aura dans chaque institut un
inspecteur, élu de la même manière que
celui des lycées, et ayant les mêmes fonc-
tions. 11 correspondra avec le directoire du
lycée. • -..
. YI. Dans chaque institut, les professeurs
554 sur
et les conservateurs nommeront entr'eux
un directoire, composé de quatre membres,
qui aura l'inspection et la direction des
écoles secondaires et primaires de l'arron-
dissement de l'institut. 11 prononcera sur
les cas ordinaires qui se présenteront dans
les écoles inférieures : sur les cas graves, il
ne pourra être statué que par le conseil
général, composé de tous les membres de
l'institut.
VII. S'il n'y a qu'un institut dans le dé-
partement , l'arrondissement s'étendra au
département entier : s'il y en a plusieurs, le
conseil général du lycée déterminera les
limites de leurs arrondissements.
VIII. Il sera fait un règlement qui déter-
minera le mode de direction, et distinguera
les différents cas qui seront décidés par les
directoires d'instruction, et ceux qui de-
vront l'être par les classes de la société
nationale, etles conseils généraux des lycées
et des instituts.
IX. Les corps administratifs, sous l'auto-
Jité du ministre de l'intérieur, sont chargés
de l'entretien, réparation et reconstruction
des bâtiments nationaux qui serviront à
l'instruction publique. 555
l'instruction publique, ainsi que de leurs
dépendances.
TITRE VIII.
Nominations.
ARTICLE PREMIER.
Tous les membres de la société natio-
nale , excepté les étrangers, concourront
également aux élections qui lui seront
attribuées , d'après le mode qui sera dé-
terminé.
II. Il sera formé une liste d'aspirants
pour chaque section, dans laquelle chacun
aura le droit de s'inscrire ou de se faire
inscrire. -
III. Lorsqu'une place de la société natio-
nale deviendra vacante , la classe entière
formera, à la pluralité relative des suf-
frages , une liste de cinq éligibles , pris
parmi les aspirants. Entre ces cinq , la
section nommera le nouveau membre, à la
pluralité absolue des suffrages.
IV. 11 sera formé à la société nationale
une liste d'aspirants aux places de profes-
seurs et de conservateurs des lycées : chacun 
556 s u r . '. ' •
aura le droit de s'y inscrire ou de s'y faire
inscrire. â'jo;
V. Lorsqu'une place de professeur ou de
conservateur de lycée sera vacante , la
classe entière de la société nationale choi-
sira, à la pluralité relative , cinq personnes,
parmi les aspirants, entre lesquelles la sec-
tion ou les sections de la société, corres-
pondantes à l'objet d'enseignement de la
place vacante, éliront le professeur. La no-
mination définitive des conservateurs sera
faite par le directoire d'instruction.
VI. Il sera ouvert dans chaque lycée une
liste d'aspirants aux places de professeurs
et de conservateurs des instituts de l'arron-
dissement , sur laquelle chacun pourra
s'inscrire ou se faire inscrire.
VII. Lorsqu'une place de professeur ou
de conservateur d'institut viendra à vaquer s
le conseil général du lycée de l'arrondis-
sement formera , à la pluralité relative des
suffrages, une liste d'éligibles , qui ne con-
tiendra , ni plus de six personnes, ni moins
de trois. Le corps municipal de la ville où
l'institut sera situé, réduira cette liste d'une
personne , si elle est de trois ; et de deux ,
"l'instruction publique. 557
si elle est au dessus. Dans cette liste , ainsi
réduite, la classe du lycée, analogue à la
place vacante , élira le professeur. Cette
dernière élection appartiendra au directoire
du lycée, lorsqu'il y aura un conservateur
à nommer. /
VIH. Les professeurs des instituts forme-
ront , pour les écoles secondaires de l'ar-
rondissement, une liste d'aspirants , selon
les règles prescrites pour les établissements
supérieurs.
IX. Les instituteurs des écoles secon-
daires seront nommés par le conseil général
de la commune , sur une liste de trois
éligibles, présentée par le conseil général
de l'institut de l'arrondissement.
X. Il sera formé, d'après les mêmes règles
et par les professeurs de l'institut de l'ar-
rondissement , une liste d'aspirants aux
places d'instituteurs d'écoles primaires.
XI. Lorsqu'une place d'instituteur d'é-
cole primaire viendra à vaquer, les profes-
seurs de l'institut de l'arrondissement pré-
senteront aux pères de famille du lieu ou
de la section de la ville où l'école sera
située , une liste de trois éligibles , et ces
558 sur
I
pères de famille éliront l'instituteur à la
pluralité absolue.
XII. Les étrangers qui réuniront les con-
naissances requises, pourront être nommés,
comme les Français , aux places de profes-
seurs , de conservateurs et d'instituteurs.
XIII. Les professeurs , les conservateurs
et les instituteurs , seront nommés à vie;
mais ils seront destituables par les conseils
généraux des corps savants, ou enseignants,
qui auront concouru à leur nomination, et
d'après les formes qui seront établies. La
destitution ne sera prononcée qu'à la réu-
nion des deux tiers des voix.
XIV. Il sera présenté un mode particulier
de nomination pour la première formation
de tous les établissements d'instruction.
TITRE IX.
Elèves de la patrie. ARTICLE PREMIER.
La nation accorde , à titre d'encourage-
ment , à un nombre déterminé de jeunes
gens qui se seront le plus distingués par
leurs talents et leur conduite, des pension*
i
l'instruction publique. 559
temporaires qui leur procureront la facilité
de fréquenter le degré d'instruction supé-
rieur. Ces jeunes gens porteront le titre
d'élèves de la patrie.
II. Chaque institut enverra tous les ans,
au lycée de l'arrondissement , un de ses
élèves , qui recevra une pension annuelle
de cinq cents journées de travail, au taux
du district où le lycée est situé. Cette pen-
sion ne pourra être continuée au delà de
cinq ans.
III. Les écoles secondaires de chaque dé-
partement enverront pareillement chaque
année , aux instituts qui y seront établis,
un nombre de jeunes gens égal au tiers de
la représentation nationale du département.
Chacun d'eux recevra une pension annuelle
de quatre cents cinquante journées de tra-
vail , au taux du district où l'institut sera
situé. Cette pension ne sera accordée que
pour quatre années. Les élèves pourront
choisir entre les instituts du département.
IV. Les écoles primaires , réunies de
chaque département, enverront chaque
année, aux écoles secondaires, un nombre
d'élèves égal à la représentation nationale
56o sur
du département. Ils choisiront, dans le dé-
partement , l'école qui leur conviendra le
plus; la pension annuelle sera de trois cents
journées de travail au taux du district où
l'école secondaire sera située. Cette pension
ne pourra être continuée au delà de trois
années.
V. L'industrie ne devant pas moins être
encouragée que les sciences, il sera accordé,
à des élèves sortant des écoles secondaires,
et qui auront annoncé des dispositions par-
ticulières pour les arts mécaniques, le com-
,merce, ou d'autres genres d'industrie , à
chacun une somme une fois payée, égale à
cinq cents journées de travail pour leur ap-
prentissage dans une profession d'une uti-
lité générale. Leur nombre sera égal au
tiers de la représentation nationale de
chaque département.
VI. Dans les mêmes vues , et pour le
même objet, il sera accordé une somme,
aussi une fois payée, équivalente à deux
cent cinquante journées de travail, à un
nombre d'élèves sortant des écolesprimaires,
égal à celui de la représentation nationale
de chaque département.
^INSTRUCTION PUBLIQUE. 56l
Vil. Il sera statué, par une loi particu-
lière , sur la manière de décerner, dans les
différents degrés d'instruction, l'encourage-
ment et le titre d'élève de la patrie, ainsi
que sur les dispositions à faire relativement
aux fonds affectés aux bourses et places
Franches.
TABLEAU
Des villes oit seront placés les instituts.
DÉPARTEMENTS. VILLES;
Ain.. .. ........ » , Bourg.
A . • (Laon.
Aisne . . . . . <0 .
(Soissons.
Allier. . . . . Moulins.
Hautes-Alpes.. . . . . Gap» . . .
Basses-Alpes Manosque.
Ardèche. . . . . . . , Tournon.
Ardennes. . * . . .. . . Sedan.
Arriège. Saint-Girons.
Aube. .......... Troyes.
Aude. ......... Carcassonne.
Aveiron. ...... i . Villefranche.
(Marseille.
Bouches-du-Rhône. ^Avignon.
56
562 sur
départements. villes.
r> 1 j (Caen.
CalyadosÎLisieux.
Cantal Saint-Flour (t).
Charente Angoulême.
Charente-Inférieure. . {La Rochelle.
Cher Bourges.
Corrèze Tulle.
Corse ^astia.
( Ajaccio.
Côte-d'Or.. . ..... Dijon.
Côtes-du-Nord. .... Saint-Brieuc.
Creuse Aubusson.
Dordogne. ...... Périgueux.
Doubs Besançon.
Drôme Valence.
Eure Evreux.
Eure-et-Loir Chartres.
Finistère. . $rest'
(yuimper.
c«« .'..jST;;;
(i) Dans le cas où l'administration du départe-
ment , qui alterne entre Saint-Flour et Aurillac,
serait fixée à Saint-Flour, l'institut sera transféré à
Aurillac.
^INSTRUCTION PUBLIQUE. 563
DÉPARTEMENTS. VILLES. Haute-Garonne. . . . Toulouse. Gers Auch.
„. , (Bordeaux.
Gironde{sainte-Foy.
Granit {Kfier*
Ille-et-Vilaine Rennes.
Indre. Châteauroux.
Indre-et-Loire Tours.
. v (Grenoble.
lsere' • k{Vienne. . • •
Jura. .......... Dole.
Landes » Dax.
Loire-et-Cher Vendôme.
Haute-Loire Puy.'
Loire-Inférieure. ... Nantes.
Loiret Orléans.
Lot Montauban.
Lot-et-Garonne. . . . Agen.
Lozère. . .
Haut-Rhin.
Bas-Rhin. .
Rhône-et-Loire.
Haute-Saone. .
Mëride.
Colmar.
Strasbourg.
Lyon.
jRôuane.
Montbrison.
Vezoul.
564 sur
départements. villes.
„ T . (Châlons-sur-Saone.
Saone-et-Loire JMâcon.
_ , (Le Mans. Sarthe\ La Flèche.
Seine-et-Oise Versailles.
Seine-Inférieure {£iep£.
Seine-et-Marne. . . . Meaux.
Deux-Sèvres Niort.
Somme Amiens.
Tarn Alby.
,r (Toulon.
Var{Grasse.
Vendée Luçon.
Vienne. . . . Poitiers.
Haute-Vienne Limoges.
Vosges Epinal.
Maine-et-Loire {saumur.
Manche . . ' Coutances.
(Reims.
Marne{Châlons.
Haute-Marne Langres.
Mayenne Laval.
Meurthe Nancy.
Meuse . Verdun.
l'instruction publique. 565
départements. villes.
Morbihan Vannes.
Moselle Metz.
Nièvre Nevers.
Nord{cambrai.
Oise Beauvais.
Orne Alençon.
Paris Paris en aura cinq.
Pas-de-Calais {saTnt-Omer.
.d * • (Clermont.
Puy-de-Dome JRiom
Hautes-Pyrénées. . . . Tarbes. Basses-Pyrénées. . . . Pau. Pyrénées-Orientales. . Perpignan.
,, (Auxerre.
Yonne{Sens.
RÉCAPITULATION.
61 départem. auront chacun 1 institut, ci. 6i
ig 2 ..... 38
2 5 6
Paris en aura ....... 5 5
Nombre des instituts. ...... 110
566 sur
Nota On s'est étonné de trouver, dans
le plan des lycées,une chaire uniquement
consacrée à l'application du calcul aux
sciences politiques et morales.
Un simple exposé des objets que cette
chaire devrait embrasser peut servir de ré-
ponse.
11 importe, sans doute, àl'économie poli-
tique de savoir quelle influence le climat,
la nourriture, les habitudes générales, les
professions diverses, peuvent avoir sur la
durée de la vie des hommes, sur leurs ma-
ladies , et même sur certaines dispositions
morales.
Il importe également de connaître les
faits généraux relatifs aux productions, au
commerce, aux manufactures, etc.
La méthode de recueillir ces faits, de les
classer, de les disposer de manière à pou-
voir en saisir les résultats, est une première
application du calcul dont personne ne
contestera l'utilité.
On avouera, sans doute, encore celle de
la connaissance des faits de ce genre qui
ont été déja rassemblés, et des conséquences
qu'il est possible d'en tirer.
l'instruction publique. 567
Ces conséquences sont fondées sur l'hy-
pothèse que la nature étant assujettie à
des lois constantes , les événements futurs
présenteront, dans des circonstances sem-
blables , les mêmes résultats que les événe-
ments passés; mais suivant le nombre des
faits observés, l'application de cette hypo-
thèse à une classe particulière de faits , la
ressemblance plus ou moins complette du
futur et du passé , acquièrent une proba-
bilité plus ou moins grande.
Il faut donc apprendre à calculer les
divers degrés de probabilité de chaque
résultat.
La plupart des faits observés sont com-
posés de plusieurs faits simples ; en sorte
que , pour avoir tous les résultats qu'ils
peuvent offrir, il est souvent nécessaire d'or-
donner de classer diversement une même
masse de faits.
On se perdrait dans leur multitude, si on
n'avait pas des moyens commodes de les
préparer d'avance pour les résultats même
dont on ne cherche pas encore à s'occuper;
sans cela , chaque fois que, soit par curio-
sité , soit par un motif d'utilité , on voudrait
563 \ sur
en obtenir d'un autre genre, on serait obligé
de remanier la masse entière de ces faits,
afin de les disposer, de les classer suivant
l'ordre qu'exige ce nouvel usage.
Viennent ensuite les calculs de change ,
de monnaies,d'intérêt de l'argent;et ces der-
niers , surtout , s'appliquent à toutes les
considérations d'économie politique rela-
tives à la culture, aux manufactures , au
commerce.
Il ne faut pas croire que les théories
élémentaires soient ici suffisantes; elles sup-
posent qu'on a écarté de chaque question
une foule de considérations très - réelles ,
et qui souvent peuvent changer absolument
les résultats de la théorie commune.
Par exemple, si on veut que la détermi-
nation des valeurs moyennes , de ce qu'on
appelle le prix moyen d'une denrée, puisse
conduire à des connaissances utiles et pré-
cises , il faut avoir égard au temps pendant
lequel chacune des valeurs particulières a
pu se maintenir; à la quantité de la même
denrée pour laquelle chacune de ces di-
verses valeurs a subsisté plus ou moins de
temps. On trouvera encore que cette valeur
l'instruction publique. 569
moyenne peut changer suivant l'usage au-
quel on veut appliquer les mêmes obser-
vations , qu'elle n'est pas la même pour les
diverses classes des personnes sur le sort
desquelles elle peut influer.
D'ailleurs, tous les placements d'argent
ne sont pas à terme fixe; tous ne sont pas
certains; les uns sont établis sur la durée
de la vie des hommes ; les autres sont sujets
à des risques; et dès-lors se présente toute
la théorie des rentes viagères, toute celle,
soit des caisses d'accumulation , soit des
chambres d'assurance; et il faut calculer
toutes ces questions d'après les intérêts
particuliers comme d'après les intérêts po-
litiques.
L'industrie d'un homme , la capacité
qu'il acquiert pour occuper une place,exige
des avances dont le résultat est un revenu
viager, ou plutôt dépendant de la vie , de
la santé , des effets inévitables de l'âge.
Le produit de cette industrie doit servir
à l'établissement d'une famille, à l'épargne
de capitaux nécessaires pour donner aux
enfants une industrie égale ; il doit procurer
les ressources nécessaires pour la maladie
57» SUR
ou la vieillesse; et les effets de cette loterie
naturelle sur l'état d'un grand nombre de
familles considérées en masse, sont un des
objets les plus importants, et jusqu'ici l'un
des moins connus de l'économie politique.
Les maux qui en résultent, les remèdes
qu'on peut y opposer, méritent toute l'at-
tention des politiques philosophes qui cher-
chent à concilier la prospérité générale et le
bonheur des individus , la félicité présente
et les progrès vers un perfectionnement in-
défini.
Tous ces objets ramènent au calcul des
probabilités, dont il devient nécessaire d'ap-
profondir les principes, soit pour apprendre
à former les valeurs moyennes de tout ce
qui n'est pas susceptible d'en avoir une
constante et déterminée, soit pour connaître
la probabilité des divers résultats, ou celles
qui ne s'éloigneront pas des événements
réels ou des valeurs moyennes au delà d'une
limite déterminée.
Il faut donc discuter les principes de ce
calcul , et bientôt on verra que toutes nos
certitudes ne sont que des probabilités plus
ou moins grandes , et on sentira la nécessité
l'instruction publique. 571
d'appliquer cette partie de l'analyse à toutes
nos connaissances.
On s'apercevra combien elle peut servir
à nous guider dans toutes celles qui se
fondent sur des faits, sur des témoignages, à
nous diriger et dans les opinions morales,
et dans les jugements juridiques : on ap-
prendra, par exemple, comment la vrai-
semblance ou l'invraisemblance propre
d'un fait peut augmenter ou affaiblir la
probabilité qui naît des preuves directes,
dans quelles circonstances, et jusqu'à quel
point les conséquences déduites d'un fait
ont une probabilité différente de celle que
des témoignages ont pu donner au fait con-
sidéré en lui-même.
Lorsqu'il est nécessaire d'agir, lorsque
les suites d'une action ont à peu près une
égale importance, on choisit celle en fa-
veur de laquelle penche la probabilité.
Mais il n'en est pas de même si on peut
différer d'agir, si de deux actions contraires
une seule présente, en cas d'erreur, des
inconvénients graves : alors pour agir, pour
préférer cette action, il faut s'appuyer sur
une probabilité très - grande , sur une
573 SUR
espèce de certitude. Mais si les principes des
sciences morales apprennent à distinguer
ces cas, c'est par le calcul seul que l'on
peut déterminer, pour chacun d'eux, les
limites de cette grande probabilité qu'exi-
gent la raison ou la justice.
Enfin toute constitution libre repose sur
deux bases; les décisions à la pluralité des
voix, et les élections qui sont elles-mêmes
des décisions relatives sur le mérite de
ceux entre qui on doit choisir. En effet,
un vote d'élection , pour être rigoureuse-
ment complet, suppose un jugement com-
paratif entre tous les candidats pris deux à
deux.
Le calcul des combinaisons apprendra
bientôt comment il est possible que sur
une suite de propositions liées entr'elles,
il n'existe point un véritable vœu de la
majorité, mais un vœu incomplet qui peut
être différent suivant l'ordre dans lequel
ces propositions sont présentées , ou un
vœu contradictoire , si on cherche à le
completter, et que personne n'ait changé
d'avis. On verra comment, et pourquoi, suivant
/
l'instruction publique. 575
les diverses manières de réduire une propo-
sition compliquée, à des questions simples
auxquelles on puisse répondre par oui ou
par non, on obtiendra des résultats diffé-
rents , d'une même assemblée, sans que
cependant aucun des membres ait aban-
donné son opinion.
Dans la logique ordinaire , le résultat
d'une suite de propositions se forme par le
jugement d'un seul; mais dans celle d'une
assemblée délibérante , il se forme par
l'opinion de la majorité qui n'est pas
toujours composée des mêmes individus;
et quoique chacun ait raisonné juste, le
résultat de leurs opinions combinées ,
pourrait renfermer une contradiction évi-
dente.
Il faut donc chercher ce qu'on doit subs-
tituer à la décision de la majorité, lorsqu'il
est impossible que cette décision existe;
examiner parmi les résultats possibles celui
qui aura la probabilité la plus forte, puis-
qu'on est forcé de se contenter d'une pro-
babilité plus grande que celle d'aucun
autre résultat pris séparément, et qu'on
ne peut en avoir une en faveur d'aucun,
574 sur
plus grande que celle de tous les autres pris
ensemble.
On doit chercher encore comment, dans
les questions très - compliquées , dans les
élections, par exemple, où souvent une
analyse exacte serait impossible, on peut
cependant se procurer des résultats qui
présentent une assurance suffisante d'éviter
des erreurs vraiment nuisibles.
Ne reste-t-il pas encore à examiner com-
ment la nécessité de se réunir à l'unani-
mité, pour un seul avis, ou de se partager
entre deux seulement, influe sur la proba-
bilité d'une décision, comment l'esprit de
parti ou la corruption peuvent l'altérer?
11 est des circonstances où nous devons
conformer notre conduite à ce qui est le plus
probable; mais il en est d'autres où nous
ne devons nous permettre d'agir que d'après
cette grande probabilité, à laquelle, dans
le langage ordinaire, on donne le nom de
certitude.
Il existe donc des décision s pourlesquelles
on doit se contenter de la simple pluralité,
et il en est d'autres où l'on en doit exiger
une plus grande.
l'instruction publique.
Voilà donc un nouvel ordre de questions
qu'il faut soumettre au calcul.
La jurisprudence en offre encore un grand
nombre : telle est la détermination des
époques auxquelles on peut permettre d'oc-
cuper les biens d'un absent, le mode de
partager les successions qui peuvent lui
écheoir, l'ordre de mortalité probable entre
les absents d'une même famille, si cet ordre
peut changer les droits de leurs héritiers,
la manière d'expliquer les actes s'ils ren-
ferment des clauses dépendantes d'événe-
ments qui restent inconnus.
Je n'ai parlé , ni des jeux ni des loteries
dont il est utile de faire connaître le calcul,
ne fût-ce que pour en dégoûter, que pour
détruire les préjugés qui contribuent à en
nourrir la fureur.
Je n'ai point fait entrer, dans ce tableau,
beaucoup d'usages du calcul des combinai-
sons, dans l'économie publique et privée,
dans les constitutions des corps politiques,
dans les divers établissements utiles à la
société.
Mais j'observerai que la plupart de
ces questions, et quelques-unes des plus
576 SUR
importantes, ont été à peine effleurées, que
souvent ceux qui les ont traitées , très-
éclairés sur la partie politique , ou se sont
trouvés arrêtés, ou se sont égarés, parce
qu'ils ne connaissaient pas les théories ma-
thématiques dont ils avaient besoin. D'autres
fois,au contraire, le calcul n'a-t-il pas été
inutilement prodigué, parce que ceux qui
l'employaient, ou dédaignaient de s'occuper
des considérations morales et politiques, ou
même n'en avaient pas l'idée.
Cette esquisse, très-imparfaite, suffira ,
sans doute, pour faire sentir l'utilité de
consacrer un enseignement particulier à
une science étendue , importante, presque
nouvelle.
Personne n'ignore, en physique, la dif-
férence entre une explication raisonnée,
qui peut induire en erreur, et une explica-
tion calculée. Cette même différence se
trouve ici entre les résultats, simplement
déduits, et les résultats déterminés par le
calcul. Peut - être même , dans plusieurs
branches des'sciences politiques , appro-
chons-nous du terme où tout ce que la raison
peut faire seule sera épuisé, où l'application
. 
l'instruction publique. 677
du calcul deviendra le seul moyen de faire
de nouveaux progrès.
Aperçu des frais que coûtera le nouveau
plan d'instruction publique.
L'assemblée nationale a demandé un
aperçu des frais que coûterait à la nation
l'exécution du plan qui lui a été proposé
par son comité.
La seule difficulté de ce travail était de
déterminer, d'une manière assez précise,
le nombre d'écoles primaires et secondaires
qui pourraient résulter des dispositions du
projet de décret.
M. Romme s'en est chargé. Quoiqu'il
n'existe pas d'état complet de la population
de la France, cependant on a rassemblé
une grande quantité de faits : on connaît le
nombre des villes, et d'une manière appro-
chée celui de leurs habitants ; on connaît ,
pour les anciennes divisions du royaume,
la population des campagnes par lieues
quarrées; et, d'après ces données , un
homme accoutumé, comme M. Romme, à
manier le calcul avec habileté, pouvait
37
5*3 sur
espérer d'atteindre à une exactitude suffi-
sante.
Le nombre des écoles primaires sera
d'environ trente-un mille : elles coûteront
i5 millions; et comme deux millions
soixante - dix mille enfants , formant le
dixième de la population totale, peuvent
y être admis, la dépense, pour chaque
enfant, sera, par année, de 5 liv. 10 s.
En supposant donc que les enfants restent
cinq ans dans ces écoles, il n'en coûtera
au trésor national qu'environ a8 liv. pour
donner à un citoyen toutes les connaissances
indispensables.
Les écoles secondaires sont nécessaires
pour qu'il y ait une égalité réelle entre les
habitants des villes et ceux des campagnes,
entre ceux qui s'occupent des arts et ceux
qui se livrent à l'agriculture; elles ne le
sont pas moins pour former les maîtres des
écoles primaires.
Ces écoles emploieront environ deux
mille cent instituteurs, et coûteront deux
millions trois cent mille livres.
On peut évaluer à cent trente-cinq mille
le nombre des enfants qui les suivront
l'instruction publique. 57^
chaque année : ce qui fait pour chacun une
somme de 17 livres.
Les cent dix instituts coûteront 3,960,0001.;
plus de 80,000 élèves les suivront : ainsi,
la dépense pour chacun d'eux ne sera,
par année, que de 5o liv.
Les dix lycées coûteront i,35o,ooo liv.
La société nationale, 3oo,ooo liv.
Les élèvesde la patrie, environ i,3oo,oool.
La dépense totale, q4,400>000 ïiv. (*)•
(.1) On a supposé ici 400 livres pour les appoin-
tements moyens d'un instituteur d'école primaire;
et un seul maître pour le plus grand nombre des
écoles secondaires.
On pourrait porter à 5oo liv. le traitement moyen
d'un instituteur d'école primaire : ce qui augmen-
terait d'environ un cinquième, ou 3 millions, la
dépense de ces écoles.
On peut désirer aussi que chaque école secondaire
ait deux maîtres, ce qui augmenterait la dépense
d'environ i,5oo mille livres.
Mais il en résulterait toujours que l'instruction
de tous les citoyens de la république resterait
encore au dessous de l'ancienne liste civile, et
que la splendeur du trône d'un roi était plus
chère que l'instruction de deux millions sept cent
mille enfants.
58o sur
Les lycées et les instituts seront établis
dans des lieux déja consacrés à l'enseigne-
ment, ou dans des édifices nationaux.
On trouvera très-faibles les appointements des
maîtres d'écoles primaires; mais cette fonction
n'empêchera point un habitant de la campagne
de faire aller un métier , d'exploiter ses terres, de
faire un commerce, etc. Cette fonction honorable,
et bientôt honorée, servira même à retenir dans
les villages des propriétaires peu riches, mais au
dessus du besoin.
Quelques personnes ont objecté la difficulté de trouver, dans le moment actuel, le nombre des
maîtres nécessaires.
D'après la connaissance de l'état des sciences
chez la nation française, les rédacteurs du plan
ne pouvaient craindre que les places des lycées
fussent mal remplies.
Pour celles des instituts, on trouverait des
ressources suffisantes dans les maîtres des anciens
collèges, dans les membres des congrégations ré-
gulières , dans une foule de citoyens éclairés qui
n'auraient pas voulu être régents de rhétorique, de
seconde ou de philosophie, mais qui se chargeront
avec plaisir d'enseigner l'histoire, la littérature,
la géométrie, la physique, etc.
Quant aux écoles inférieures , de jeunes gens qui
ont commencé leurs études en se destinant à des
l'instruction publique. 58l
L'entretien de ces édifices , les dépenses
nécessaires pour y former le premier
fonctions anéanties par la révolution, offriront un
grand nombre de sujets.
Enfin, si les livres élémentaires sont bienfaits;
si l'on en fait de particuliers pour les instituteurs,
où la méthode d'instruire soit développée; en fer-
mant les écoles primaires et secondaires pendant
un mois dans les premières années; en appelant
les maîtres pendant cet espace de temps dans les
villes où se trouvent les instituts, pour y suivre
un cours où la méthode d'instruire leur serait en-
seignée, où les livres élémentaires leur seraient
expliqués , on parviendrait bientôt à rendre ces
premiers instituteurs capables de remplir leurs
fonctions,
Au reste, à cela près que nous remplaçons par
des connaissances réelles et utiles le fatras théo-
logique qu'on enseigne dans les écoles d'Allemagne,
on ne propose ici rien qui soit plus difficile que
ce qui s'y pratique, et cependant elles n'ont été
ni chères à établir, ni difficiles à fournir d'insti-
tuteurs.
La république française ne pourrait-elle donc
faire pour les enfants de citoyens appelés par la loi
à un exercice égal de leurs droits naturels, ce qu©
plusieurs despotes ont fait pour les enfants de leurs
sujets, et même des serfs de leur glèbe?
582 sur
établissement, seraient à la charge des
communes. Le comité a jugé que l'avan-
tage accordé aux citoyens de ces villes
d'avoir ces institutions plus à leur portée,
d'y envoyer leurs enfants, sans être obligés
à la dépense du paiement d'une pension,
devait être compensé par quelques sacri-
fices.
Les frais du premier établissement des
écoles secondaires et primaires , et leur
entretien , seront aussi à la charge des
communes. Le motif que l'on vient d'al-
léguer existait pour les écoles secondaires;
et quant aux écoles primaires, nous avons
pensé qu'une administration locale serait
plus économique et plus simple; qu'il ne
fallait point fatiguer l'administration gé-
nérale de ces soins minutieux; qu'en même
temps il fallait bien se garder de les confier
à ceux qui seraient chargés de la direction
de l'instruction, parce que toute adminis-
tration étendue donnant nécessairement
une influence, il faut éviter qu'ils en aient
une étrangère à leurs fonctions essentielles,
afin de pouvoir leur conserver une indépen-
dance plus entière.
l'instruction publique. 585
D'ailleurs, comme plusieurs communes
ont déja des écoles achetées par elles, et
construites à leurs frais; que ces écoles
sont très-différentes entr'elles pour l'éten-
due , pour la dépense de l'entretien , il
aurait été difficile de faire une loi générale
qui se prêtât aux localités, qui n'exposât
point à commettre des injustices, qui ne
produisît pas de mécontentements fondés,
ou qui n'entraînât pas une inégalité trop
grande dans la distribution des frais d'en-
tretien qu'il aurait fallu , dans chaque
lieu , proportionner ou à la population , ou
à l'impôt, si le trésor public en eût été
chargé.
Sans doute un certain nombre de com-
munes pauvres auront besoin de secours
pour le premier établissement; mais les
administrations de départements seront au-
torisées à leur en accorder.
Ce moyen était d'ailleurs le seul qui pût
assurer la promptitude du premier établis-
sement.
Les écoles primaires et secondaires,c'est-
à-dire , l'instruction qu'il est indispensable
d'assurer à tous les citoyens , coûteront
>
584 sur
17,500,000 livres, et le reste de l'instruction
environ 7 millions.
Et cette partie n'est pas moins nécessaire.
N'importe-t-il pas en effet à la généralité
des citoyens, que les hommes qui exerce-
ront des professions utiles, aient de véri-
tables lumières, ne soient pas égarés par
l'ignorance , et, ce qui serait pis encore ,
par les préjugés ? N'est-il pas utile à tous
les hommes que les sciences soient cultivées,
qu'elles le soient toutes, et qu'elles le soient
dans toutes leurs parties?
Si, par des vues étroites, on voulait
exclure les sciences qui paraissent de
pure curiosité, ou séparer dans chacune
ce qui est utile de ce qui ne Test pas, on
nuirait à cette utilité même , pour la-
quelle on aurait voulu tout sacrifier; et
on verrait bientôt qu'au lieu d'avoir écarté
des spéculations, on n'a fait que consacrer
des erreurs et des routines imparfaites.
Les ennemis des théories auraient - ils
deviné que l'étude des gaz nous révélerait
l'art de blanchir les toiles; que l'examen
des phénomènes que présente un mor-
ceau de verre frotté avec la main, nous
l'instruction publique. 585
apprendrait à nous préserver de la fou-
dre (1)?
Comment enfin aurez-vous de bons maî-
tres, même pour les connaissances les plus
simples, si de degrés en degrés l'enseigne-
ment des connaissances les plus élevées
n'est point encouragé, et partout répandu?
Les dépenses pour ces enseignements su-
périeurs ne sont point perdues pour ceux
des citoyens qui n'en profitent pas immé-
diatement.
L'ordre naturel de la distribution des
richesses a établi une proportion entre ce
qu'il coûte pour se rendre capable d'une
profession, et le salaire de ceux qui la
(i) On aurait pu multiplier ces exemples. Lors-
que des géomètres grecs découvrirent dans l'école
de Platon les courbes connues sous le nom de
sections coniques , pouvait-on deviner qu'un jour
elles serviraient à calculer les mouvements des
astres, à en faire connaître le cours, et par consé-
quent à rendre la marche des navigateurs plus
certaine et moins périlleuse?
L'horlogerie a dû ses progrès aux recherches sur
la cycloïde, dont les singulières propriétés avaient
piqué la curiosité de tous les géomètres.
58G sur
cultivent; autrement elle serait abandon-
née. Le salaire d'une profession se règle
ainsi sur la fortune personnelle de ceux
qui s'y destinent, parce qu'ils ne s'y livre-
ront pas, si elle ne leur assure l'espèce
d'aisance à laquelle ils sont accoutumés;
et par conséquent toute profession à la-
quelle on ne peut se rendre propre que par
des dépenses assez considérables , ne pou-
vant être suivie que par des hommes qui
ont de la fortune, exigera des salaires plus
considérables. Ainsi, toute dépense qui tend
à rendre moins dispendieuses les études
nécessaires pour exercer des professions
utiles, pour remplir les fonctions publiques,
loin d'être une charge pour les citoyens ,
doit bien plutôt être considérée comme un
soulagement réel (1).
Si vous augmentez la dépense de ceux
qui se destinent aux fonctions de maîtres,
(i) Il est bon de remarquer que l'instruction ne
consumera pas la dix-huitième partie de l'impôt
total, qu'elle coûtera six fois moins que ne coû-
taient les dépenses de l'ancien culte, et moins du
tiers de ce que coûte le nouveau.
l'instruction publique. 587
vous serez obligés de leur donner un traite-
ment plus fort; et cette seule augmentation
de dépense rendrait presque nulle l'écono-
mie à laquelle les degrés supérieurs d'ins-
truction auraient été sacrifiés.
11 ne reste qu'à comparer la dépense pro-
posée , aux sommes employées ci-devant à
l'éducation publique.
Le revenu des congrégations séculières
est au moins de quatre millions , et les pen-
sions qu'il faut laisser aux membres de ces
congrégations, seront beaucoup plus que
compensées par le profit qui résultera de
la vente des biens. On peut évaluer à une
somme égale les revenus des collèges où
l'enseignement était confié à des laïcs.
Les dépenses du trésor public, relatives
à l'instruction, montaient au moins à quatre
millions sous l'ancien régime.
11 y aura donc une économie de cinq
millions au moins, sur la partie de l'ins-
truction qui n'est pas universelle; et ces
cinq millions sont reportés à l'instruction
générale et commune.
Celle - ci est portée à dix-sept millions
dans le nouveau plan; il reste donc douze
583 sur
millions, par lesquels on remplace , i°. ce
que la plupart des fabriques donnaient
pour les maîtres des petites écoles; 20. ce
que dans plusieurs villes ou villages la mu-
nicipalité y ajoutait; Z°. les fondations très-
nombreuses faites pour ces écoles; 4°- les
mois des enfants; 5°. le salaire des maîtres
particuliers dans les villes et bourgs ,
chez lesquels un grand nombre d'enfants
apprenaient l'arithmétique , l'arpentage,
un peu de grammaire, de géographie, ou
d'histoire.
Il serait difficile d'apprécier à la rigueur
la valeur de ces différents objets; mais il
n'est guère possible de les porter au dessous
de 12 millions.
La dépense du nouveau plan d'instruction
publique ne surpassera donc pas celle des
anciens établissements, et cependant nous
n'avons pas encore tout compté.
Nous n'avons point parlé d'un assez grand
nombre de collèges , tenus par les con-
grégations régulières supprimées, où une
portion de la dépense était à leur charge.
Nous n'avons point mis en ligne de compte
la partie des dépenses de l'instruction.
l'instruction publique 58g
supportée dans plusieurs établissements par
le produit des pensionnats. Nous n'avons
pas compté les établissements originaire-
ment consacrés à l'instruction , et qui
avaient été détournés de leur destination,
comme une théologale dans plus de deux
cents chapitres , une écolâtrie dans un
grand nombre d'autres. Nous n'avons pas
compté tout ce qui a été, ou doit être
encore épargné sur l'éducation ecclésias-
tique.
Nous n'avons pas compté ce qu'il en
coûte aux citoyens, qui ne savent pas lire
ni écrire, pour payer des écrivains; éco-
nomie dont ils jouiront aussitôt qu'un de
leurs enfants aura pu suivre l'instruction
de l'école primaire. Or, cette épargne est
toute en faveur du pauvre, qui seul était
chargé de cette dépense , et qui ne paiera,
dans l'impôt destiné à la dépense de l'ins-
truction , qu'une portion presque insen-
sible. Enfin, nous n'avons point compté
cette partie des biens ecclésiastiques que
l'assemblée constituante, en les déclarant
domaines nationaux, en ordonnant de les
590 sur l'instruction publique.
mettre en vente , a déclarée devoir être
remplacée et consacrée à l'instruction pu-
blique , l'une des anciennes destinations de
ces biens.
.
!


