
Oeuvres complètes


iUVRES
COMPLÈTES
DE-
GONDORGET.
TOME XIII.
I
A Paris , de l'Imprimerie de Ch. Fr. Cramer ,
rue des BonsTEnfans , n°. 12.
*1 «, 111

MÉLANGE
D E
POLITIQUE.
SUR
LES ASSEMBLÉES PROVINCIALES.
PREMIÈRE PARTIE.
AVERTISSEMENT.
i
Condorcït en parlant de Vaucanson,
a dit : » Chaque grand mécanicien, ( et la
» même remarque peut s'appliquer dans
» les autres sciences à tous les hommes
» d'un véritable génie,) imprime à toutes
» ses productions le caractère propre de
» son talent : c'est toujours la même marche,
» la même méthode, la réunion d'une ou
m de deux idées toujours les mêmes. » On
peut appliquer cette remarque à Condorcet.
La certitude que l'espèce humaine est ap-
pelée à un perfectionnement indéfini et une
moralité profonde, tels sont les deux carac-
tères principaux de sa philosophie; et de
tous les ouvrages qu'il a écrits, il n'y en a
point où ces deux caractères soient plus
faciles à saisir que dans Y Essai sur la cons-
titution et les fonctions des Assemblées
provinciales.
La première assemblée des notables ve-
nait par une sage résistance, d'annoncer que
Assembl. Prov. Jr\ Part. i
ij A V E R T I S S E M E N T.
la France jouirait bientôt de tous les bien-
faits que les lumières des philosophes pro-
mettaient depuis un demi siècle; les Français
aspiraient à un nouvel ordre de choses; et
le gouvernement avait prouvé qu'il ne con-
naissait ni l'art de résister, ni celui de céder,
et qu'il n'y avait par conséquent ni courage
à l'attaquer, ni habileté à le défendre. C'est
à cette époque si critique, c'est en 1788 que
parut et que fut écrit l'Essai sur la constitution et les fonctions des Assemblées pro-
vinciales.
Condorcet voulait que l'on tirât des circonstances où la France était alors, tout le
parti que l'on pouvait en tirer; il voulait une
révolution qui ne coûtât ni larmes ni re-
grets à qui que ce soit; il voulait que les
institutions nouvelles ne présentassent aucun
obstacle aux améliorations successives que
l'expérience et les progrès des lumières de-
vaient indiquer j et il fit et publia son
ouvrage.
De tous les livres que nos descendants
pourront méditer,il n'en sera aucun qui dé-
posera plus fortement que celui-là , contre
ceux qui, à certaines époques, ont conduit la
AVERTISSEMENT. iij
révolution française, et qui n'ont su ni dé-
truire à propos, et pour de bons motifs, ni
recréer d'une manière solide. C'est à la pos-
térité qu'est réservé le droit de prononcer
sur ce qu'ils auraient dû faire. Ce qu'ils ont
fait n'est plus; et la France ne peut et ne
doit songer qu'à oublier et à réparer les
maux qu'ils lui ont fait souffrir.
Cependant, lorsque les plaies de la guerre
seront cicatrisées , lorsque les dépenses
seront au dessous des recettes , alors le gou-
vernement actuel, fort par lui-même et par
ceux qui le composent , s'occupera sans
doute de l'administration; et l'Essai sur la
constitution et les fonctions des Assemblées
provinciales, sera, pour sa seconde partie
au moins, d'une grande utilité. Des calculs
élémentaires et une analyse aussi profonde
que sage, y montrent quelle funeste in-
fluence exercent sur la prospérité publique ,
les impôts dont on accablait autrefois le
peuple et que l'opinion ne proscrit pas en-
core; et quelle route il faut suivre, quelles
précautions il faut prendre pour parvenir
d'une administration vicieuse à une admi-
nistration qui ne s'oppose à aucun moyen
IV .AVERTISSEMENT.
de prospérité, et pour laquelle chaque indi-
vidu ne contribue qu'en raison de sa fortune
réelle. Cette époque n'est pas éloignée de
nous; et ceux qui aiment leur pays, et qui
savent combien son bonheur dépend d'une
administration éclairée , auront après tant
de malheurs , la consolation de voir les
méditations du génie utiles à leurs contem-
porains, et assurer à leur postérité des jours
heureux.
J'ai osé quelquefois développer ou com-
battre les opinions de Condorcet; mais je
me rappelais alors l'amitié dont il m'hono-
rait , les conseils et les leçons qu'il m'a
donnés; et lorsque je n'étais pas de son avis ,
il me semblait entendre ce qu'il me disait
autrefois: » Je puis m'être trompé j et il est
m utile que mes amis ne cachent ce qu'ils
» pensent, ni à moi ni aux autres. »
D I A N N Y É R E.
ESSAI
SUR
LA CONSTITUTION
ET LES FONCTIONS
DES ASSEMBLÉES
PROVINCIALES.
INTRODUCTION.
L'Établissement des assemblées dans
toutes les provinces qui n'avaient, ni d'an-
ciens états , ni de nouvelles administrations
provinciales, a été regardé , par tous les
hommes éclairés , comme une époque qui
devait avoir sur le sort de la nation une
influence dont il est difficile d'apprécier
l'étendue. Le bien qui doit en résulter
pour la génération présente, ne peut être révoqué en doute: mais celui qu'elles
1. i
a INTRODUCTION.
promettent aux générations futures, dépend
de la constitution que recevront ces assem-
blées, et du systême qu'elles suivront dans
l'exercice des fonctions qui leur seront
confiées.
Suivant qu'elles seront constituées , elles
peuvent être animées de l'esprit public ou
d'un esprit aristocratique , devenir des
corps isolés dans l'état, ou rester les repré-
sentants des citoyens.
La vérité des décisions d'une assemblée
dépend de la forme suivant laquelle elles
sont rendues , autant, peut-être , que des
lumières de ceux qui la composent. C'est
encore de cette forme que dépendent son
activité et l'unité de ses opérations. Est-elle
vicieuse , un corps animé des intentions
les plus pures , peut , par la lenteur et
l'incohérence de ses opérations , devenir
lui-même un obstacle plus grand à la des-
truction des abus que la corruption et
l'ignorance d'un administrateur. Enfin , si
INTRODUCTION. 3
ce corps n'est pas guidé par des principes
sûrs, ses erreurs peuvent être plus funestes
à la nation qu'il représente, que l'abus
du pouvoir dans les mains d'un agent
unique.
Quel homme , ayant réfléchi sur les prin-
cipes de la constitution des assemblées
représentatives, et sur ceux de l'économie
politique, voyant qu'il s'agit du bonheur
de tout un peuple , et de ce bonheur
pendant une longue suite de générations,
sachant enfin qu'une seule erreur peut
produire des maux qui , d'abord insen-
sibles , ne commenceraient à frapper les
regards que lorsqu'ils seraient sans remède,
pourrait se permettre de garder un silence
timide , et céder à la crainte d'offenser
quelques préjugés ? Quel citoyen ne s'em-
presserait de porter quelques pierres à un
édifice élevé par un prince protecteur des
droits de l'humanité , au milieu des bé-
nédictions de tout son peuple? On me
4 INTRODUCTION.
reprochera peut-être trop de précipitation;
mais le terme après lequel une constitution,
aujourd'hui provisoire , doit être rendue
définitive, ne permet pas de longs délais.
Si , pour s'établir d'une manière solide ,
le bien a besoin du temps; s'il ne peut,
qu'après une lutte pénible et sans relâche,
triompher des obstacles sans cesse renais-
sants , que l'ignorance et l'intérêt lui oppo-
sent , il ne faut au contraire qu'un instant
pour rendre indestructibles des abus qui
ne manquent jamais de trouver , dans ces
mêmes préjugés, dans ces mêmes intérêts,
des alliés puissants et fidelles.
On pourra dire que c'est aux assemblées
elles-mêmes qu'il appartient de présenter
au prince leurs observations et leurs vues.
11 suffira de répondre que tout homme a le
droit de discuter publiquement des intérêts
communs à tous les hommes; qu'il ne s'agit
pas de savoir si les assemblées sont bien
constituées pour elles-mêmes, mais seule1
INTRODUCTION. 5
ment si elles sont bien constituées pour la
nation; que tout corps consulté sur sa propre
constitution , tend , par une pente natu-
relle , à desirer même, de très-bonne foi,
ce qui augmente son autorité et l'importance
de ses membres; que créé aujourd'hui, il
aura besoin demain de se défendre d'être
guidé par cet esprit de corps qui naît à
l'instant même où les hommes se réunissent
entr'eux, et contre lequel la sagesse humaine
n'a encore pu trouver de préservatif. Une
main bienfaisante a offert à un peuple re-
connaissant le seul remède capable de
guérir des maux dont on ne peut plus
cacher l'étendue ni le danger; mais un
remède mal préparé peut devenir un poison. C'est ici le moment où chaque citoyen
doit offrir à son pays le tribut de ses ré-
flexions, soumettre ses pensées à ceux qu'un
intérêt commun unit avec lui. Heureux, si,
de ses erreurs même, d'autres peuvent, en
les réfutant, faire naître des vérités utiles!
6 INTRODUCTION.
En déclarant ses premiers règlements pro-
visoires, le gouvernement semble lui-même
avoir invité tous les citoyens à les discuter
et à publier le résultat de leurs observa-
tions; il a senti que , dans une nation où
les simples citoyens ont été si longtemps
écartés de toute fonction publique , où
jamais la discussion des principes de l'admi-
nistration n'a été libre , il fallait réunir
toutes les lumières, écouter toutes ces voix
auxquelles , pour la première fois, il est
permis de se faire entendret
Je n'ai rien négligé pour rendre facile
la lecture de cet ouvrage; mais, malgré
mes efforts, je sens qu'elle exigera néces-
sairement une attention soutenue, qu'elle
arrêtera longtemps l'esprit sur des combi-
naisons arides , qui peuvent cependant
paraître piquantes à quelques esprits , mais
qui ne sont pour la plupart qu'ennuyeuses
et pénibles.
J'ai évité, avec soin, tout ce qui aurait
INTRODUCTION. 7
supposé des connaissances préliminaires;
j'ai cherché à être clair. Peut-être croira-
t-on que je me serais rendu plus intelli-
gible , en développant davantage mes idées:
chaque partie en eût peut - être été plus
facile à saisir; mais une attention plus
faible, s'il faut la continuer plus longtemps,
si elle est obligée de s'étendre sur un plus
grand nombre d'idées, s'il faut que la mé-
moire conserve une longue suite de raison-
nements même très-simples, devient réel-
lement plus fatigante qu'une attention plus
forte en elle-même, mais qu'on n'est pas
obligé de porter sur un champ aussi étendu
et de soutenir aussi longtemps.
La véritable clarté est entre ces deux
extrêmes, et j'ignore si j'ai su ne point m'é-
carter de ce milieu; cette clarté de l'en-
semble, qu'il ne faut pas confondre avec
celle des détails, et qui en est absolument
indépendante , est difficile à saisir. 11 faut -
savoir se mettre à la place des esprits
8 INTRODUCTION,
auxquels les idées qui nous sont les plus
familières sont presque absolument étran-
gères.
J'oserai cependant me permettre une
réflexion : quand on veut acquérir quelques
connaissances sur les sciences physiques ,
on sait qu'il faut s'assuj étira la marche lente
de l'instruction , se soumettre à étudier
les éléments, à suivre les expériences ou
les calculs ; ce n'est qu'à ce prix qu'on
peut espérer de bien concevoir les résul-
tats utiles ou piquants que ces sciences
présentent. Sur quel fondement croirait-on
que l'étude des sciences morales et poli-
tiques peut être exempte de tout tra-
vail ? Il serait malheureux, sans doute ,
pour l'espèce humaine , que les études
nécessaires pour apprendre aux hommes à
connaître leurs droits et à en jouir, ne
fussent pas à la portée de tous les esprits;
mais est-on en droit de se plaindre, si la na-
ture a voulu qu'il en coûtât, pour acquérir
INTRODUCTION. 9
ces connaissances, quelque peine, ou du
moins quelqu'attention?
Il s'est présenté un petit nombre de
questions dont l'examen exigeait des com-
binaisons un peu plus compliquées , ou
quelques calculs. J'ai cru alors devoir me
borner à exposer dans le texte les prin-
cipes qui m'ont guidé, les résultats où ils
m'ont conduit , et en rassembler dans des
notes les preuves et les détails. Ces notes
n'exigeront point, pour être entendues ,
des connaissances dont la plupart des lec-
teurs soient privés , mais seulement elles
demanderont plus d'attention , et plutôt
une espèce d'étude qu'une simple lecture. Nous nous sommes imposés le devoir
d'une extrême simplicité de stile. Quand
on raisonne sur des objets qui demandent
une analyse exacte , une précision sévère,
on risquerait de les défigurer , si l'on s'ef-
forçait d'y répandre des agréments étran-
gers , ou un intérêt qui ne sortît pas du
ÎO INTRODUCTION.
fond même du sujet. Locke et Smith n'ont
cherché que la clarté. Ils ont voulu épar-
gner à leurs lecteurs, non-seulement toute
contention d'esprit trop grande , mais aussi
cette fatigue d'une attention forte, toujours
soutenue. Satisfaits d'avoir rempli ce but ,
ils ont cru ne devoir écrire que pour ceux
qui cherchaient dans les livres une instruc-
tion réelle , et à qui le plaisir de con-
naître une vérité , était une récompense
suffisante du travail nécessaire pour en
suivre les développements et les preuves. Les moyens qu'on peut employer pour
diminuer l'aridité d'une étude, où la vérité
est le premier objet, ne peuvent être utiles
que pour en inspirer le goût à la jeunesse ,
ou pour rendre populaires un petit nombre
de vérités simples que le préjugé empêche
de saisir. Il faut éviter de s'en servir, toutes
les fois qu'on veut pénétrer plus avant.
Loin d'être utiles, ils deviennent alors dan-
gereux; ils servent aussi bien l'erreur que
INTRODUCTION. Il
la vérité; ils apprennent à se payer de mots,
de phrases, de maximes dans un genre de
sciences où la plus grande difficulté , peut-
être , est l'imperfection ou le vague du lan-
gage , et le défaut d'idées précises ; ils
donnent à l'ignorance le droit de croire
qu'elle sait ce dont elle ne comprend que
les mots.
J'ai pensé que, vu le grand nombre de
citoyens appelés aux divers ordres d'assem-
blées , et consultés sur les détails de leur
constitution , je ne devais pas rejeter les
choses élémentaires, sous prétexte qu'elles
sont communes; j'ai cru qu'on me pardon-
nerait de répéter ce qui se trouve dans
d'autres ouvrages, et d'épargner quelquefois
la peine d'y recourir.
On trouvera, peut-être, que je n'ai point
répondu à beaucoup d'objections qu'on a
souvent opposées aux principes que j'a-
dopte, mais il était impossible de répondre
à toutes; il fallait faire un choix , et je me
12 INTRODUCTION,
suis borné à discuter celles que des hommes
éclairés peuvent encore se permettre. Il
arrive trop souvent d'entendre, par cette
expression un homme éclairé, un homme
qui partage nos opinions; cependant elle a
un sens moins arbitraire. Un homme éclairé
est celui qui, abstraction faite des opinions
qu'on lui conteste,est reconnu, même par ses
adversaires, pour avoir sur une telle science
des connaissances étendues et approfondies,
pour en avoir étudié les principes et les
méthodes. Les opinions qu'adoptent les
hommes de cette classe, les objections ap-
puyées de leur autorité, sont les seules qui
méritent une discussion sérieuse , et on ne
doit pas s'en dispenser , quelque futiles
qu'elles puissent paraître eh elles-mêmes.
'Cet ouvrage sera divisé en deux parties:
je traiterai dans la première, de la consti-
tution des assemblées provinciales; dans la
seconde , des opérations que le peuple est
en droit d'espérer de leur zèle.
PREMIÈRE PARTIE.
Les fonctions des assemblées d'adminis-
tration , établies dans une province, sont:
i*. la répartition des impôts sur les biens
ou sur les personnes , la direction des tra-
vaux publics, la levée ou la distribution
des fonds qui y sont employés, la forma-
tion des milices , la régie des biens qui
appartiennent au public ; en un mot, l'ad-
ministration de tout ce qui est demandé à
une province, exécuté à ses frais , destiné
à son utilité, et possédé par elle ; a°. la
discussion de tous les plans qui tendent à
rendre meilleur le sort des citoyens, ou à
détruire les abus; le soin de reconnaître
ces abus , d'en examiner les causes et les
effets , de les dénoncer au souverain. Ces
derniers soins, bien que secondaires, ne
sont pas les moins importants dans un pays
où des abus multipliés enchaînent la li-
berté , rendent la propriété précaire , me-
nacent la sûreté , et où le gouvernement a
prouvé , par plus d'un exemple récent,
l4 SUR LES ASSEMBLÉES
qu'il n'avait besoin que de les bien con-
naître pour s'empresser de les détruire.
Une assemblée, uniquement chargée des
intérêts des citoyens qui habitent une pro-
vince, faisant ce qu'ils ne peuvent faire
immédiatement pour eux-mêmes, doit être
regardée comme destinée à les représenter.
Ainsi, toutes les questions qu'on peut for-
mer sur la constitution de ces assemblées ,
se réduisent à ces quatre questions géné-
rales : Quels sont les citoyens d'une pro-
vince ? Par qui ? Comment doivent-ils être
représentés ? Quelles sont précisément les
fonctions dont l'intérêt public demande
que ces représentants soient chargés?
Je traiterai, dans cette première partie,
t?. Du droit de cité.
2°. Des différents ordres d'assemblées.
3°. Des conditions d'éligibilité.
4°. -De la composition des assemblées.
5°. De la forme des élections.
6°. De celle des délibérations.
7°. De la constitution d'une assemblée
nationale, vraiment représentative , c'est-
à-dire, telle que le vœu qu'elle porterait au
souverain, lorsqu'elle serait consultée par
P R O V I N C I A LES. l5
lui, pût être regardé , avec une juste pro-
babilité , comme le vœu général et réfléchi
de la nation.
8°. Des prérogatives qu'il serait utile
d'accorder aux membres des différentes assemblées.
90. Desfonctions auxquelles il estutile d'ap-
peler ces assemblées; c'est-à-dire, des fonc-
tions qui , par la nature des choses, doivent
être remplies d'une manière plus avanta-
geuse pour les citoyens , si elles sont con-
fiées à leurs représentants, que si le prince
en chargeait , soit un seul homme , soit
un corps d'officiers nommés par lui.
l6 SUR LES ASSEMBLÉES
ARTICLE PREMIER.
Du droit de cité.
O N entend par droit de cité, le droit que
donne la nature à tout homme qui habite
un pays, de contribuer à la formation des
règles auxquelles tous les habitants de ce
pays doivent s'assujétir pour le maintien des
droits de chacun, et de celles auxquelles
sont soumises les actions qu'ils doivent
exercer en commun , pour assurer l'exé-
cution de ces premières règles, et maintenir
la sûreté et la tranquillité générale.
Ce droit qui appartient à tous, reçoit dans
le fait deux espèces de limitation : la pre-
mière , quant aux objets sur lesquels il
s'exerce; la seconde, quant aux personnes
qui peuvent l'exercer. Si on en excepte les
Etats-Unis d'Amérique et quelques petites
républiques cachées dans les montagnes de
la Suisse , on peut dire que dans le reste
du globe, la généralité des citoyens n'exerce
ce droit sur aucun objet, d'une manière
PROVINCIALES. 1?
;
indépendante , bien loin de l'exercer sur tous. Mais dans plusieurs pays elle l'exerce t
à la vérité, d'une manière dépendante sur
un nombre plus ou moins grand d'objets.
Ainsi l'exercice du droit de cité est souvent
soumis à des lois générales qu'on regarde
comme irrévocables, ou pour la révocation
desquelles on a négligé d'établir d'avance
une forme légale. Ailleurs, il est assujéti à
la censure d'un sénat ou d'un chef revêtus
d'un pouvoir négatif.
Quant au second genre de limitation , il existe par-tout : il n'est aucun pays où
tous-les individus de l'espèce humaine i
«ans exception , jouissent du droit de cité.
Mais parmi les conditions que l'on peut
exiger pour l'exercice de ce droit, et qui
en privent une partie des individus d'un
pays , il en est que la nature, que la raison
elles-mêmes ont prononcées , et que par
conséquent on ne doit point regarder comme
des atteintes portées par les institutions so->
ciales , au droit fondamental dont ces ins-
titutions tirent elles - mêmes toute leur
autorité; et c'est de ces conditions qu'il
s'agit dans cet article. l8 SUR LES ASSEMBLÉES
L'idée de n'accorder l'exercice du droit
de cité qu'à ceux qui possèdent un re-
venu en propriété foncière, suffisant pour
leur subsistance , et de donner seulement
à ceux qui ont une propriété moindre le
droit d'élire un représentant qui exerce
en leur nom le même droit de cité, paraît
mériter la préférence sur toutes celles qui
ont été mises en usage , ou proposées
jusqu'ici.
Puisqu'un pays est un territoire circons-
crit par des limites, on doit regarder les
propriétaires comme étant seuls les véri-
tables citoyens. En effet, les autres habi-
tants n'existent sur le territoire qu'autant
que les propriétaires leur ont cédé une
habitation; ils ne peuvent donc avoir de
droit que celui qu'ils ont reçu d'eux.
Lespropriétairesd'unterrein quelconque,
ont intérêt à ce que tous ceux qui l'habi-
tent , ne soient assujétis qu'à des lois justes;
et si le pouvoir de faire des lois leur était
confié, ils ne pourraient en user légitime-
ment qu'en se conformant au droit naturel.
De quelque manière qu'on suppose établi
le droit de cité , celui de faire des lois
PROVINCIALES. îg
qui obligent les étrangers existants dans
l'état, est sujet à la même restriction ; elle
subsiste également dans tous les systêmes ,
à l'égard de tous ceux qui sont exclus des
fonctions de citoyens. Le droit de faire des
lois n'est jamais,ne peut jamais êtreque celui
de faire des lois justes; mais à qui doit-il
appartenir ? A ceux, sans doute, qui pos-
sèdent le terrein sur lequel ces lois sont
exécutées. Ce n'est pas le droit d'opprimer
arbitrairement ceux qui, en vertu des con-
ventions formées avec eux , habitent le
territoire; c'est celui de leur assurer sur
le même territoire la jouissance des droits
de l'homme , en se les assurant à soi-
même; c'est celui de soumettre l'exercice
du droit d'habitation , qu'ils tiennent des
conventions faites avec les propriétaires,
à des règles générales utiles au bien de tous.
Il ne peut donc être question de donner à
des hommes un pouvoir arbitraire sur d'autres hommes, mais seulement le pou-
voir de former , d'après la raison , d'après
la justice , des lois auxquelles d'autres
hommes seront soumis ainsi qu'eux-mêmes.
Parmi les exclusions au droit de cité , il
20 SUR LES ASSEMBLÉES
y en a qu'on peut regarder comme natu-
relles; par exemple, l'exclusion des mi-
neurs , des moines , des domestiques , des
hommes condamnés pour crime, de tous
ceux qui peuvent être supposés n'avoir pas
une volonté éclairée , ou une volonté
propre , de ceux qu'on peut légitimement
soupçonner d'une volonté corrompue. On
doit placer aussi , dans le nombres des
exclusions indiquées par la simple raison ,
celle des étrangers , des voyageurs , qui
n'ayant qu'un intérêt incertain , partiel ,
momentané à la prospérité commune, n'en
peuvent recevoir un véritable droit. Or ,
l'exclusion des hommes qui n'ont aucune
propriété, tient au même principe que celle
de ces derniers; le motif est le même ,
quoique moins fort, et la justice n'est pas
plus violée à l'égard des non propriétaires,
qu'elle ne l'est à l'égard des étrangers, des
mineurs, etc., qui tous sont soumis à des
lois qu'ils n'ont point faites.
On a dit quelquefois qu'en suivant ce
principe, on sacrifiait le grand nombre de
citoyens pauvres au petit nombre des riches:
mais du moment où l'on accorde le droit
PROVINCIALES. al
de cité, même à la plus faible propriété,
cette objection cesse. Les propriétaires
grands ou petits sont très-nombreux, par
rapport à la totalité des citoyens, et le de-
viendraient encore plus , si la propriété
foncière joignait cette prérogative à ses
autres avantages. Les seuls hommes qui en
resteraient privés, seraient alors , ou ceux
qui voudraient bien l'être, ou ceux que leur
pauvreté et leur manière de subsister force
à la dépendance, qu'il est utile d'exclure ,
que cependant il serait difficile, et peut-être
dangereux , d'exclure par un autre moyen. J'aurais pu faire valoir cette réflexion
que les propriétaires sont les seuls citoyens
vraiment intéressés à tout ce qui regarde
l'impôt, que sur tout autre objet leurs in-
térêts se confondent avec ceux des autres
habitants; mais j'avoue que ce principe qui
fait regarder comme juste en géneral de
soumettre une classe d'hommes au vœu
d'une autre, par cela seul que leurs intérêts
sont communs, me paraît moins vrai que
subtil. Si par cet intérêt commun on entend
un intérêt durable et réel, aucun homme ,
aucune classe d'hommes n'a un tel intérêt
22 SUR LES ASSEMBLÉES
d'être injuste; et, d'après ce principe, l'on
pourrait rendre les exclusions au droit de
cité presqu'absolument arbitraires : s'agit-il
d'un intérêt bien ou mal entendu, il n'existe
aucune classe qui, dans ce sens , n'ait des
intérêts opposés à ceux de chaque autre
classe , et toute exclusion serait injuste. Il
faut donc entendre un intérêt regardé
comme réel dans l'opinion commune ac-
tuelle de tel peuple, et alors combien ce
principe ne devient-il point vague et
incertain?
D'ailleurs s'il s'applique, avec succès ,
aux corps de représentants élus par les
citoyens , il ne peut être applicable au
droit de cité même. Un représentant est
un homme choisi pour exercer une fonc-
tion publique à la place de ceux qu'il
représente; il est convenable de le choisir
parmi ceux dont l'intérêt personnel n'est
pas opposé directement à l'intérêt qu'il est
chargé de maintenir : il est prudent d'exi-
ger de lui le moins de sacrifices qu'il est
possible , pour être d'autant plus sûr qu'il
s'écartera moins de ses devoirs. Le titre de
citoyen au contraire est un titre commun à
PROVINCIALES. 2.3
tous , qui, pour le maintien de la paix et
de la tranquillité publique, doit seulement
être assujéti à certaines conditions. L'un
remplit une fonction à laquelle il est
appelé, l'autre jouit d'un droit apparte-
nant à ceux qui remplissent les conditions
exigées par la loi; et ces conditions ne
doivent point être établies d'après la seule
convenance; il faut qu'elles dérivent de
la nature de l'homme et des choses, et il
me paraît qu'elles se réduisent à quatre;
que le citoyen soit capable d'avoir une
volonté raisonnable , libre , non corrom-
pue , et qu'il ait un droit personnel sur
une partie du territoire soumis à la loi.
Cette dernière condition n'est pas injuste
en elle-même , comme nous l'avons déja
dit; elle dérive de la nature du droit
même de propriété , dont la possession
exclusive du territoire qui forme l'état est
la suite nécessaire; et c'est le seul moyen
de séparer le citoyen de l'étranger par une
distinction purement naturelle et sans au-
cun mélange d'arbitraire.
Des philosophes , dont je respecte le
génie , ont paru regarder , comme plus
&4 SUR LES ASSEMBLÉES
parfait, un systême où l'intérêt de chaque
habitant du territoire déciderait uniquement du droit de cité.
Ainsi les propriétaires fonciers auraient
seuls le droit de s'occuper des impôts di-
rects sur les terres, des lois civiles relatives
à la propriété foncière , enfin des lois de
police particulièrement destinées à en
assurer la jouissance. S'il s'agissait d'impôts
indirects , les seuls propriétaires s'occupe-
raient de la quotité et de la répartition de
ces impôts , parce qu'ils sont payés réelle-
ment par eux seuls; mais les lois fiscales
nécessaires pour en assurer la levée, inté-
ressant la liberté de tous les habitants,
tous seraient appelés à les discuter. 11 eu
serait de même du reste des lois civiles
ou de police ,.et des lois criminelles.
Ce système présente certainement l'avan-
tage de faire disparaître jusqu'à l'ombre de
l'injustice; car il y en aurait une d'une autre
espèce , en admettant la généralité des
habitants à prononcer sur les objets qui n'in-
téressent directement que les seuls pro-
priétaires. Mais il résulte de ce qu'on vient
d'établir ci-dessus, i°. qu'en restreignant
PROVINCIALES. 25
aux seuls propriétaires le droit de cité , on
ne commet pas une véritable injustice;
29. que la complication qui naît de ce second
systême , peut être un plus grand mal que
l'exclusion donnée, dans l'opinion contraire,
à un petit nombre de citoyens; 3°. que les
conditions nécessairement exigées pour avoir
la qualité d'habitants , peuvent entraîner
des exclusions seulement un peu moins
nombreuses, mais plus arbitraires. Or une
exclusion fondée sur un motif naturel, une
exclusion qui doit frapper un moindre
nombre de têtes, à mesure qu'une adminis-
tration plus éclairée, des lois civiles mieux
combinées, ameneront une plus grande divi-
sion des propriétés, a bien moins d'incon-
vénients que des exclusions arbitraires, qui
dès-lors peuvent changer, et dont les limites
peuvent s'étendre aussi bien que se res-
serrer.
On propose de partager les citoyens pro-
priétaires en deux classes; l'une de ceux
qui peuvent tirer leur subsistance entière
de leur propriété, l'autre de ceux qui ne
peuvent en tirer qu'une partie.
Ceux à qui leur propriété foncière suffit
* aG SUR LES ASSEMBLÉES
précisément pour subsister , ont le plus
grand intérêt possible à une administra-
tion éclairée et juste. En effet , une dimi-
nution dans leur revenu, causée par une
administration vicieuse , non - seulement
leur occasionne une perte réelle , mais
peut les obliger à changer d'état, en les
obligeant de recourir pour leur subsistance,
à des moyens plus ou moins pénibles. Cet
intérêt dans cette première classe diminue
à mesure que le bien augmente, puisqu'alors
les fautes de l'administration ne privent
que d'un superflu, d'autant moins important
qu'il en mérite plus le nom. Il diminue dans
l'autre à mesure que la propriété diminue ,
parce que le revenu foncier devient alors
une partie plus faible de ce qui est nécessaire
pour la subsistance du propriétaire.
Cette première réflexion suffit pour ré-
futer l'opinion de ceux qui auraient voulu
donner un nombre de voix proportionnel à
la valeur de la propriété.
Mais il existe une autre raison pour qu'un
hommene doive jamaisavoirplusd'une voix.
Une délibération quelconque n'est autre
chose qu'une déclaration, que telle propo■
PROVINCIALES. 27
sition a paru vraie à la pluralité de ceux
qui ont prononcé sur cette proposition.
Elire un homme , par exemple , c'est dé-
clarer qu'il a paru être capable, ou le plus
capable de remplir une place. Ainsi accorder
plusieurs voix à la même personne , c'est
s'exposer à déclarer vraie une proposition
qui n'aurait réellement en sa faveur que le
vœu de la minorité , c'est-à-dire , à se con-
duire d'après la proposition la moins pro-
bable , puisque l'autorité, la confiance
accordée à une assemblée est fondée sur
cette seule hypothèse , que l'opinion de la
pluralité de ses membres est plus souvent
conforme à la vérité qu'à l'erreur.
On ne doit pas regarder comme un avan-
tage accordé à la richesse, cette division
des citoyens en deux classes , en sorte que
les uns exercent le droit de cité par eux-
mêmes , les autres par leurs députés seule-
ment. Tous les hommes ayant une propriété
suffisante pour leur subsistance, se trouvent
dans la classe privilégiée, et le plus grand
nombre d'entr'eux ne peuvent être placés
que dans celle des riches. Cette classe pri-
vilégiée renferme en même temps la plupart
a8 SUR LES ASSEMBLEES
de ceux qui ont pu recevoir une éducation
un peu soignée; et on y trouverait bien
peu de personnes qui n'en eussent reçu
absolument aucune. Cette même distinction
établit l'égalité entre les hommes d'une
fortune médiocre, et les grands proprié-
taires, ou les gens riches , soit en argent,
soit en papiers, et par conséquent l'égalité
réelle est plus assurée que si on n'avait
établi aucune distinction. On a proposé de
faire dépendre le droit de suffrage per-
sonnel d'une certaine cote d'impositions
réelles ou personnelles ; mais alors on exclu-
rait autant ou plus d'habitants. D'ailleurs ,
il paraît convenu de regarder comme vi-
cieuse toute espèce d'impôt sur les per-
sonnes. Parmi les hommes auxquels on
accorde quelques lumières , quelques-uns
peut-être croient encore que les impôts sur
les consommations peuvent être justes, mais tous sont d'accord pour rejeter les impôts
personnels. Ainsi cette idée de faire dé-
pendre l'exercice du droit de cité du mon-
tant de l'imposition , rentrerait bientôt dans
celle de n'accorder ce droit qu'aux pro-
priétaires 3 et à ceux dont les propriétés
PROVINCIALES. 29
sont au dessus d'une certaine valeur. On
serait seulement obligé de changer cette
condition , toutes les fois qu'il arriverait
de grands changements dans le montant ou
dans la forme des impositions ; ce qui
devient une complication inutile : au lieu
qu'en énonçant en blé la valeur du revenu
exigée pour donner droit de suffrage, cette
fixation deviendrait invariable.
Si l'on ne considère que l'impôt, les pro-
priétaires de maisons ne doivent être re-
gardés que comme propriétaires du sol. La
maison n'est que le capital dépensé pour
la bâtir, et placé dans ce genre d'entreprise.
Le loyer est l'intérêt de ce capital , plus
celui de la valeur du fonds. La maison ne
doit être imposée que comme les terreins
non employés à la reproduction. Mais dans
le rapport sous lequel nous considérons ici
les propriétaires , une maison doit être
regardée comme une propriété , et comme
une propriété d'un revenu égal à celui d'une
terre qui aurait la même valeur que la
maison. Dans le premier cas, la maison
ne doit pas d'impôt, parce que l'impôt assis
sur cette maison , est payé , non par le
5o SUR LES ASSEMBLÉES
propriétaire, mais par le surcroît d'intérêt
que produisent alors les capitaux employés
en maisons, c'est-à-dire, parles locataires.
Dans le second, la maison est une pro-
priété réelle qui donne droit à une partie du
territoire, et qui produit, relativement à
l'intérêt social, le même effet qu'une pro-
priété en terres de la même valeur.
D'ailleurs , en adoptant ce principe , la
même loi peut s'étendre sur les propriétaires
de terreins dans les villes comme sur ceux
des biens de campagne; et cette unité est
encore un avantage.
On pourrait enfin proposer une autre
méthode de régler l'exercice du droit de
cité; ce serait de distribuer chaque terri-
toire en un certain nombre de portions ,
d'attribuer à chacune d'elles une voix portée
par un député qu'éliraient tous les posses-
seurs d'une propriété, petite ou grande,
située dans ce canton. Cette méthode a
une extrême simplicité; elle n'exige que de
constater un fait sur lequel il ne peut y avoir
de doute, l'existence d'une propriété dans
tel canton. Si la même personne avait un
canton entier, elle aurait une voix ; si elle
PROVINCIALES. 5*1
en possédait deux, elle aurait encore une
seule voix; et les deux cantons ne donne-
raient qu'un seul député. Chacun pourrait
voter pour l'élection de chaque canton où
il aurait une propriété, mais ne pourrait
être député que d'un seul. L'avantage ac-
cordé par-là à cette classe de propriétaires,
est une conséquence du principe d'attacher
le droit à la terre, et il n'en résulterait
qu'une bien faible prépondérance. Cette
distribution de cantons, se ferait en même
temps que le cadastre , par des lignes qui
diviseraient le territoire en parties sensi-
blement égales en étendue ou en valeur.
Les cens en argent, les droits éventuels
ne seraient point regardés comme formant
une partie de la propriété territoriale, les
champarts et les dixmes, ou rentes en na-
ture pourraient l'être. A la vérité, il en ré-
sulterait l'inconvénient de donner une voix
au décimateur et au seigneur, dans tous
les cantons, et l'avantage de diminuer le
nombre de possesseurs d'un canton entier,
mais avec le défaut de laisser exclusive-
ment aux seigneurs ou décimateurs la pos-
sibilité d'avoir ce privilège. On pourrait
£>2 SUR LES ASSEMBLÉES
peut-être ne regarder comme propriétés i
que les rentes féodales en nature, et non les
dixmes ecclésiastiques; ces dixmes ne sont
en effet qu'un véritable salaire payé en na-
ture. La raison est d'accord sur ce point
avec l'histoire ecclésiastique, comme avec
les livres de Moïse.
Cette méthode aurait l'avantage de fixer,
d'une manière plus invariable, le nombre
des suffrages , et d'établir une grande
égalité.
Ainsi, je serais porté à préférer cette ma-
nière de régler l'exercice du droit de cité,
si celle que j'ai proposée la première n'avait
pas en sa faveur des suffrages imposants et
respectables.
Dans la première méthode, ces distinc-
tions entre les cens en argent et les rentes
en nature, entre les dixmes féodales et les
dixmes ecclésiastiques , seraient moins im-
portantes. Mais on peut demander plus gé-
néralement si les fonds possédés par des
communautés quelconques, et les biens ec-
clésiastiques possédés par des individus ou
par des corps, doivent être regardés comme
de véritables propriétés. Il est clair que les
PROVINCIALES. 33
premières sont des fonds affectés à une cer-
taine destination d'utilité commune, que
les autres sont de véritables appointements;
et il ne l'est pas moins que cette manière
de payer un travail, de récompenser des
services, ou de subvenir à la dépense d'un établissement, est vicieuse par elle-même,
et ne peut être excusée que par le défaut
d'un systême réglé d'administration , et le
manque de confiance en la foi publique.
Mais en même temps qu'on doit desirer
que ces espèces de propriétés cessent
d'exister, et qu'il n'en subsiste plus d'autres
que la propriété individuelle, la seule qui
soit fondée sur la nature , qui puisse
exister indépendamment des institutions
sociales, on peut demander comment, tant
que ces propriétés subsisteront, il faut les
considérer relativement au droit de cité.
Nous croyons qu'elles ne doivent pas con-
férer ce droit: s'il s'agit, en effet, de pro-
priétés destinées à des usages publics, elles
n'appartiennent à personne qu'à l'univer-
salité des citoyens; eux seuls ont à la fois
intérêt et droit de veiller, soit à la conserva-
tion de ces biens, soit à leur emploi. S'agit-il
i. 3
54 SUR LES ASSEMBLÉES
de bénéfices ecclésiastiques, le titulaire
est dans le même cas qu'un homme à qui
l'on aurait assigné la jouissance d'un do-
maine public, au lieu d'une pension, d'un
honoraire en argent, et le droit de cité ne
doit pas être la conséquence d'une de ces
manières de payer, plutôt que de l'autre;
il n'en résulte pas la possession du terri-
toire, mais la jouissance d'un territoire ap-
partenant au public.
Cependant il ne faudrait pas regarder
comme un grandinconvénient, d'accorder le
droit de cité,soit au représentant d'un corps
d'un établissement qui jouirait d'une portion
de territoire, soit à l'ecclésiastique quiaurait
cette même jouissance comme titulaire d'un
bénéfice, pourvu que les uns et les autres
n'eussent ce droit que comme administra-
teurs actuels d'un domaine public, dont la
propriété appartient à la nation seule. Leur
intérêt, à la vérité, n'est pas sur tous les
objets le même que celui des propriétaires,
mais ils se confondent plus souvent qu'ils ne
sont opposés. Cette opposition ne devient
vraiment dangereuse , qu'autant que les
usufruitiers de ces biens en regarderaient
PROVINCIALES. 35
]a destination actuelle comme une propriété
véritable , ou même comme une propriété
privilégiée; opinion qui mettrait obstacle
à une disposition plus utile de ces mêmes
biens.
Je sais que les idées que je viens d'ex-
poser sur la nature de ces propriétés, sont
encore peu répandues; mais elles sont si
simples, si conformes au bon sens, que,
pour qu'elles soient adoptées , il suffit
qu'elles aient été une fois énoncées avec
franchise. Elles n'ont pas besoin de preuves,
il faut seulement que l'on cesse d'en être
effrayé.
Quel'on suivel'une ou l'autre des méthodes
proposées, on trouve également deux ma-
nières de jouir du droit de cité, et deux
classes de citoyens, les uns possédant un
suffrage en entier, les autres nommant un
député qui exerce en leur nom le droit de
suffrage. 11 serait juste d etablir que , dans
le premier cas 3 une femme propriétaire pût
nommer un représentant, et que, dans le
second , elle concourût à la nomination du
député.
Parce moyen, les femmes ne seraient pas
36 SUR LES ASSEMBLÉES
privées du droit de cité; privation contraire
à la justice, quoiqu'autorisée par une pra-
tique presque générale. Les raisons pour
lesquelles on croit devoir les écarter des
fonctions publiques , raisons qu'il serait
d'ailleurs aisé de détruire > ne peuvent être
un motif de les dépouiller d'un droit dont
l'exercice serait si simple, et que les hommes
tiennent, non de leur sexe, mais de leur
qualité d'êtres raisonnables et sensibles,
qui leur est commune avec les femmes.
D'après le règlement provisoire donné aux assemblées provinciales , les femmes,
propriétaires d'une seigneurie, ont été ad-
mises à jouir des mêmes droits que les
seigneurs, en les faisant exercer par les
représentants : mais celles qui n'ont qu'une
propriété territoriale, ne partagent point
cet avantage; de manière qu'on fait dé-
pendre le droit de cité pour elles, non de
la qualité de propriétaires, mais de la na-
ture de leurs propriétés; distinction qui
paraîtrait absurde, si les antiques idées féo-
dales n'avaient familiarisé avec elle.
Par les règlements donnés pour les assem-
blées provinciales , non - seulement les
PROVINCIALES. 5?
moines jouissent du droit de cité, mais ils
peuvent être membres des assemblées. Ce-
pendant peut-on dire qu'un moine ait une
volonté propre? Ne l'a-t-il point abjurée en
prononçant ses vœux? a-t-il une autre
patrie que son ordre? On l'admet seule-
ment, dira-t-on , comme représentant d'un
corps qui est lui-même propriétaire; mais ,
par cette raison, l'état de domesticitépermet-trait donc aussi de conserver le droit de cité,
n'empêcherait pas de l'exercer : d'ailleurs,
le titulaire d'un bénéfice a, comme tel, à la
prospérité publique, le même intérêt que
tout citoyen usufruitier. Un administrateur
d'un hôpital l'a également, du moins pour
l'établissement auquel il est attaché. Un
ecclésiastique aura de plus l'intérêt poli-
tique du clergé, et c'est déja un mal. Mais
le moine, outre cet intérêt, a encore celui
de son ordre; intérêt d'autant plus grand
qu'il n'a d'existence que par cet ordre, et
avec lui. Un ecclésiastique est un être isolé,
un moine est toujours un corps. On sait
combien les réguliers ont troublé les uni-
versités qui les ont admis, quelles précau-
tions elles ont été obligées de prendre contre
53 SUR LES ASSEMBLÉES
eux! On connaît celles que le gouverne-
ment n'a pas cru pouvoir négliger dans
l'institution des académies! Les assemblées
provinciales sont-elles moins importantes?
l'esprit qu'on a craint pour les sociétés sa-
vantes y serait-il moins dangereux? Les
connaissances nécessaires pour être dans
lesassemblées des membres vraiment utiles,
sont étrangères à l'état des moines, à leur
éducation. Jusqu'ici il est sorti des cloîtres
encore moins de bons livres de politique,
que de bons livres de philosophie.
PROVINCIALES. 5g
ARTICLE II.
Des différents ordres d'assemblées.
Après avoir déterminé à qui doit appar-
tenir le droit de cité, et qui sont les vérita-
bles citoyens, ou plutôt ceux qui doivent
en exercer les fonctions, il faut examiner
sous quelle forme il est convenable qu'ils les exercent.
Les décisions d'une assemblée trop peu
nombreuse, dépendent trop des intérêts per-
sonnels , des passions particulières de ceux
qui la composent. Celles d'une assemblée
très-nombreuse sont livrées en quelque sorte
au hasard, lorsqu'elles ne sontpas dictées par
quelques hommes doués du talent dange-
reux d'ébranler l'imagination. Mais en éta-
blissant différents ordres d'assemblées re-
présentatives, on peut composer chacune
d'un nombre de députés, tel qu'on doive en
espérer, avec quelque probabilité, des dé-
cisions conformes à la vérité et à la justice,
4<3 SUR LES ASSEMBLÉES
sans donner cependant à un trop petit nom-
bre d'hommes une trop grande influence,
et une tentation trop forte de se conduire
par des vues ambitieuses, sans trop éloigner
les représentants de ceux dont ils défendent
les intérêts, et dont l'opinion doit être pour
eux un censeur vigilant et incorruptible.
Cette forme de constitution est encore utile
pour hâter l'expédition des affaires, pour
rendre plus simples les opérations de détail,
pour multiplier les coopérateurs, sans pro-
duire de confusion. 11 faut donc, suivant
l'étendue d'un état, établir des assemblées
de différents ordres, en nombre plus ou
moins grand.
Dans un pays tel que la France, même
en ayant égard aux divisions inégales déja
existantes, et qu'on peut avoir des motifs
de conserver, du moins pour un temps, trois
ordres d'assemblées peuvent être suffisants,
en n'y comprenant point, à la vérité, les
petites assemblées, soit des cantons à chacun
desquels on donnerait un suffrage, soit des
propriétaires obligés de se réunir pour
former le revenu auquel le même droit
serait attribué.
PROVINCIALES. 4l
Les premières divisions embrasseraient,
soit une ville, soit plusieurs paroisses de
campagne réunies. On propose de réunir
un certain nombre de villages, principale-
ment pour deux raisons : la première, pour
que les communautés de campagne n'aient
pas, à l'égard des communautés des villes,
une infériorité trop marquée; la seconde,
afin que les communautés de campagne
soient moins exposées à l'influence d'un
seigneur. Les intérêts particuliers des pa-
roisses ainsi réunies, n'en seront que mieux
défendus; d'abord , dans les discussions
qu'elles peuvent avoir avec leurs seigneurs,
leurs déeimateurs ou leurs curés, ensuite
dans celles qui peuvent s'élever entr'elles
et les paroisses d'un autre arrondissement.
En même temps celles qui peuvent avoir
lieu entre les paroisses de la même commu-
nauté , seraient bientôt réglées par des
transactions où l'assemblée municipale de
la communauté agirait comme arbitre;
l'administration de leurs biens particuliers
deviendrait, par la même raison, plus pai-
sible et plus régulière.
Les secondes divisions embrasseraient ua
42 SUR LES ASSEMBLÉES
certain nombre de communautés; nous les
appellerons districts.
Les troisièmes embrasseraient une pro-
vince entière.
Les communautés ne contiendraient pas
au dessous de quatre ou cinq mille person-
nes, ni au dessus de dix ou douze. On
chercherait, autant qu'il serait possible, à
conserver entr'elles le plus d'égalité, quant
à la population, ou quant à la richesse, en
évitant cependant de donner à une com-
munauté une étendue qui rendît gênante
une communication habituelle entre le
chef-lieu et les villages qui la composent.
Les très-grandes villes pourraient être di-
visées en communautés, et former seules
un district. Les autres ne feraient qu'une
seule communauté, quand bien même leur
population serait fort au dessus de douze
mille habitants. Cette disposition devient
juste,si on songe, i°. qu'en suivant l'une ou
l'autre des deux manières proposées de
régler l'exercice du droit de cité, les assem-
blées de communautés de ces villes pour-
raient n'être pas trop nombreuses; 2°. qu'une
partie des habitants des villes jouiraient
*
PROVINCIALES. $
encore du droit de cité comme pro-
priétaires de biens de campagne; 3°. que
l'étendue d'une ville très-peuplée ne
peut jamais rendre difficile une com-
munication, même habituelle entre ses
habitants.
Chacune de ces divisions aurait deux
espèces d'assemblées; des assemblées d'ad-
ministration et des assemblées d'élection;
c'est-à-dire , des assemblées dont les mem-
bres seraient uniquement chargés de faire
certaines élections. Les assemblées d'admi-
nistration seraient de deux sortes : les unes,
se formant à des époques fixes, plus nom-
breuses et bornées dans leur durée, seraient
chargées de la décision des affaires; les
autres, perpétuelles et moins nombreuses,
doivent avoir pour fonction de suivre ou
de surveiller l'exécution de ces décisions.
On les a nommées commissions intermé-
diaires, et nous emploierons cette dénomi-
nation qui exprime assez bien ce qu'elles
doivent être.
On pourrait regarder comme inutiles les
assemblées d'élection, et trouver plus simple
de charger chaque communauté d'élire un
44 SUR LES ASSEMBLÉES
représentant pour l'assemblée d'adminis-
tration du district, et cette assemblée du
district d'élire son représentant pour l'as-
semblée générale: celle-ci élirait le député
ou les députés de la province auprès du
gouvernement ; les assemblées d'adminis-
tration éliraient les membres des assem-
blées intermédiaires , et leurs propres
officiers. Mais nous regardons ces assem-
blées d'élection , strictement bornées à
cette fonction seule, comme une institution
utile, nous osons presque dire nécessaire;
comme une des barrières les plus fortes
contre la pente naturelle qui entraîne
vers l'aristocratie tous les corps, même
les plus populaires dans leur origine.
En effet, l'assemblée d'administration
d'une province , celle d'un district , les
commissions intermédiaires qui répondent
à chacune d'elles, ne doivent avoir aucune
autre dépendance que celle qui naît de
la nature même de leurs fonctions. Si on
y ajoute celle d'être formées les unes par
les autres, on court risque de voir de vé-
ritables corps aristocratiques succéder à
des assemblées de représentants; ce serait
i
I
PROVINCIALES. $
donc pour les communautés seules qu'on
pourrait regarder comme inutiles ces as-
semblées particulières d'élection , mais
alors, on peut avoir un autre motif de les
établir. Le peu de lumières de la plupart
de ceux qui jouissent du droit de cité ,
et à qui par conséquent il vaut mieux
confier le soin de choisir des électeurs,
c'est - à - dire , des hommes en qui on ne
doit chercher que du sens, de la probité
et de bonnes intentions , que celui d'élire
leurs représentants de qui on doit exiger
des qualités dont un moindre nombre
d'hommes peuvent être juges compétents.
Dans la constitution des assemblées
provinciales, nouvellement établies, on a
institué dans les campagnes une assemblée
pour chaque paroisse. On a senti qu'il y
aurait quelqu'inconvénient à n'y admettre
le seigneur et le curé, qu'autant qu'ils
seraient élus par leurs vassaux; que s'il
était avantageux de donner aux habitants
de classes supérieures une sorte de besoin
de mériter les suffrages du peuple, c'était
ceux du peuple en général, plutôt que
de la partie du peuple avec laquelle ils
46 SUR LES ASSEMBLÉES
peuvent avoir des intérêts directs à dé-
mêler; on a donc statué que le seigneur
et le curé seraient de droit membres de
ces assemblées , et par-là on a introduit
une nouvelle inégalité entre les citoyens.
On a augmenté le pouvoir , déja trop
grand , des seigneurs et des curés, et
semé dans ces petites assemblées un
germe de divisions qui ne peuvent être
terminées que par l'entier asservissement
du pauvre. Ce pouvoir des seigneurs et
des curés est encore augmenté par l'ex-
clusion donnée indirectement aux gentils-
hommes propriétaires dans la paroisse ,
soit en exigeant d'eux la résidence dont
cependant les seigneurs sont dispensés,
soit en les humiliant par cette présidence
perpétuelle qui suffirait pour les écarter. Il a fallu de plus séparer l'assemblée
générale, nouvellement instituée , où le
seigneur et le curé sont membres néces-
saires , de l'assemblée municipale ordi-
naire dont ils sont exclus. Cette précaution,
que la justice naturelle exigeait, con-
tribue à rendre la division beaucoup plus
sensible; et l'on eût évité ces inconvénients,
PROVINCIALES. 4y
en formant les communautés de campagne
de plusieurs paroisses.
Est-il avantageux d'exiger que chaque
communauté , chaque district ait des
représentants particuliers, puisqu'il suffit,
pour ne pas blesser leur droit, que les
communautés, les districts aient une part
égale à la nomination des représentants
communs? Ne faudrait - il pas plutôt
chercher à détruire qu'à favoriser l'idée
que les communautés , les districts ont
des intérêts séparés ou contraires, et l'idée
non moins dangereuse que les députés ou
représentants doivent voter , non d'après
la raison ou la justice, mais suivant l'in-
térêt de leurs commettants? On pourrait
sans doute exiger que, dans certaines
délibérations, chaque représentant portât,
non son propre vœu, mais celui que ses
commettants l'ont chargé de porter. Cette
institution peut être utile, mais il ne le
sera jamais que les représentants se croient
obligés de porter le vœu présumé de
leurs commettants , ou se parer de ce
prétexte. Ils ne doivent dépendre de ceux
qu'ils représentent, que pour recevoir
^8 SUR LES ASSEMBLÉES
d'eux, suivant la forme établie , la conti-
nuation de leurs pouvoirs. S'ils abusent de
la confiance qui leur a été accordée, c'est
par l'opinion seule qu'ils doivent être con-
tenus ou punis. Ainsi, l'usage d'admettre un
député par communauté ou par district,
et de l'en regarder comme le représen-
tant particulier , n'est avantageux , n'a
même un objet réel, qu'autant que ces
représentants seraient chargés de voter ,
dans certaines circonstances, d'après la
décision de leurs communautés et de leurs
districts; ou bien que par la raison que
le député particulier d'une communauté,
d'un district sont supposés avoir ou être
obligés d'acquérir les connaissances de
détail, nécessaires pour éclairer l'assem-
blée. 11 peut donc être utile de former
la constitution de manière que l'on puisse,
lorsqu'on le voudra, établir pour certaines
classes d'objets, que l'on prendra, non les
voix des représentants, mais l'opinion du
corps général de leurs commettants, et
alors il faudra que chaque district, ou
même chaque communauté ait un repré-
sentant particulier, suivant qu'on établira
PROVINCIALES. 49
cette règle pour les assemblées de pro-
vince seulement, ou qu'on l'étendra aux
assemblées de district. Le second motif
que nous venons d'alléguer suffirait, même
pour faire établir cette forme de repré-
sentation; mais nous avons voulu prouver
seulement que c'est par des raisons de con- .venance, et non par un motif de justice
qu'elle doit être préférée, qu'elle peut
être l'ouvrage de la sagesse du législateur,
mais non le droit naturel des citoyens.
Nous n'avons pas insisté sur l'inconvénient
de trop restreindre les choix, en obligeant
de prendre parmi les propriétaires d'une
communauté ou d'un district, le repré-
sentant de cette communauté ou de ce
district, parce que cette condition n'est
pas une suite nécessaire de l'autre , et
que l'on peut laisser à une communauté
la liberté d'élire ses représentants parmi
tous les propriétaires d'un district, et à
un district, celle d'élire les siens parmi
tous les propriétaires de la province. Cette
question est étrangère à celle qui nous
occupe; nous la discuterons dans la suite.
5o SUR LES ASSEMBLÉES
ARTICLE III.
Des conditions d'éligibilité.
L A première question qui se présente ,
est maintenant de savoir quelles conditions
on doit exiger des membres de ces différents ordres d'assemblées.
Deux principes de justice suffisent pour
résoudre cette question. Toute condition
ajoutée ici à celle qui constitue la qualité
de citoyens, en exclut une partie de cer-
taines places , introduit entr'eux une nou-
velle inégalité ; elle ne peut donc être
juste, tant qu'elle n'est pas déterminée par
un motif évident d'utilité.
Toute condition de la même espèce limite
l'exercice du droit de cité , en restreignant
dans des bornes plus étroites la liberté des
choix ; elle est donc injuste envers la géné-
ralité des citoyens , si la nécessité n'en
est pas fondée sur une raison évidente : la
justice rigoureuse exigerait donc qu'on
PROVINCIALES. 5l
n'imposât aucune condition nouvelle. Mais,
tant que la loi ne prescrit que celles qui
auraient été prononcées par le simple bon
sens, on ne peut pas la regarder comme
contraire à aucun droit réel ; alors ce n'est
point proprement une gêne qu'on impose,
ce sont des maximes convenues qui doivent
servir de guide , et qu'on rappelle aux
citoyens comme le vœu commun de leur
raison et de leur patriotisme. Pour qu'une
exclusion soit juste , il faut qu'on puisse la
considérer sous ce point de vue.
Les conditions d'éligibilité peuvent tenir
à la personne , à l'état, aux fonctions, à la
fortune.
I. Les exclusions qui tiennent à la per-
sonne doivent être les mêmes que pour
le droit de cité. ( Voyez article premier. )
On pourrait y ajouter seulement la con- -dition de savoir bien lire et bien écrire,
si elle ne renfermait pas quelque chose
de trop vague, et si les moyens de cons-
tater qu'elle a été remplie ne prêtaient
trop au ridicule.
II. C'est ici le moment d'examiner si,
dans les assemblées , il doit y avoir un
%a SUR LES ASSEMBLÉES
certain nombre de places réservées à cer-
tains états. On sent qu'il ne peut être ici
question que de distinctions héréditaires,
d'espèce de divisions en castes, qui par-
tagent en différents ordres les citoyens d'un
même état , et non de celles qui nais-
sent de différentes fonctions , ces fonctions
fussent - elles même confiées à des corps
permanents. Si vous regardez comme un
ordre de citoyens le corps des ministres
de la religion , pourquoi le corps des gens
de loi n'en formerait-il pas un autre ,
celui des militaires un troisième? Pour-
quoi le peuple ne serait - il pas aussi di-
visé , d'après la différente nature de ses
occupations ? Dès-lors vous retombez dans
ces gouvernements bisarres , formés au
milieu des siècles d'ignorance , où chaque
profession a sa part distincte dans l'admi-
nistration : divisions instituées, non en vertu
d'un systême réfléchi, mais créées par la
nécessité de partager le pouvoir entre des
corps qui s'en étaient déja saisis.
S'il y avait une exception à faire , ce
ne serait pas , sans doute, pour former un
ordre particulier des hommes chargés d'une
PROVINCIALES.' 55
certaine fonction publique ; car, à ce titre,
ils ne sont autre chose que des officiers
de la nation ; et la manière dont elle
paie les services qu'elle en reçoit, ne peut
leur donner le moindre prétexte de s'en
regarder comme une partie distincte , et
ayant des droits séparés des siens. Si l'état
a consacré des terres pour être le salaire
d'une espèce de service, les usufruitiers de
ces terres pourront - ils donc fonder, sur
cette forme, la prétention de former une
classe à part? Ainsi, en Europe, dans les
pays où il n'y a point de serfs, il ne peut
exister que deux états, celui de noble et
celui de roturier; et deux ordres , celui
de la noblesse et celui du peuple.
Cela posé , si on examine la question en
général , on sera conduit aux réflexions
suivantes.
Toute distinction d'état, relativement à
l'impôt, est injuste et nuisible. Or la loi
qui affecterait un certain nombre de places
aux privilégiés, aurait pour motif princi-
pal , et surtout pour effet , d'introduire,
dans les assemblées , des hommes qui se
croiraient obligés, par état, à défendre
54 SUR LES ASSEMBLÉES
r
ces privilèges. Ainsi ces distinctions sont
injustes en elles - mêmes , et elles le sont
encore dans ce sens, qu'elles obligent les ci-
toyens à confier leurs intérêts à des hommes
qui peuvent en avoir d'opposés à l'intérêt
général. Si ces privilèges sont justes, ou,
ce qui est synonyme , s'il est utile à tous
les citoyens de les conserver à ceux qui
en jouissent, pourquoi leur chercher d'au-
tres défenseurs que les citoyens qu'on sup-
pose également intéressés à les maintenir?
Dira-t-on que ces privilèges sont justes ,
quoique nuisibles à la nation? qu'elle a
pris avec ceux qui les possèdent un enga-
gement éternel que jamais elle ne peut
rompre ? Sans examiner ici la question
générale de la légitimité d'engagement
irrévocable , prise par une nation , nous
observerons seulement qu'il en résulterait
ici, par une conséquence nécessaire , que
la nation serait obligée de conserver cons-
tamment la même forme d'imposition , de
peur de donner, en la changeant, quelque
atteinte aux privilèges; supposition qui,en
elle-même, est absurde.
Ces distinctions sont encore dangereuses,
x
PROVINCIALES. 55
en ce qu'elles marquent d'une manière
plus forte , et qu'elles cimentent une
inégalité légale entre les citoyens. Cette
inégalité qui a d'abord été établie par le
fait, peut, si elle a été maintenue depuis
par une longue possession , mériter d'être
traitée avec ménagement. Mais il serait
contraire au droit des citoyens,et à la saine
politique , d'augmenter l'inégalité par de
nouveaux privilèges, et de lui donner une
nouvelle sanction.
On peut avoir pour but , en obligeant
de choisir les membres d'une assemblée
en nombre fixe dans différents états , ou
d'empêcher les classes supérieures d'avoir
toutes les places , ou d'empêcher qu'elles
n'en soient exclues.
La première crainte est frivole, du mo-
ment où l'on établit des élections libres,
sans tumulte , dont la forme soit sagement
combinée. Qu'importe que les hommes des
classes supérieures aient toutes les places,
s'ils les ont par cette seule raison que les
citoyens de toutes les classes les ont crus
dignes de leur confiance?
La seconde crainte ne l'est pas moins:
56 SUR LES ASSEMBLÉES
quand on se choisit un représentant, on veut un homme capable d'entendre nos
intérêts et de les défendre ; et personne
n'est assez stupide pour ne point savoir
combien la naissance, la richesse, le crédit
personnel d'un représentant donnent de
poids à ses opinions et à ses démarches.
Quelques personnes ont dit que les gens
des classes supérieures refuseraient de sié-
ger dans une assemblée où ils seraient
confondus avec ceux des classes inférieures.
Nous pourrions nous borner à répondre
que des hommes capables d'avoir des idées
aussi petites , aussi réellement ignobles ,
seraient bien peu dignes d'être appelés à
veiller sur le bonheur de leurs concitoyens;
leur refus ne prouverait qu'une seule chose:
c'est qu'on a eu tort de les élire. Nous
ajouterons que ce préjugé ne serait , ni
général, ni durable , et qu'il serait impru-
dent de sacrifier à une vanité passagère,
la justice et les vues d'une bonne politique
qui doit tendre à réunir les citoyens, et
non à les diviser. S'agit - il du cérémo-
nial des séances , il peut être le même,
soit qu'un gentilhomme siège comme
PROVINCIALES.
député de son ordre, soit qu'il siège comme
représentant des citoyens.
Qu'on interroge l'histoire, on y apprendra
à connaître la valeur de ces craintes. A
Rome , les plébéiens obtiennent le pouvoir
d'être élus pour les magistratures curules,
et le même peuple, qui avait sollicité cette
loi avec ardeur , continue , pendant une
longue suite d'années , à ne conférer ces
magistratures qu'à des patriciens.
En Angleterre, les conditions nécessaires
pour être membres de la chambre des
communes, en ouvrent la porte au peuple
même des dernières classes. Cependant ,
depuis la révolution, les fils des pairs bri-
guent l'honneur d'y être admis, et l'on
n'y a vu appeler presque jamais que des
hommes distingués par leur naissance ,
leur fortune, leurs places, ou leurs talents. Ce n'est point pour l'intérêt des classes
supérieures , c'est pour celui du peuple
même , qu'il ne faut pas accorder des places
de droit à ce qu'on nomme la bourgeoisie
ou le tiers-état, parce que jamais les inté-
rêts du peuple ne sont défendus avec plus
de noblesse , de modération et moins de
58 SUR LES ASSEMBLÉES
danger pour la tranquillité publique , que
lorsqu'ils ont été confiés à des hommes
d'une classe supérieure. L'histoire en four-
nit des preuves sans nombre.
Ce n'est point uniquement pour l'intérêt
du peuple , mais pour celui même des
classes supérieures , qu'il ne faut pas leur
assurer la possession exclusive d'un certain
nombre de places , parce que , dans la
réalité, elles en obtiendront davantage;
parce qu'alors les hommes pris dans ces
classes , défendront avec plus de force l'in-
térêt commun de tous , beaucoup plus
important, pour eux-mêmes, que l'intérêt
particulier de leur classe. C'est, en un
mot, pour le bien de tous , parce que c'est
le seul moyen de parvenir,sans injustice ,à
ne composer les assemblées que des hommes
à qui leur éducation et leur considération
personnelle donnent le plus de moyens
pour faire le bien.
A la vérité cette liberté de choisir dans
toutes les classes, obligerait les hommes
des ordres supérieurs à être populaires ,
empêcherait ceux d'un canton , d'un dis-
trict , de former de petites confédérations
. PROVINCIALES. 5g
contre le peuple, et ce n'est qu'un avantage
de plus. S'il résultait , de ce besoin des
suffrages du peuple, une véritable dépen-
dance comme en Angleterre , où les places
de représentants de la nation sont données
immédiatement par des hommes qui ne
peuvent en connaître , ni les fonctions , ni
les devoirs , où l'importance de ces places
oblige à les acheter par des bassesses , par
des complaisances onéreuses , par des dé-
penses extravagantes, sans doute on aurait
raison d'être blessé de cet asservissement,
plus encore par patriotisme que par vanité.
Mais il est aisé de voir qu'en établissant
différents ordres d'assemblée , les places
un peu importantes, si elles dépendent de
l'estime,de l'opinion du peuple, ne dépen-
dront jamais immédiatement de ses suf-
frages , encore moins de ses caprices. Le
vice des élections anglaises est dans leur
forme même , et non dans l'égalité légale ,
établie entre tous les citoyens qui ne sont
pas élevés à la pairie (1).
(i) Ce vice des élections en Angleterre, est pour
les villes et les comtés. Dans les bourgs, il en est
un autre, les membres de la chambre des corn-
60 SUR LES ASSEMBLÉES
On a dit que la constitution de la mo-
narchie française exigeait qu'il y eût, dans
les assemblées , trois ordre séparés.
Mais , i*. l'ancienne constitution ne
peut exiger qu'on donne une forme plutôt
qu'une autre à des assemblées nouvellement
créées. a°. C'est par l'avis de son conseil
que Philippe-le-Bel établit la distinction
des trois ordres. Pourquoi la même autorité
ne pourrait-elle pas créer des assemblées
où ces ordres seraient confondus? 3°. L'an-
cienne constitution , ou ce qu'on appelle de
ce nom , exigerait que ces ordres votassent
séparément : on a rejeté cette forme x elle
est si évidemment vicieuse, si universelle-
ment regardée comme telle par tous les
esprits éclairés, qu'il serait inutile de s'arrê-
ter à en faire voir les défauts. Ainsi, quand
même on donnerait à chaque ordre un cer-
tain nombre de places dans les assemblées,
on ne se conformerait pas encore à cette
constitution ancienne. Dans l'ancienne cons-
titution , les députés du tiers-état n'étaient
munes sont nommés, pour la plupart, par les al-
dermen; et les aldermen sont souvent à la nomi-
nation du seigneur du bourg.( Note des éditeurs.)
PROVINCIALES. Gl
que ceux de quelques villes privilégiées
qui tenaient ce privilège de la volonté du
prince. On a senti que cela était absurde,
et le peuple de toutes les villes et celui des
campagnes ont été appelés à la jouissance
des mêmes droits. On s'est donc permis ,
sur deux points importants , de s'écarter de
la constitution ancienne , et c'est convenir
qu'il appartient à la raison seule de fixer
les limites auxquelles on doit s'arrêter.
4°. Cette constitution qu'on réclame n'est
elle-même que la dépravation d'une cons-
titution plus simple ; dépravation qui est
la suite de la lente destruction du régime
féodal, de la longue anarchie qui accompa-
gna cette destruction, de l'ignorance oùl'on
était alors plongé. Pourquoi, dans un temps
plus éclairé, la raison ne rétablirait - elle
pas l'ancienne simplicité ? Pourquoi ces
amateurs si zélés des institutions antiques ne
s'arrêteraient-ils jamais qu'à celles qui sont
absurdes? Pourquoi ne réclameraient - ils
pas l'ancienne constitution où tous les Fran-
çais libres jouissaient des mêmes droits?
Est-elle vicieuse à leurs yeux depuis que
tous les habitants du territoire de la France
62 SUR LES ASSEMBLÉES
sont devenus libres et français? ( Voyez
Tacite et les capitulaires de Charlemagne.) Des trois ordres qu'on veut distinguer
dans les assemblées, il faut d'abord retran-
cher le clergé. Les prêtres ne peuvent être,
dans aucun pays, que des hommes étran-
gers à l'ordre social, comme en Virginie où aucune espèce de religion ne jouit d'aucun
privilège public , où chacun choisit son
culte à son gré, et en paie librement le
ministre; ou bien des hommes chargés ,
par la nation, des fonctions religieuses et
payés par elle. En France , c'est sous ce
dernier point de vue qu'ils doivent être
considérés; et nous avons vu qu'ils ne pou-
vaient alors être regardés comme formant
une classe à part. Si on parcourt l'histoire
des différents peuples de l'Europe, on verra
dans quel temps les membres du clergé
ont commencé à faire partie de la cons-
titution , ou à devenir un ordre séparé ,
et on trouvera que les abus de la puissance
ecclésiastique, ses usurpations sur la puis-
sance civile , la superstition des princes ou
des peuples en ont été par-tout la première,
ou plutôt l'unique cause.
PROVINCIALES. 63
La noblesse n'a en France d'autre dis-
tinction légale que l'exemption de quelques
impôts, et nous avons vu encore que ce
n'est pas un motif légitime de la séparer,
dans les assemblées provinciales , de la
classe qui ne possède point ces privilèges.
Mais l'examen détaillé de ce que sont
en France ces mêmes privilèges , suffirait
pour montrer qu'ils ne peuvent motiver
une distinction dans les assemblées provin-
ciales.
Ils sont de deux sortes. Les uns sont per-
sonnels. Telle est l'exemption de milice ,
celle de logement des gens de guerre, etc.
Ces exemptions sont accordées à l'état;
elles sont partagées par tous ceux qui, sans
appartenir aux ordres privilégiés, occupent
des places honorables ; ce sont des égards
qu'il paraît juste de conserver à des citoyens
distingués, en gémissant de ne pouvoir les
étendre sur tous les autres. Il n'est pas à
craindre qu'on veuille détruire ces privi-
lèges.
Les autres sont pécuniaires. Quelques-uns
sont communs à la noblesse et au clergé,
comme l'exemption du droit de gros, fai-
64 SUR LES ASSEMBLÉES
sant partie de droits d'aides , et celle de
la taille. Ces impositions ont été accordées
pour les dépenses de la guerre; et dans un
temps où la noblesse , faisant à ses frais le
service féodal, et où le roi ne payant qu'un
petit nombre de capitaines qui levaient des
compagnies, il était juste d'exempter la
noblesse de ces taxes. Le clergé , comme
possesseur de fiefs, devait partager cette
exemption , puisqu'il payait des hommes
pour le remplacer dans le même service.
On l'en exempta aussi comme possesseur
de dixmes, parce que les dixmes pouvaient
être alors regardées comme une espèce
d'aumône, comme le salaire des ministres
du culte public.
Aujourd'hui que la noblesse est dispensée
du service féodal, que le clergé ne le paie
plus , que les dixmes sont devenues un
véritable revenu indépendant de tout ser-
vice religieux, les motifs qui légitimeraient
ces privilèges ne subsistent plus , et en
même temps la manière d'imposer la taille,
l'établissement de nouveaux droits d'aides
ont rendu la valeur des exemptions presque
nulle pour la plus grande partie de ceux
PROVINCIALES. 65
qui en jouissent. La noblesse n'a donc ,
relativement à ces privilèges, qu'un intérêt
très - faible, et le motif de les défendre ,
en le supposant légitime , n'est assez fort,
ni pour déterminer à lui donner des places
particulières dans les assemblées provin-
ciales , ni pour lui faire desirer d'en ob-
tenir.
L'exemption particulière au clergé est
celle des vingtièmes et de la capitation ,
qu'il remplace en très-petite partie par des
dons gratuits; privilège que le clergé obtint
pendant la guerre de la succession , dans
un moment où ce don gratuit , avancé
pour cinq années , donnait pour le moment
une somme supérieure à celle que ces
impôts auraient rapportée dans la même
année. Depuis,le clergé a continué desuivre
le même usage : les sommes qu'il a fournies
sont au dessous de la partie de la capitation
qu'il eût dû supporter. Ainsi on peut dire
sans exagération, qu'il a joui, sur les ving-
tièmes , d'une exemption presque absolue.
Ce n'est pas tout , c'est par des emprunts
successifs qu'il a payé ces dons gratuits;
déja les intérêts de ces emprunts montent
i. 5
66 SUR LES ASSEMBLÉES
environ au double de la somme annuelle
qu'il verse dans le trésor royal. Par ce
moyen , les possesseurs actuels , déja sur-
chargés par leurs devanciers , cherchent
continuellement à diminuer ce poids et à
le rejeter sur leurs successeurs ; il en résulte
que la nation tire très-peu de cette impo-
sition sur le clergé , qu'il paie déja beau-
coup , en comparaison de ce qui entre
dans le trésor public , et qu'en laissant
subsister ce régime , il finirait par être
dans l'impossibilité de payer. Mais il en
résulte aussi qu'il serait injuste de ne point
augmenter ses impositions , parce qu'il
s'est imposé lui - même une charge plus
grande par une administration vicieuse.
Ce n'est pas au peuple , sans doute , à
payer les fautes des chefs du clergé. Ajou-
tons encore que le clergé s'impose lui-
même , suivant des règles particulières
qu'il s'est formées , et concluons que, s'il
veut conserver ces derniers privilèges , il
a si peu d'intérêts communs avec ceux des
citoyens,et tant d'intérêts contraires, que,
loin de lui réserver des places dans les
assemblées , la justice exigerait que ses
PROVINCIALES. 67
membres n'y pussent entrer qu'à raison
de leurs propriétés personnelles; si , au
contraire, il veut renoncer à ses privilèges
particuliers et à ses formes , il y a , sans
doute , moins d'inconvénients à l'admettre
dans les assemblées, mais en même temps
il ne reste plus aucune raison qui puisse
motiver une distinction entre lui et le reste
des citoyens.
On doit distinguer soigneusement la pré-
rogative légale de la noblesse , des avan -
tages qu'elle tient de l'opinion. Dans tous
les pays, les descendants des hommes illus-
tres , les possesseurs héréditaires de cer-
taines places , ceux dont les ancêtres se
sont toujours maintenus dans les grandes
dignités , ont joui d'une considération atta-
chée à leur naissance,et cette considération
leur donnant plus de facilité pour obtenir
les places même qui ne leur sont pas
exclusivement réservées , les mettant à
portée de s'illustrer par des actions plus
importantes, doit se maintenir d'elle-même.
Ces avantages de la noblesse ne doivent
pas être regardés comme un mal en poli-
tique : il en résulte une classe d'hommes
68 SUR LES ASSEMBLÉES
dont l'éducation doit être plus soignée ,
et tendre plus particulièrement à rendre
les individus qui la composent plus dignes
des postes élevés auxquels ils aspirent : ils
reçoivent,de cette éducation,des principes
plus nobles , un sentiment de dignité qui
n'est pas l'élévation de l'ame , mais qui
en tient lieu quelquefois ; il en résulte
pour eux une considération personnelle,
une sorte de grandeur indépendante des
places qu'ils peuvent occuper ; ils sont une
espèce d'intermédiaire entre les hommes
puissants et les simples citoyens; ils main-
tiennent plutôt l'égalité qu'ils ne la détrui-
sent. A mesure que les hommes feront des
progrès vers la raison , que la véritable
dignité de l'homme sera plus connue, que
l'on sentira davantage le prix de l'instruc-
tion , des lumières, de la vertu réduites à
elles - mêmes , on cessera d'avoir besoin
qu'une classe distinguée oppose à l'abus du
pouvoir son honneur ou son orgueil. Peut-
être alors cette distinction d'état devien-
drait - elle nuisible , et c'est pour cette
raison qu'il faut la fonder , non sur des
prérogatives légales, mais sur l'opinion a
PROVINCIALES. 69
parce que cette opinion perdra naturelle-
ment de sa force et de son influence , par
les mêmes causes qui rendront les distinc-
tions fondées sur elle , inutiles ou dange-
reuses. Ainsi, relativement à cette opinion
qui accorde aux nobles une considération ,
souvent une confiance étrangère à leurs
qualités personnelles, tout ce que doit faire
une sage législation, c'est de ne pas borner
le nombre des membres de la noblesse qui
doivent entrer dans les assemblées.
D'ailleurs, si on en fixait le nombre, et
qu'on exclût les nobles des autres places,
il en résulterait nécessairement un grand
inconvénient, surtout en France. Ces dé-
putés étant choisis parmi la première no-
blesse, et le tiers-état étant nécessairement
composé d'hommes d'une considération
très-inférieure, puisque tous ceux qui font
partie de cet ordre s'empressent d'en sortir,
et en ont des moyens multipliés, il y aurait
entre les membres une différence très-
marquée , qui mettrait toute l'autorité entre
les mains d'un très-petit nombre de nobles.
Dans une délibération, on compte les voix,
mais on les pèse dans la discussion qui
fO SUR LES ASSEMBLÉES
précède : chaque votant a le même droit,
mais l'autorité n'est pas la même; et dans
toute assemblée dont les membres sont
inégaux, l'extrême supériorité du nombre
de ceux qui sont inférieurs en crédit per-
sonnel, peut seule leur donner une prépon-
dérance réelle.
La noblesse elle-même trouverait son
avantage à ce que le nombre des places
qu'elle peut occuper ne fût pas fixé, puis-
qu'elle serait assurée d'en obtenir un plus
grand nombre par un suffrage libre, et
dès-lors plus flatteur. D'ailleurs, la noblesse
ancienne ou illustrée, la véritable noblesse,
ne peut que gagner à la diminution des
distinctions légales qui, en la séparant de
la roture avec laquelle elle ne peut être
confondue, la rapprochent de la noblesse
nouvelle, et multiplient ce qu'il y a de com-
mun entr'elles. Rendre la noblesse incom-
municable, en lui laissant toutes ses pré-
rogatives , en y ajoutant celle d'avoir
des places particulières dans les nouvelles
assemblées, c'est détruire toute émulation
entre les citoyens , c'est introduire dans
l'état un pouvoir dangereux pour le prince
PROVINCIALES. 71
comme pour le peuple. Accorder à la no-
blesse des distinctions légales, sans la rendre
incommunicable, c'est confondre la noblesse d'origine avec la noblesse acquise , c'est
ravir, en partie, à la première ses avan-
tages naturels, ceux qu'elle tient de l'opi-
nion; c'est créer dans l'état une aristocratie
réellement fondée sur la richesse , c'est
partager les citoyens en deux classes, dont
l'une serait toujours pauvre et méprisée,
puisque tout homme qui aurait de l'argent
ou de la considération, cesserait ou voudrait
cesser d'en faire partie.
Je ne sais quel sentiment intérieur fait
que tel homme est plus flatté d'une place
pour laquelle il est choisi, parce qu'il est
noble, parce qu'il est seigneur de terre,
parce qu'il a fait telle preuve, que d'une
place pour laquelle il serait choisi, par ce
qu'il est lui-même. Mais ce sentiment ne
peut venir que d'un défaut d'estime pour
ceux par qui on est choisi; autrement, plus
il y aurait de concurrents, plus on aurait
lieu d'être flatté du choix. Or ce sentiment
qui serait ici le mépris du choix libre des
citoyens, le mépris pour la nation, pour les
72 SUR LES ASSEMBLÉES
hommes qui ne sont qu'hommes, mérite-t-il
d'être encouragé avec les vils préjugés qui
lui donnent naissance? Dira-t-on que l'on
tient à la vanité d'être éligible, quand l'éli-
gibilité tient à des titres honorables, qu'on
jouit avec plaisir d'un choix qui constate
que vous êtes gentilhomme, que vous êtes
seigneur de paroisse? Mais alors il faut
avouer que cette jouissance ne peut être
vive que pour ceux en qui ces qualités sont
nouvelles, douteuses ou obscures, que pour
ceux qui sentent qu'autrement ils n'auraient
pas été élus.
Dans les règlements actuels, non-seule-
ment on a fait un ordre particulier du
clergé à qui on attribue un nombre de
places fixes de même qu'à la noblesse,
mais on a exigé, pour condition d'éligibilité
dans l'ordre de la noblesse, la seigneurie
d'une paroisse.
Un seigneur de paroisse est le seigneur
du fief sur lequel l'église paroissiale est
située. Cette circonstance purement fortuite
n'indique, ni supériorité féodale, ni supé-
riorité de revenu dans la paroisse, ni supé-
riorité de naissance ou de dignité dans le
PROVINCIALES. 7?
possesseur. Cetarticledurèglementintroduit
donc dans la noblesse une distinction nou-
velle, la partage en deux ordres, prive du
droit de citoyen plus de la moitié de cet
ordre. Quel en est le motif? D'abord la
vanité : elle n'a pas osé proposer d'exiger
des preuves comme celles qu'on demande
pour la cour, ni porter le ridicule jusqu'à
prétendre qu'un généalogiste devîntl'arbitre
des droits des citoyens, et cependant elle
voulait une distinction. D'ailleurs, il fallait
que la noblesse puissante, c'est-à-dire, riche,
eût une grande prépondérance; et cette
disposition en fournissait le moyen. En
effet, on a établi que le seigneur d'une pa-
roisse pourrait donner une procuration à
un autre gentilhomme, que dès-lors celui-ci
deviendrait éligible comme membre de
la noblesse: ainsi le seigneur de plusieurs
paroisses a la facilité de se multiplier, de
s'assurer pour lui ou ses chargés de procu-
ration , la perpétuité dans l'assemblée de la
province; et le règlement, en empêchant
le seigneur et son fondé de procuration de
siéger ensemble , ne remédie que bien peu
à cet inconvénient : un seigneur de paroisse
74 SUR LES ASSEMBLÉES
acquiert le privilège de rendre à une partie
de la noblesse les droits dont elle a été
privée par le règlement. On voit se rétablir
cette clientelle de la noblesse pauvre, jadis
si funeste au repos de l'état, et dont la des-
truction a demandé plus d'un siècle. En
même temps on introduit dans les assem-
blées des hommes qui ne doivent le droit d'y
assister qu'à un acte de dépendance ; et
toute dépendance devrait être un motif
d'exclusion.
Ce n'est pas tout : il était évident qu'en
obligeant de remplir, par des hommes du
tiers-état, les places réservées à cet ordre,
on affaiblissait cette portion des assemblées,
on faisait passer tout le crédit réel aux deux
premiers ordres qui deviendraient, quoique
seulement égaux en nombre, les maîtres
des délibérations.
Le gouvernement était trop éclairé pour
ne pas sentir le danger de cette disposition.
Qu'est-il arrivé? On a proposé de rendre
éligibles pour les assemblées paroissiales les
gentilshommes propriétaires et non sei-
gneurs, et ces gentilshommes pourront alors
être élus membres du tiers-état} mais ce
PROVINCIALES. ?5
ne sera plus par un motif de générosité,
par l'effet d'une élévation d'ame qui les ren-
dait supérieurs aux petites distinctions;
ce serait parce qu'ils ne pourraient pré-
tendre à d'autres places, ce serait après
avoir reconnu, par leur consentement, la
présidence paroissiale des seigneurs, après
s'être reconnus volontairement d'un ordre
de noblesse inférieur à l'ordre des seigneurs
de paroisses nouvellement introduit.
Voilà, sans doute, de bien faibles défen-
seurs du peuple , et de bien impuissantes
barrières opposées à la prépondérance des
ordres privilégiés.
Ainsi des dispositions qui, au premier
coup - d'oeil, paraissent indifférentes, ren-
ferment un systême d'aristocratie très-dan-
gereux, dont ceux qui l'ont proposé n'ont
pas vraisemblablement senti eux - mêmes
toute l'étendue. Heureusement le gouver-
nement a eu la sagesse de déclarer que ces
règlements n'étaient que provisoires, de
donner par-là, à ceux des citoyens dont ils
blessaient les intérêts ou les droits, le temps
et la facilité de réclamer. C'est surtout des
citoyens dispersés qu'il doit attendre de
76 SUR LES ASSEMBLÉES
justes observations sur les articles qui,
comme ceux dont je parle ici, renferment
des distinctions ou des exclusions; car en
général les corps, quels qu'ils soient, aiment
ces exclusions, ces distinctions qui flattent la
vanité de ceux qu'elles n'atteignent pas, et
augmentent leurs espérances, en diminuant
le nombre de ceux parmi lesquels on peut
choisir.
En supposant que l'on veuille absolument
conserver les distinctions d'ordres, on peut
demander quelles conditions on devrait
exiger des membres de la noblesse. Nous
avons vu que celle du seigneur de paroisse
ne pouvait être admise sans de véritables
inconvénients, qu'elle était purement arbi-
traire. Y substituera-t-on celle de posséder
un certain revenu en terres dans la province?
Cette condition n'aurait pas les mêmes con-
séquences, mais elle en aurait une qui me
paraît suffire, pour ne pas l'admettre. Un
des plus grands avantages d'une noblesse,
dans l'état actuel des sociétés européennes,
est de donner à un grand nombre de citoyens
une considération indépendante du crédit
et dela richesse,d'établir une sorte d'égalité
PROVINCIALES. 77
entre des hommes que leur fortune, leur
influence dans les affaires, place à de grandes
distances; et l'on détruirait cet avantage,
si une fois on établissait une distinction cons-
titutionnelle entre la noblesse pauvre et la
noblesse riche. Tout gentilhomme proprié-
taire devrait donc être également admis
dans les assemblées. Mais que doit-on en-
tendre par un gentilhomme ? Ce mot ne peut
avoir que deux sens; il peut signifier, ou
un homme jouissant des privilèges de la
noblesse et les transmettant à ses enfants,
ou un homme faisant partie de ce qu'on
appelle la noblesse de race. Comme le seul
motif spécieux d'établir dans les assemblées
des places destinées exclusivement à la
noblesse et au clergé, est la différence que
mettent entre ces ordres et le peuple, leurs
privilèges en matière d'impôts, il est clair
que c'est la première définition qu'il fau-
drait admettre; la seconde aurait plusieurs
inconvénients. 11 n'y a que deux moyens
de décider si un homme est ou non de la
noblesse de race, la décision d'un généa-
logiste, le jugement de commissaires nobles
de la province. Le premier moyen serait
J% SUR LES.ASSEMBLÉES
absurde. Nous avons déja observé qu'on ne
peut donner à un généalogiste le pouvoir
de prononcer sur les droits qui tiendraient
à la constitution nationale, à l'état des ci-
toyens. D'ailleurs, on sait ce que valent ces
décisions. Le second moyen aurait l'incon-
vénient de donner des armes à l'esprit aristo-
cratique, et de répandre dans les assemblées
des semences de division.
Au reste, on n'a point tenté d'établir
cette distinction; mais dans le règlement du
Berry,on a exigé cent ans de noblesse et
quatre générations, condition absolument
arbitraire, et qui, par cela seul, devrait être
abrogée. D'ailleurs , elle offense tout ce
qu'elle exclut, c'est-à-dire, un grand nombre
de propriétaires riches , qui doivent natu-
rellement être mécontents de se voir relé-
guer dans le tiers-état, tandis que leurs
égaux qui ont quelques années de noblesse,
ou une génération de plus, prennent place
à côté des plus grands seigneurs, et peuvent
les précéder. Enfin, toutes ces distinctions
d'un degré de noblesse, de plus ou de moins,
doivent plutôt blesser la vanité de la no-
blesse de race que la flatter, puisque c'est
PROVINCIALES. 79
confondre avec elle toutes les familles nou-
velles , à mesure qu'elles acquièrent le
nombre d'années ou de générations qu'on
exige. Observons que le même règlement
qui a exclus du droit d'être élus membres
nobles de l'assemblée provinciale, les gen-
tilshommes qui ne sont pas seigneurs de
paroisse, n'a exigé aucune condition des
ecclésiastiques. Un curé, le titulaire d'un
bénéfice simple, sont considérés comme
étant d'un ordre supérieur à un gentil-
homme, au fils d'un pair, même au cadet
de la maison de France, s'il avait le mal-
heur de ne pas joindre à la dignité de
prince du sang, celle de seigneur de clocher.
Mais pourquoi chercher à flatter la va-
nité, quand il ne faudrait qu'exciter l'esprit
public? Les nobles, les ecclésiastiques ne
sont, dans les assemblées provinciales, que
les représentants des citoyens, n'y siègent
qu'à ce titre, et ce titre est assez beau pour
qu'ils ne soient pas jaloux de se parer d'un
autre, quel qu'il puisse être.
111. 11 peut être utile de déclarer les
places dans les assemblées incompatibles
avec certaines fonctions publiques, et par
80 SUR LES ASSEMBLÉES
deux motifs différents : premièrement ,
lorsque la résidence qu'exigent ces fonctions
ou leur nature les rendent vraiment incom-
patibles avec celle de représentant des
citoyens. Par exemple, il ne faut pas que
la séance à une assemblée provinciale ou
de canton enlève un curé à sa paroisse , un
militaire à son corps, un magistrat à son
tribunal; et il faut encore moins leur ac-
corder des permissions extraordinaires pour
se livrer à ces nouvelles fonctions, parce
qu'il ne faut pas que des assemblées , dont
le but est l'utilité commune, commencent
par donner aux différentes classes de la
nation l'exemple du mépris pour leurs de-
voirs ordinaires , mépris qui est un des
défauts , sinon particuliers aux Français,
du moins un de ceux qu'ils portent plus loin
que les autres.
On n'a point eu égard à cette considé-
ration dans les règlements actuels , par la
crainte , ou de blesser ceux qu'on aurait
exclus, ou plutôt par celle de manquer de
sujets, surtout dans les premières années.
Mais en supposant cette seconde crainte
bien fondée , ce que je suis très-éloigné de
PROVINCIALES. 8l
Croire , elle n'a pour objet que les deux
premiers ordres : c'est donc parce qu'on a
voulu établir une égalité de représentants
entre des classes très-inégales en nombre,
que l'on a été conduit à donner l'entrée des
assemblées à des hommes que leurs fonc-
tions habituelles devaient retenir dans une
autre résidence.
On ne doit pas, sans doute, multiplier
ces exclusions, et il convient de les borner
aux fonctions qui exigent une résidence ,
ou importante , ou véritablement obliga-
toire. Par exemple , on a pu admettre
dans les assemblées les évêques qu'elles
éloigneraient cependant de leurs diocèses,
parce que la résidence n'est prescrite que
par les lois ecclésiastiques ; mais on peut
s'étonner d'y voir admettre les curés,
parce que l'obligation de résider , fondée
sur la nécessité de la confession, est une
conséquence des dogmes même de la reli-
gion qu'ils enseignent , et parce que ,
pour les naissances , les mariages et les
morts , ils exercent des fonctions publiques
et journalières. De même, il ne faut pas que les hommes
i. 6
8a SUR LES ASSEMBLÉES
qui ont un emploi de finance, qui occupent
une place dans l'administration , qui
exercent une partie de l'autorité militaire
ou civile dans la province, soient membres
des assemblées. On sent que ces fonctions
sont incompatibles par elles-mêmes. Deux
places dans les différents ordres d'assem-
blées le sont encore plus. C'est donner une
prépondérance à celui qui les réunit , et
toute prépondérance , hors celle du talent,
des lumières et de la probité , est un véri-
table mal. Les règlements actuels ont dé-
claré compatibles une place dans l'assem-
blée de province, et une place dans celle
du district. Quel a pu être le motif de cette
disposition ? Sans doute la seule difficulté
de trouver des sujets dans l'ordre de la
noblesse. Mais cette difficulté est l'ouvrage
du règlement même qui a exclus tous ceux
de cet ordre qui n'étaient pas seigneurs
de paroisses. 11 est rare que , dans la for-
mation d'un plan de constitution , une
disposition vicieuse reste isolée , qu'elle
n'aggrave le mal qui en résulte immédiate-
ment par celui qui doit naître des autres dis-
positions vicieuses qu'elle rend nécessaires.
■
PROVINCIALES. 8$
Le second motif pourrait être l'opinion
que l'esprit de certaines professions serait
opposé à celui qui doit guider les membres
des assemblées provinciales. C'est ainsi
qu'en Amérique les Etats-Unis ont exclus
du corps législatif, par une loi fondamen-
tale, les ministres de la religion; que dans la
république de Basle, les membres de l'Uni-
versité sont exclus de certaines places, etc.
Je crois que l'on ne doit jamais avoir
égard à ce motif: l'esprit qui doit animer
toute assemblée représentative, est unique-
ment l'esprit public , et jamais l'on ne doit
présumer qu'aucune profession puisse en
inspirer un qui y soit opposé. Supposer ou
avouer l'existence d'un tel esprit, c'est le
faire naître, s'il ne l'est pas encore ; ou s'il
existe déja , c'est lui donner plus d'activité
et de force; c'est créer ou maintenir un corps
dans un corps. Le meilleur moyen d'em-
pêcher cet esprit d'avoir quelqu'influence
et de le détruire, est de paraître ne pas même
le soupçonner : il est presque aussi dan-
gereux d'exclure certaines professions ,
que de leur donner des places exclusive-
ment réservées^
84 SUR LES ASSEMBLÉES
Existe-t-il réellement un corps en qui cet
esprit particulier, que l'on craint, se soit ma-
nifesté ? Ce n'est pas à en exclure les membres
des assembléesprovinciales qu'il faut songer,
c'est à le réformer ou à le détruire.
On a proposé d'exiger que les membres
d'une assemblée provinciale eussent été
membres d'une assemblée de district, ceux-ci
d'une assemblée municipale; mais l'avan-
tage apparent de cette disposition expose à
un grand danger , à celui de réunir ces
assemblées en une espèce de corps, d'y
faire naître un esprit particulier, étrange,
et dès-lors souvent opposé à l'esprit public.
C'est par une foule de petites lois de ce
genre, dictées par de petites vues, qu'on a
fini par introduire dans la plupart des cons-
titutions, ce levain aristocratique qui les a
corrompues.
IV. Doit-on exiger une fortune plus
grande pour être membre d'une assemblée
provinciale, que pour l'être d'une assemblée
de district ou de communauté? Non, sans
doute. Les hommes ne sont que trop portés
à desirer la richesse ; elle est par elle-même
une source de jouissance, il ne faut pas
PROVINCIALES. 8!>
^qu'elle puisse devenir un moyen d'illus-
tration. Le seul motif raisonnable d'exiger
un revenu plus grand pour certaines places,
est le desir de borner les choix entre les
hommes de qui l'éducation qu'ils ont reçue
permet d'attendre des lumières. En effet,
l'éducation seule, comme l'a très-bien ob-
servé Rousseau, peut établir une distinction
réelle entre la noblesse et le peuple, entre
le riche et le pauvre; mais les hommes
chargés d'élire, ont trop d'intérêt à ne
nommer que des représentants capables de
soutenir leurs intérêts, ou à s'honorer par
leurs choix, pour que cette précaution ne
soit point superflue. Nous avons dit qu'en
accordant le droit de cité dans toute son
étendue, aux seuls propriétaires d'un bien
suffisant pour leur subsistance, on avait
l'avantage de ne l'accorder qu'à ceux qui
avaient reçu quelqu'éducation; mais il
s'agissait d'un droit accordé par la loi, et il
s'agitici d'une fonction donnée à la pluralité
des suffrages. Un certain degré de fortune
peut bien répondre d'une éducation un peu
soignée , mais elle ne répond pas d'une
bonne éducation, d'une éducation propre <*
PROVINCIALES. 87
soit comme représentants de leurs cantons
ou des propriétaires réunis pour former une
voix, qu'il faudrait choisir les membres des
assemblées , en ayant égard à l'incompa-
tibilité de certaines fonctions, seule con-
dition négative qui doive être ajoutée à
celles qui sont nécessaires pour exercer le
droit de cité. En effet, quand même on ne
regarderait point comme absolument dé-
cisives les raisons que nous avons données
pour rejeter toute autre condition, il suffit
que ces raisons aient quelque poids, et que
la nécessité d'exiger ces conditions ne soit
pas rigoureusement prouvée; car dès qu'il
reste le moindre doute sur la nécessité d'une
exclusion , d'une limitation au droit de
choisir, elle ne peut plus être légitime.
Le député à l'assemblée d'une commu-
nauté serait propriétaire dans cette commu-
nauté. Le député de cette communauté,
élu par elle pour l'assemblée, soit d'admi-
nistration , soit d'élection du district, serait
propriétaire dans le district seulement; mais
on pourrait établir que le député d'un
district à l'assemblée d'administration ou
d'élection de la province, fût propriétaire
88 SUR LES ASSEMBLÉES
dans le district. Moins on impose de condi-
tions pour le choix d'un représentant, plus
le droit naturel des commettants est res-
pecté : cependant la raison semble exiger
que les représentants d'une communauté ,
chargés d'en administrer les affaires parti-
culières , appartiennent à cette commu-
nauté. 11 est difficile de supposer que d'autres
veuillent s'en mêler sans un intérêt secret
qu'il ne faut pas favoriser; mais il suffit que
celui qui la représente dans l'assemblée de
district , possède une propriété dans ce
district : elle en sera plus sûre de pouvoir
choisir des hommes vraiment capables de
remplir ces places plus importantes. Son
choix ne pourra plus être forcé, en quelque
sorte, par le petit nombre de sujets rai-
sonnablement éligibles qu'elle peut ren-
fermer; et si une communauté croit ne
pouvoir être bien représentée que par un
de ses membres, elle est toujours libre d'y
borner son choix. Ainsi, pour ces places ,
la raison et l'intérêt de s'assurer de meilleurs
choix. demandent ce degré de liberté. En
même temps on peut exiger , sans incon-
vénient , que le représentant d'un district
PROVINCIALES. 89
à une des assemblées de la province, y soit
propriétaire, du moins si ces districts sont
d'une étendue assez considérable pour que
cette exclusion donnée aux propriétaires
d'un district étranger , ne soit point en
quelque sorte une limitation réelle , et
qu'on puisse en même temps regarder ces
propriétaires comme ne pouvant presque
jamais être assez bien connus de ceux
qui doivent être chargés du choix. Mais
quelque raison que l'on puisse avoir pour
établir des règles de ce genre , il ne faut
jamais perdre de vue qu'on peut être
injuste en mettant des restrictions à la
liberté d'élire; qu'on ne le serait jamais
en la laissant dans toute son étendue;
qu'enfin , le mal qui peut résulter de cette
liberté est douteux , et ne doit pas être
imputé à celui qui l'a respectée , tandis
que le mal qui naîtrait de la contrainte
serait toujours son ouvrage.
gO SUR LES ASSEMBLÉES
ARTICLE IV.
Composition des Assemblées.
"Voici le plan qui nous a paru le plus
simple : nous indiquerons , en l'exposant,
les motifs des différentes dispositions, lors-
qu'ils ne seront pas de nature à frapper
au premier coup-d'œil.
Chaque assemblée sera composée de
deux espèces de membres, de députés et
d'officiers.
On fixera, pour les députés , un nombre
divisible par trois, afin qu'indépendamment
des vacances causées par la mort ou par la
retraite de quelques membres, un tiers se
renouvelle chaque année, et que chacun
garde sa place trois ans. Dans les rempla-
cements pour mort ou pour démission, le
député nouvellement élu , substitué seule-
ment aux droits de celui auquel il succède ,
sera réélu ou exclus aux mêmes époques,
et à la même pluralité.
Lorsqu'il sera question de remplacer le
PROVINCIALES. 9*
tiers des députés , on votera d'abord par
oui ou par non, pour chacun d'eux, s'il
convient de les conserver; et tous ceux
qui réuniront les trois quarts des voix ,
seront conservés pour trois autres années.
Lorsque dans ce tiers il y en aura qui,
ayant été conservés , auront exercé pen-
dant six ans , on délibérera de la même
manière; mais ils ne seront conservés pour
trois ans de plus, que lorsqu'ils auront les
sept huitièmes des voix. Il en sera de
même pour ceux qui auront exercé neuf
ans , ou un plus long temps. Ainsi, suppo-
sons vingt-cinq électeurs , il faudra dix-
neuf voix pour être continué au delà de
trois ans, vingt-deux pour être continué
au delà de six ; le refus de quatre voix
suffira pour empêcher la perpétuité : on
aurait donc tort de la craindre , et une
continuation contraire au vœu général ne
pourrait être mise au rang des événements
possibles.
Nous avons dit trois ans, et non quatre
ans, parce qu'il y a plus de nombres divi-
sibles par trois, que par quatre; que trois
années d'un service non payé, exigées d'un
ga SUR LES ASSEMBLÉES
citoyen , sont un sacrifice suffisant; que
c'est un terme assez long pour une confiance
irrévocablement donnée; qu'enfin, la forme
de réélection que nous proposons, remédie
aux inconvénients des changements trop
prompts.
Cette forme qui est très-simple en elle-
même, nous paraît préférable à un règle-
ment qui établirait un certain intervalle
pour être réélu. Ce dernier moyen d'em-
pêcher la perpétuité, a l'inconvénient de
priver les assemblées de membres qui pour-
raient leur être utiles, quelquefois presque
nécessaires. Des projets importants seraient
abandonnés par la retraite de l'homme qui
les aurait proposés, qui seul pourrait les
suivre , et qui en ayant eu la première
gloire, ne laisserait à ses successeurs que
le soin de travailler pour son amour-propre.
D'ailleurs le retour périodique des membres
qui auraient une certaine prépondérance ,
pourrait amener dans les assemblées le re-
tour périodique des mêmes principes, des
mêmes opinions. On verrait se reproduire
ce qui arrive dans le gouvernement de
quelques nations , où les ministres sont
PROVINCIALES. g5
fréquemment chassés par des intrigues, et
tirés alternativement de partis opposés.
Cette même forme a encore un avantage y
celui d'offrir au peuple un moyen de donner
une marque de considération à ceux qui,
par la manière dont ils auront répondu à
son choix , auraient mérité sa reconnais-
sance et son estime. Si la pluralité que nous
proposons ici parait trop faible, on peut en
exiger une plus forte: c'est d'après la nature
des fonctions d'une place, d'après l'autorité
qu'elle donne, qu'il faut en général fixer
cette pluralité. Le point essentiel est de ne
point gêner, par une exclusion absolue, la
liberté de continuer les mêmes députés , et
de ne pas rendre cette continuation rigou-
reusement impossible.
L'assemblée générale de chaque commu-
nauté choisirait des électeurs chargés de
nommer les députés et les officiers qui
doivent y former l'assemblée municipale,
d'élire celui qui la préside, et le choix se
renouvellerait chaque année. Le président
pourrait être continué jusqu'à trois ans à la
simple pluralité, jusqu'à six à la pluralité des trois quarts; au delà de six, à celle des
Ç)4 SUR LES ASSEMBLÉES
sept huitièmes , et l'on suivrait par-tout les
mêmes règles pour la réélection des prési-
dents ; mais les autres officiers seraient
élus comme les députés. Cette même assem-
*blée élirait aussi, i°. son député àl'assemblée
d'élection pour le district; 2°. son député à
l'assemblée du district, s'il y en avait un
pour chaque communauté. ( Voyez article
second ).
C'est à cette fonction,c'est-à-dire, à choisir
des électeurs, que se borne l'exercice immé-
diat du droit de cité. Dans tout le reste, les
citoyens n'agissent que par leurs repré-
sentants. L'assemblée générale d'une com-
munauté est la seule qui puisse être nom-
breuse , si l'on attache un suffrage à chaque
canton du territoire > comme on l'a proposé
( article premier ). Alors il est facile de
borner ce nombre, de manière que cette
assemblée ne soit pas tumultueuse, et puisse
former ses choix d'après une méthode qui
ne trompe point sur le véritable vœu de la
pluralité. Si on préfère, au contraire, d'ac-
corder un suffrage à chaque propriétaire
d'un fonds de terre suffisant pour vivre , et
aux députés des petits propriétaires, il est
PROVINCIALES. 90
possible que, dans un grand nombre de
communautés, le nombre des députés soit
beaucoup trop grand. Alors il faudrait
diviser la communauté en autant de cantons
qu'on voudrait avoir d'électeurs; et dans
chaque canton, les propriétaires ayant droit
de suffrages par eux-mêmes , ou comme
représentants , choisiraient un député à
l'assemblée d'élection.
L'assemblée d'élection du district élirait,
l°. les membres de l'assemblée d'adminis-
tration de ce même district, s'ils n'étaient
pasattachés àchaque communauté^0, dans
tous les cas , le président et les officiers de
cette assemblée; 5°. les membres et le pré-
sident de la commission intermédiaire,pour
le district ; 4°- son député à l'assemblée
d'élection de la province; 5°. le député ou
les députés du district à l'assemblée pro-
vinciale , si chaque district a les siens en
particulier.
L'assemblée d'élection de la province
élirait , i°. les membres de l'assemblée
provinciale , s'ils n'étaient pas affectés à
chaque district; 2°. dans tous les cas, le
président et les officiers de cette assemblée;
t)6 SUR LES ASSEMBLÉES
3°. les députés et le président de la com-
mission intermédiaire dela province; 4°- son
député ou ses députés auprès du gouver-
uement. Ces derniers députés pourront être
continués, mais suivant les mêmes condi-
tions que les présidents ; et il en sera de
même des députés aux assemblées d'élec-
tion, c'est-à-dire, que chaque année ils
auront besoin d'une confirmation nouvelle. Dans aucun de ces choix, les électeurs
ne pourraient voter en faveur d'un des
membres de la même assemblée d'élec-
tion ; on en voit aisément les raisons.
Non - seulement alors les choix se trouve-
raient naturellement bornés à eux seuls,
et ces assemblées deviendraient une espèce
de corps intermédiaire, destiné à recruter
tous les autres. On reproduirait entre
toutes les assemblées cette unité de corps
qu'on a cherché , et qu'il était important
de chercher à éviter. Mais de plus , ou il
faudrait rendre ces assemblées d'élection
très-nombreuses, ce qui serait abandonner
un des principaux avantages qu'elles peu-
vent avoir; ou si le nombre des électeurs
était petit , les choix ne seraient qu'une
PROVINCIALES. 97
affaire , tantôt d'arrangement , tantôt de
cabale et de parti.
Je sens qu'on peut faire ici une objection
très - plausible. En excluant les électeurs
eux-mêmes , vous excluez , dira-t-on , les
hommes les plus dignes d'être élus , et des
hommes déja déclarés dignes de la con-
fiance du peuple. J'avoue que cette objec-
tion serait sans réponse , si l'on devait
exiger des électeurs et des membres des
assemblées d'administration , un même
service et des talents égaux ; si le mérite
nécessaire pour exercer les fonctions de
représentant, ne pouvait avoir pour juges
que des hommes qui réuniraient au même
mérite, la possibilité de remplir ces places.
Mais il n'en est pas ainsi : des citoyens que
la résidence attache à leurs fonctions, leur
âge , leur santé, leurs occupations , leur
goût éloigneraient des assemblées d'admi-
nistration , peuvent être d'excellents juges
du mérite de ceux qui doivent être choisis
pour les remplir. On pourrait y joindre
bientôt ceux qui , après avoir rempli ces
places avec honneur , auraient refusé de
les occuper plus longtemps , ou n'auraient
». 7 ,
g8 SUR LES ASSEMBLÉES
pas réuni le nombre de suffrages nécessaires
pour s'y perpétuer ; les qualités même
qu'exige l'un ou l'autre emploi, ne doivent
pas se confondre. Il est absolument indiffé-
rent qu'un homme , chargé de la seule
fonction d'élire , ait de l'activité , de la
facilité ou de l'ardeur pour le travail, le
talent de la discussion , celui d'écrire ou
de parler; il suffit qu'il puisse reconnaître
ces qualités dans les autres , et les appré-
cier. Il ne lui faut aussi qu'une sorte de
courage , et le courage de quelques ins-
tants. Tout homme honnête , ami du bien
public , exempt des préjugés vulgaires,
ayant cette connaissance de l'homme que
donne l'expérience , remplira avec hon-
neur , avec discernement les fonctions d'é-
lecteur, et on en pourra trouver un nombre
suffisant parmi ceux qui ne pourraient ou
ne voudraient pas être membres d'une
assemblée d'administration , ou que même
on aurait tort d'y appeler.
Les officiers de l'assemblée municipale
seraient un syndic et un greffier; ceux des
autres assemblées d'administration , deux
syndics et un greffier; et les officiers d'une
r
PROVINCIALES. 99
assemblée rempliraient les mêmes fonctions
auprès de la commission intermédiaire qui
y correspond.
On voit que ces différentes dispositions
ont pour objet, 1". de ne laisser à aucune
assemblée la nomination , ni de son prési-
dent , ni de ses officiers; 2°. de ne donner
à aucune assemblée d'administration la
nomination des membres, soit d'une autre
assemblée d'administration, soit d'une com-
mission intermédiaire.
Par ce moyen , toujours indépendantes
les unes des autres dans le choix de leurs
membres , toujours assujéties , par leur
composition, au vœu d'une assemblée ré-
duite à la seule fonction d'élire , elles ne
seront exposées ni à contracter l'esprit de corps, implacable ennemi de l'esprit pu-
blic , ni à se partager en partis , ni à être
agitées par des cabales , et conduites par
l'intrigue. On a voulu également que les
commissions intermédiaires ne fussent point
formées des membres de l'assemblée d'ad-
ministration ; que cette commission eût un
autre président, de peur que le crédit qui
naît d'une activité toujours subsistante,
1
r
ÎOO SUR LES ASSEMBLÉES
ne pût la soustraire à la dépendance de
l'assemblée , et même finir par l'en rendre
presqu'entièrement maîtresse. C'est en
même temps pour empêcher que la place
de président ou de député auprès du gou-
vernement n'altérât trop l'égalité dans
l'assemblée provinciale , qu'on a séparé
ces deux places, et rendu ceux qui obtien-
nent la dernière étrangers à cette assem-
blée. C'est encore pour conserver cette
égalité que nous n'accordons pas de voix
délibérative aux syndics , parce que l'in-
fluence que leur donne la nature de leurs
fonctions, aurait donné à leurs voix une
trop grande prépondérance. Sans doute la
craintede cette prépondérance ferait naître
une opposition qui la balancerait : mais
pourquoi produire un mal pour y opposer un
remède qui lui-même ne peut être regardé
que comme un autre mal?
Nous avons voulu conserver la plus
grande égalité entre les membres , pour
qu'ils n'eussent d'autres maîtres que la loi
et la raison. Nous avons voulu que les
assemblées ne pussent avoir aucun intérêt
particulier , afin qu'elles fussent plus
PROVINCIALES. ïOl
constamment,plus exclusivement occupées
de l'intérêt public. Ce systême de constitu-
tion dépend, pour ainsi dire , d'un point
unique. 11 suffit que la nomination des
députés aux assemblées d'élection et d'ad-
ministration des districts ne dégénère pas
en une vaine formalité., et que par consé-
quent les élections faites par les commu-
nautés soient assujéties à des formes régu-
lières qui garantissent que ces élections
seront réelles. Ainsi c'est du peuple lui-
même , c'est des intéressés que dépend le
maintien d'une représentation libre et juste,
et c'est contre la négligence des proprié-
taires , contre la séduction dont on peut
les rendre victimes, que la loi doit prendre
des précautions; mais on ne doit les cher-
cher que dans la forme des élections ,
objet important qui nous reste encore à
discuter.
Les assemblées d'administration de dis-
tricts sont celles qu'on doit regarder comme
formées des vrais représentants descitoyens,
dont les membres de l'assemblée provinciale
sont plutôt les officiers. Ces représentants
sont en beaucoup plus grand nombre , sont
102 SUR LES ASSEMBLÉES
placés plus immédiatement sous les yeux
de leurs commettants , sont liés par une
plus grande conformité d'intérêt; leur
vanité ou leur ambition s'exerce sur un
trop petit théâtre, pour avoir jamais une
activité dangereuse. Contenus à la fois par
les regards de leurs commettants , de ceux
dont la voix peut les porter à des places
plus importantes , et par l'impossibilité
d'agir seuls sans le vœu des assemblées
des autres districts, il est presqu'impossible
qu'ils aspirent à devenir les maîtres. En un
mot, ce sont les premières assemblées qui
représentent véritablement un corps de
citoyens assez nombreux pour que les in-
térêts généraux de l'humanité, de la nation
fassent disparaître devant eux tout intérêt
particulier ou local.
C'est sous ce point de vue qu'il faut con-
sidérer les assemblées de districts, et c'est
peut-être une raison pour qu'en soumettant
les assemblées provinciales à ne voter dans
certaines occasions que d'après le vœu des
districts , on n'impose point la même loi à
leurs assemblées, ou du moins pour qu'on
l'impose seulement dans un nombre de
PROVINCIALES. lo5
circonstances moindre. ( Voyez ci-dessous,
art. VI ).
On dira peut-être que ces formes démo-
cratiques sont dangereuses dans une mo-
narchie , et il faut avouer que si elles ont
en leur faveur l'autorité du marquis d'Ar-
genson , celle de Montesquieu leur est
contraire. C'est une remarque assez géné-
rale, que les mêmes ouvrages qui, dans leur
nouveauté, ont excité avec plus de force
les clameurs des préjugés , deviennent
souvent, dans les générations suivantes ,
l'arsenal où les préjugés vont chercher leurs
armes. C'est le sort de Montesquieu, et ce
fut celui de Descartes; tous deux ingé-
nieux , hardis, doués d'une imagination
brillante, d'une sagacité profonde, systé-
matiques par goût, et parla difficulté de
trouver dans le temps où ils ont vécu , des
bases suffisantes pour élever des théories
solides ; tous deux séduisant les lecteurs
par leur stile comme par leurs idées ; mêlant
enfin à leurs erreurs de nombreuses vérités,
ou nouvelles, ou éclaircies, et toujours em-
bellies par eux. S'ils ont détruit les obs-
tacles qui s'opposaient au progrès des
104 SUR LES ASSEMBLÉES
lumières, ils en ont créé de nouveaux;
mais la reconnaissance de la postérité doit
rester la même, parce qu'ils ont appris à
vaincre ces obstacles qu'eux-mêmes ont fait
naître, en donnant l'exemple de tout sou-
mettre à l'examen de la raison.
Montesquieu regarde les distinctions, les
compagnies, les institutions aristocratiques
comme utiles dans un état monarchique,
parce qu'elles opposent aux ministres une
force qui les empêche d'opprimer la nation,
et parce qu'en même temps elles mettent le gouvernement plus à l'abri des insur-
rections populaires. Mais si on songe que
ces distinctions, ces corporations, qui ne
peuvent exister qu'à grands frais, sont pour
le peuple un impôt énorme et perpétuel;
qu'elles tendent à augmenter, à éterniser
l'inégalité des fortunes, et avec elles le
luxe, le mépris des vertus privées , la cor-
ruption des mœurs; si on n'oublie pas que
ces corps ont aussi des prérogatives à soutenir
contre la nation; qu'ils cherchent plus à la
dominer qu'à la défendre, on ne pourra
disconvenir que ses intérêts seront soutenus
avec moins d'inconvénients, de dangers,et
PROVINCIALES. 103
d'une manière plus sûre, par des assemblées
de représentants élus par elle, ne pouvant
avoir une existence indépendante d'elle,
et dont on rejeterait d'autant plus difficile-
ment les réclamations, qu'on ne pourrait
les supposer dictées par un esprit de domi-
nation ou de cabale. Si, d'un autre côté,
on considère que des assemblées formées
suivant le plan que nous avons tracé, sont
très - divisées et composées chacune d'un
petit nombre de membres; qu'elles n'ont
point de chefs perpétuels ; que leurs
membres ne peuvent être animés d'un desir
actif d'augmenter une autorité qui passera
bientôt en d'autres mains, dans laquelle on
ne peut se conserver que par le suffrage
tranquille des citoyens , et des citoyens
dispersés; qu'aucun de ces membres en
particulier ne peut espérer de se rendre
dangereux en cherchant à exciter des
troubles, et qu'en même temps ces assem-
blées donnent au peuple un moyen légal
de faire entendre ses réclamations par un organe pur et tranquille, on ne pourra dis-
convenir qu'elles seront un garant de la
tranquillité publique plus sûr que des corps
loG SUR LES ASSEMBLÉES
intermédiaires , perpétuels , et occupés de
leur propre intérêt.
Voilà sans doute ce qu'aurait reconnu
Montesquieu , s'il avait pu réfléchir davan-
tage sur la nature et les effets des consti-
tutions vraiment représentatives, s'il n'avait
pas été plus souvent occupé de trouver des
raisons à ce qui est, que de chercher ce
qui devrait être , et de voir comment des
abus contre-balançaient d'autres abus, que
d'examiner les moyens de les envelopper
tous dans la même destruction; d'imaginer
enfin des combinaisons de lois propres à
chaque espèce de constitution, à chaque
climat, à chaque caractère national, que
de rechercher les principes d'après lesquels
on peut trouver des lois justes et raison-
nables qui conviennent à tous les hommes.
Dans aucun des pays où la nation
n'exerce point par elle - même le pouvoir
législatif , où l'autorité publique réside
dans un petit nombre de chefs, cette auto-
rité n'est pas réellement absolue, n'est pas
réellement toute entière entre les mains
qui paraissent la réunir. Par - tout une
force d'opinion arrête cette autorité , ou
PROVINCIALES. 107
la dirige. Dans les pays non civilisés, les
préjugés populaires , les usages antiques
forment cette barrière. A Constantinople ,
le divan peut, sans opposition , porter aux
derniers excès les violences particulières;
mais un changement dans les lois , la ré-
forme d'un abus, excèdent les limites de
son pouvoir. Dans les pays plus civilisés,
l'opinion des hommes distingués par leur
naissance , leurs places , leur fortune ou
leurs lumières , a la même force de résis-
tance ; la populace de la capitale n'y est
pas tout, quoique malheureusement elle y
soit encore quelque chose. S'il est des
limites au delà desquelles il devient impos-
sible de blesser cette opinion , il est encore
vrai qu'elle entraîne même involontaire-
ment ceux qui gouvernent. Le desir d'être
loués , la crainte de ne trouver autour de
soi que des visages mécontents ou cou-
verts du masque de la bassesse, l'emporte
souvent sur leur jugement particulier , ou
même sur leurs passions.
Or cette opinion générale , formée au
hasard, non-seulement est toujours vague,
changeante , prête à s'égarer, mais il est
108 SUR LES ASSEMBLÉES
souvent difficile de la recueillir; tantôt on
peut prendre pour le vœu de la nation ,
le cri de l'intérêt de quelques classes qui
ont malheureusement le privilège exclusif
de se faire entendre , et pour les bénédic-
tions ou les gémissements du peuple , les
clameurs d'une populace séduite ou cor-
rompue. Ainsi , des institutions qui per-
mettent à la véritable opinion publique, au
véritable vœu des citoyens de se former
et d'être connus , n'ont besoin d'aucune
autorité pour être utiles ; il suffit qu'elles
puissent servir d'interprète et de guide à
cette force qui existe dans toutes les cons-
titutions , et qui influe si puissamment
sur le bien ou le mal qu'elles peuvent
produire.
Si dans les assemblées il n'y a de places
exclusivement réservées à aucun ordre, il
paraît naturel de laisser aussi absolument
libre le choix des officiers, et même du
président. Cependant, si l'attachement à
d'anciennes chimères était encore assez
grand pour rendre insupportable l'idée d'un
roturier présidant une assemblée, où il se
trouve des ecclésiastiques et des nobles, il
PROVINCIALES. ÏOg
y aurait un moyen facile, et sans incon-
vénient , de condescendre à ce préjugé, si
peu digne pourtant d'être respecté. Le pré-
sident n'étant pas choisi parmi les membres
de l'assemblée, on pourrait exiger qu'il fût
pris dans l'un des deux ordres privilégiés.
Une telle disposition, isolée ainsi de toutes
les autres, ne peut avoir aucun danger,
et on la changerait d'un mot, aussitôt que
l'opinion, au lieu de la prescrire , la con-
damnerait (1).
Dans la forme actuelle , la province élit
quatre personnes , deux de chacun des
ordres privilégiés , entre lesquels le roi fait
nommer le président. Mais par l'effet d'un
sentiment naturel, l'assemblée chargée de
cette présentation , doit desirer de voir son
vœu confirmé: d'où il résultera, i°. que
(i) On ne peut regarder cette disposition comme
sans danger. Les modes suivant lesquels on accorde
la parole, ou maintient Tordre, on pose les questions,
dépendent beaucoup du président , et ont sur
les délibérations la plus grande influence; ainsi il
n'aurait pas été indifférent que le président n'eût
pu être pris que dans un des deux ordres privilégiés.
Note des éditeurs.)
HO SUR LES ASSEMBLÉES
tout président qui ne sera pas celui qu'elle
a choisi le premier, y sera regardé d'une
manière défavorable , et d'autant plus dé-
favox-able, que l'usage ordinaire sera néces-
sairement de le préférer; 2°. que pour
éviter ce désagrément, elle emploiera le
moyen si connu des hommes de paille , ce
qui forcerait le gouvernement à céder ou
à faire de mauvais choix; 3°. qu'il y aura
non-seulement des brigues dans l'assemblée
pour se faire préférer, mais ensuite des
brigues à la cour pour se faire choisir, et
une division plus grande entre les membres
de l'assemblée.
On dira peut-être que ce droit de choisir
réservé par le roi, n'est que celui de s'op-
poser à de mauvais choix faits par l'as-
semblée, et qu'on en usera très-rarement;
mais l'expérience a prouvé que, dans les
corps où l'on a établi ce même principe, le
ministère n'a pu en faire usage , sans y
exciter une animosité souvent durable ,
nuisible à l'intérêt public, et surtout à celui
qui avait été l'objet de la préférence.
Sans doute, si on laisse le choix libre à
l'assemblée, elle pourra faire un choix
PROVINCIALES. Ml
désagréable au gouvernement, et qui, par
cette raison seule, serait presque toujours un
mauvais choix; mais je crois qu'en com-
parant cet inconvénient avec ceux de la
forme établie, ils doivent encore l'emporter.
Au reste, si l'on borne les fonctions du pré-
sident à ce qu'elles doivent être, s'il n'est
que le chef passif des assemblées , s'il n'a
que sa voix pour la nomination des comités
chargés des différentes affaires , alors il
importera peu au gouvernement d'influer
sur la nomination. Or, le gouvernement est
intéressé à diminuer l'influence des pré-
sidents , dont la réunion , s'ils ajoutaient à
leur crédit personnel un crédit prépon-
dérant dans les assemblées, formerait, entre
le gouvernementet le peuple, une puissance
intermédiaire , nuisible à l'autorité du
prince, comme à la liberté et au bonheur
de la nation.
Dans le règlement donné pour les assem-
blées provinciales, on établit une assemblée
d'élection pour choisir les députés de l'as-
semblée du district; mais on peut observer
que cette assemblée est beaucoup trop
nombreuse , puisqu'elle est formée de cinq
112 SUR LES ASSEMBLÉES
électeurs pour chaque paroisse: de plus, les
seigneurs et les curés ont chacun un cin-
quième des voix, et ce nombre de suffrages
joint à la prépondérance que leur donne
nécessairement leur état, les rendra maîtres
des élections. Voilà donc encore un germe
d'aristocratie qui s'est glissé dans la dispo-
sition du règlement le plus populaire; et
il serait à desirer que, si l'on conservait la
même forme , il n'y eût par paroisse qu'un
électeur, au lieu de cinq; qu'il fût lui-
même élu chaque année par l'assemblée
municipale , et confirmé les années sui-
vantes, s'il continue de paraître mériter la
confiance , à la pluralité des deux tiers ou
des trois quarts des voix. Il serait inutile
que ce député fût de la paroisse même, et
il suffirait qu'il fût propriétaire dans l'éten-
due de l'arrondissement.
PROVINCIALES. Ii5
ARTICLE V.
De la forme des élections.
J_j a forme la plus commune des élections
consiste à faire nommer par chaque élec-
teur , celui des sujets éligibles qui lui
paraît mériter la préférence ; et l'on regarde
comme ayant le vœu de la pluralité , et
par conséquent comme élu , celui qui a
réuni le plus de suffrages : mais s'il y a
plus de deux candidats, et qu'en même
temps aucun n'ait plus de la moitié des
voix, cette méthode peut induire en erreur.
En effet , qu'entend-on par être élu?
N'est-ce pas être jugé préférable à ses
concurrents ? Pourquoi fait - on dépendre
ce jugement de l'opinion de la pluralité?
C'est parce qu'on regarde comme plus pro-
bable une proposition déclarée vraie par
quinze personnes, par exemple , que sa
contradictoire déclarée vraie par dix seu-
lement. Ainsi, celui qui obtient véritable-
ment le vœu de la pluralité dans une
i. 8
Il4 SUR LES ASSEMBLÉES
élection , doit être celui dont la supériorité
sur ses concurrents est la plus probable,
et conséquemment celui qui a été jugé par
la pluralité, supérieur à chacun des autres.
Or il est possible, s'il y a seulement trois
candidats , qu'un d'entr'eux ait plus de
voix qu'aucun des deux autres; et que
cependant l'un de ces derniers, celui même
qui a eu le moins de voix, soit réellement
regardé par la pluralité comme supérieur
à chacun de ses concurrents.
Cette assertion paraît paradoxale; mais
on sentira qu'elle peut être vraie, si on
fait réflexion que celui qui vote en faveur
d'un des candidats , prononce bien qu'il
le croit supérieur à chacun des autres ,
mais ne prononce point son opinion sur
leur mérite respectif, que dès-lors son juge-
ment est incomplet, et qu'ainsi, pour con-
naître le véritable vœu, il est nécessaire de
compléter ce jugement. Supposons donc
qu'il y ait trois candidats et vingt - cinq
électeurs , par exemple; que le premier des
candidats ait dix voix, le second huit , et
le troisième sept; il est clair que ceux qui
ont donné leur voix au premier , n'ont pas
PROVINCIALES. Il5
prononcé entre le second et le troisième;
et s'ils avaient prononcé, ils auraient pu
préférer le troisième au second. De même,
ceux qui ont donné leur voix au second,
n'ont point prononcé entre le premier et le
troisième, et ils auraient pu se réunir en
faveur de celui - ci. Enfin , ceux qui ont
voté en faveur du dernier, n'ont point pro-
noncé entre le second et le premier , et
ils auraient pu tous accorder la préférence
au second. Imaginons toutes ces hypothèses
réalisées. Quinze voix contre dix auront
jugé le troisième préférable au premier;
dix-sept voix contre huit, le troisième pré-
férable au second; et quinze contre dix , le
second préférable au premier ; c'est donc
le troisième qui aurait été décidé préfé-
rable aux deux autres par la pluralité, si
le vœu avait été complet; ce même vœu
aurait encore préféré le second au premier:
cependant celui - ci avait le plus de voix,
et le troisième en avait le moins. On voit
donc par cet exemple, comment, dans la
méthode ordinaire d'élire, le jugement des
électeurs n'est pas complet, et comment,
par cette raison, le résultat d'une élection
llG SUR LES ASSEMBLÉES
faite sous cette forme, peut exprimer un
vœu réellement contraire à celui de la
pluralité.
On a deviné cet inconvénient par une
sorte d'instinct , longtemps avant qu'on en
eût prouvé la réalité. Peut-être a-t-on senti
qu'il était ridicule , surtout lorsque le
nombre des candidats est un peu grand ,
de regarder la réunion d'un petit nombre
de voix en faveur de l'un d'eux, comme
pouvant exprimer le vœu général : sans
doute il se réunit encore moins en faveur
d'un autre; mais il parait en même temps
se réunir dans un autre sens contre celui
auquel on donne la préférence , puisque
plus de la moitié , plus des trois quarts des
électeurs n'ont pas voté pour lui, et l'ont
déclaré inférieur à quelqu'un de ses con-
currents. Ainsi on a cherché à éviter ce
dernier inconvénient , qui devait frapper
tous les bons esprits , et l'on a établi ou
proposé différentes méthodes d'y remédier. Dans plusieurs pays on a exigé que,
pour être élu , l'on réunît plus de la
moitié, même , dans certains cas, les deux
tiers des suffrages: si personne n'a cette
PROVINCIALES. 117
pluralité , l'élection recommence , jusqu'à
ce qu'enfin l'un des candidats ait obtenu
la pluralité exigée.
Cette forme suppose que les électeurs
changent leur suffrage; et comme il n'est
pas vraisemblable qu'ils aient aussi changé
d'avis, il en résulte qu'elle les oblige à voter
contre leur véritable opinion.
D'ailleurs elle entraîne des longueurs
telles , que l'on a été obligé d'employer
différents moyens pour forcer les électeurs
à se réunir. Ici on les tient renfermés sans
manger ; là on les emprisonne dans des
logements incommodes et mal-sains : ailleurs
on les prive, à une certaine époque, de
leur droit d'élection, pour le transférer à
d'autres; et il serait sans doute difficile
d'imaginer que de telles institutions fussent
des moyens bien sûrs d'obtenir des suffrages
dictés par la raison et par la conscience.
On voit enfin que cette forme livre les
élections à la brigue, à toutes les espèces
de corruption.
Aussi ne donne-t-elle en aucune manière
le véritable vœu des électeurs. Elle n'ap-
prend qu'une seule chose: c'est que celui
Il8 SUR LES ASSEMBLÉES
en faveur de qui elle prononce , n'est pas
odieux à la moitié ou au tiers de ceux à
qui le choix est confié. Elle ne prouve pas
que les électeurs préfèrent celui qui est
choisi, mais seulement qu'ils le souffrent.
Ce n'est pas un droit d'élection qu'ils
exercent, mais plutôt un droit d'exclusion
dont ils jouissent; car le choix ainsi limité
par la résistance de la moitié, du tiers,
à recevoir tel ou tel candidat, est ensuite
en quelque sorte livré au hasard.
Une autre méthode consiste à compli-
quer les formes d'élection, soit en faisant
confirmer le premier choix par un second
qui est remis à un autre corps, soit en
faisant proposer un nombre limité de can-
didats par les premiers électeurs, et en
confiant au second le droit de choisir entre
ces candidats présentés. On voit qu'on peut
varier à l'infini ces combinaisons; mais
aucune de ces formes ne peut remplir le
but qu'on se propose, celui d'avoir le vœu
véritable des électeurs, d'obtenir sur le
mérite des concurrents un jugement qu'on
puisse regarder comme dicté par leur
raison.
PROVINCIALES. 119
L'examen de deux autres méthodes ,
dont l'une est la seule qui puisse conduire
au véritable résultat, nous obligerait de
nous livrer à une discussion trop étendue
pour ne pas fatiguer l'attention. ( Voyez
la note Ire. )
D'ailleurs cette méthode, que je crois la
seule exacte, peut paraître trop compli-
quée: elle entraînerait, dans la pratique,
des longueurs qui pourraient rebuter; et
au lieu de proposer de l'employer pour la
première fois, et d'en faire en quelque
sorte l'essai pour des élections aussi impor-
tantes que celles des membres d'assem-
blées provinciales, j'ai préféré d'en indi-
quer une fort simple, dont le résultat n'est
pas, à la vérité, de faire connaître le
plus digne, mais de ne faire tomber le
choix que sur un homme jugé, par la plus
grande pluralité , capable de remplir la
place qu'on lui confie. C'est précisément
ce qu'on doit chercher pour les places
auxquelles on suppose qu'un grand nombre
de concurrents puissent prétendre. En effet,
un très-grand nombre de concurrents que
l'on peut regarder comme éligibles »
120 SUR LES ASSEMBLÉES
suppose nécessairement une place que
plusieurs hommes peuvent bien remplir,
une place qui n'exige pas des talents vrai-
ment distingués, et dès-lors une place pour
laquelle il vaut mieux s'assurer davantage
d'un sujet vraimentcapable de l'exercer, que
de chercher avec plus d'incertitudes celui
qui sera jugé devoir le mieux la remplir.
Dans la méthode que nous proposons,
chaque électeur formerait une liste des
vingt concurrents qu'il croit les plus dignes
de la place.
Si un seul d'entr'eux se trouvait dans
plus de la moitié des listes, il serait élu.
S'il s'en trouvait plusieurs, on choisirait
celui qui se trouverait dans un plus grand
nombre.
S'ils y étaient en même nombre, on pré-
férerait celui qui se trouverait le plus de
fois dans les dix-neuf premières, dans les
dix-huit premières, et ainsi de suite; et dans
le cas d'égalité parfaite, on tirerait au sort:
par ce moyen on choisirait celui qui a été
jugé par le plus grand nombre, digne de
la place, et parmi ceux qui le seraient par
un nombre égal , celui que la pluralité
PROVINCIALES. 121
aurait placé de préférence dans une liste
moins nombreuse. Une égale pluralité le
déclarerait digne de la place, et une plura-
lité plus grande le croirait du nombre de
ceux qui en sont dignes, en se bornant à
une liste plus resserrée.
Cette méthode qui est très - simple, a
plusieurs avantages. i°. Chacun peut placer
dans chaque liste ses amis , ceux qu'il
favorise, et cependant, il lui reste encore
bien des noms à n'inscrire que d'après la
justice. Des motifs particuliers détermine-
raient bien plutôt à donner une voix unique,
qu'ils n'influeront sur une suite de vingt
suffrages, et il sera difficile qu'un homme
d'un mérite supérieur soit écarté, faute
d'avoir un parti. 2°. Une cabale moindre
de la moitié des suffrages , n'aura aucun
moyen de faire élire un sujet regardé
comme indigne par les autres, qui, sans
être obligés de se réunir pour un choix,
de sacrifier leur opinion , pourront par-
venir sûrement à l'écarter.
Je conviens que, dans toute votation où
l'on donne à la fois plusieurs suffrages,
on peut, pour favoriser celui auquel on
122 SUR LES ASSEMBLÉES
s'intéresse, remplir le reste de la liste de
ce qu'on appelle des hommes de paille;
car il existe une expression consacrée pour
désigner cette petite fourberie.
Mais ce danger ne doit pas être ici fort
à craindre ; on ne l'emploie que pour ôter
un ou plusieurs concurrents redoutables à
l'homme dont on desire le succès. Il faut
donc que tous les électeurs, ou du moins
un grand nombre d'électeurs, soient assez
animés de l'esprit de cabale pour faire cette
manœuvre. Il faut qu'ils soint partagés
entre des concurrents , dont aucun n'ait
plus de la moitié des suffrages. Il faut de
plus, qu'ils portent leur zèle pour leur
protégé, jusqu'à ne vouloir qu'aucun autre
homme lui soit préféré. Ce ne sont donc
pas des partis personnels qui seraient vé-
ritablement à craindre : on ne doit pas
supposer qu'ils aient ce degré d'activité
pour des places qui ne sont point de la
plus haute importance, qu'une grande
partie de ceux auxquels on peut les confier
ne regardent point comme un objet d'ambition ou un moyen de fortune :seulement
on pourrait craindre une division en partie,
PROVINCIALES. \i£
où l'on voulût faire élire, non un tel
homme, mais un homme de son parti.
Alors, en effet, le parti le plus nombreux
aurait nécessairement l'avantage , si les
autres ne se réunissaient pas contre lui.
Mais d'abord cette réunion est plus facile
à espérer , puisqu'il n'est pas nécessaire
de sacrifier son opinion pour exclure ceux
qui sont portés par le parti dont on re-
doute l'influence; et d'ailleurs, de tels partis
sont peu à craindre, si les électeurs sont
des hommes bien choisis, chargés unique-
ment de cette fonction, et ne pouvant être
nommés à aucune autre.
Des assemblées d'électeurs, telles que je
les propose, ne pourraient être tumul-
tueuses; elles pourraient remplir toutes
leurs fonctions en un seul jour, et se sé-
parer ensuite; ce qui rend les brigues
presqu'impossibles , et l'intrigue presque
sans force.
On pourrait même faire plus, et sup-
primer totalement ces assemblées.
Supposons, en effet, qu'à un jour in-
diqué chaque électeur soit tenu de remettre
cacheté et signé son avis, par lequel il
Ï24 SUR LES ASSEMBLÉES
déclare s'il rejette ou conserve les mem-
bres dont le temps est expiré, le nombre
des places à remplir sera bientôt décidé;
qu'ensuite, au jour indiqué, il envoie de
même la liste de vingt noms, s'il n'y a qu'une
place à remplir; de vingt et un, s'il yen a
deux; de vingt-deux, s'il y en a trois, et
ainsi de suite; on trouvera facilement,
d'après ces listes, celui ou ceux qui,ayant
été nommés dans un plus grand nombre ,
seront censés avoir été jugés dignes de ces
places à une pluralité plus grande.
Quand même les électeurs tiendraient
une assemblée, je préférerais ce moyen à
celui d'une votation nouvelle pour chaque
place. En effet, il est très-important, dans
les élections, de ne prendre les voix qu'une
fois, pour éviter, autant qu'il est possible,
les changements d'avis. Ils peuvent avoir
quelquefois pour motif des lumières nou-
velles , être le résultat d'un examen plus
approfondi ; mais, le plus souvent, on peut
les attribuer à des motifs moins purs: ils
encouragent les cabales, ils fournissent à
l'intrigue des moyens de tâter, pour ainsi
dire, les opinions, et d'assurer sa marche.
PROVINCIALES. 125
Ces listes seraient adressées au greffier
de l'assemblée du district ou de la pro-
vince, qui, avec le président de la com-
mission intermédiaire, et quatre citoyens
tirés au sort parmi ceux qui résident dans
le chef-lieu, vérifieraient l'élection. Les
listes déposées ensuite dans un paquet
cacheté, y seraient conservées pour être
vérifiées contradictoirement, si deux ou
même un seul des électeurs réclamaient
contre la vérification des suffrages, après
que le choix aurait été rendu public;
mais on fixerait un terme après lequel,
s'il n'y avait pas eu de réclamation, le
paquet serait brûlé en présence des véri-
ficateurs. Si on préférait de tenir pour
les élections de très-courtes assemblées,
alors trois ou cinq des électeurs, tirés au
sort, feraient la vérification du scrutin.
Mais je crois la première méthode pré-
férable : elle évite toute espèce de dépense,
elle écarte bien plus sûrement des élections,
la brigue ou l'intrigue qui agiraient plus
difficilement sur des hommes dispersés , et
qui exigeraient des moyens trop au dessus
de l'importance de leur objet. D'ailleurs, les
126 SUR LES ASSEMBLÉES
électeurs porteront bien plus religieusement
le vœu de leur conscience, si, écrivant chez
eux la liste de leurs choix, ils ne peuvent,
ni se la communiquer réciproquement
avant de la donner sans beaucoup d'em-
barras, ni exercer les uns sur les autres
ces influences soudaines, si honorables pour
l'éloquence, si dangereuses pour la raison. La méthode précédente n'est pas nou-
velle, du moins quant à l'idée de prendre
le vœu des électeurs dispersés : elle est
établie en Italie pour une association formée
nouvellement entre des savants dispersés
dans les différents états qui composent
cette partie de l'Europe, et elle vient d'être
proposée par la convention de Philadel-
phie , pour l'élection du président du
congrès.
Le nombre de vingt n'a été fixé ici que
pour donner un exemple. On détermi-
nera celui des noms à inscrire sur les listes,
pour les différentes élections, d'après l'opi-
nion que l'on pourra se former du nombre
de sujets très-dignes de la place, qui doi-
vent naturellement se trouver parmi les
concurrents. On évitera de le faire trop
PROVINCIALES. 1127
petit, pour être plus sûr qu'un des con-
currents aura plus que la moitié des voix,
et pour que la partialité des votants ait
de quoi se satisfaire sans nuire à la bonté
de l'élection. On évitera de le faire trop
grand, pour que les électeurs, en cédant
même aux animosités particulières qui
les porteraient à rejeter quelques hommes
de mérite, puissent encore ne présenter
dans leur liste que des sujets capables.
Il est absolument possible qu'aucun des
concurrents ne se trouve sur plus de la
moitié des listes. Cette circonstance doit
se présenter rarement, si l'on a fixé, d'après
les principes qui viennent d'être exposés,
le nombre des noms à inscrire dans chaque
liste; mais enfin elle peut se présenter,
et doit par conséquent être prévue. Alors
il faudra rendre ou renvoyer à chaque
électeur sa liste, pour y ajouter un nombre
fixé de noms, comme le tiers ou le quart
de ce que la première liste en contenait,
et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'on ait ob-
tenu la pluralité en faveur d'un des can-
didats.
JNous avons proposé de décider au sort,
la8 SUR LES ASSEMBLÉES
dans le cas d'égalité parfaite, et ensuite
d'avoir égard à l'ordre des noms dans les
listes, lorsqu'il n'y aurait d'égal que le
nombre de fois qu'un nom est répété.
On pourrait proposer dans ces deux
cas , ou d'avoir recours à la méthode
proposée dans la note, qui devient très-
praticable , lorsque le nombre des con-
currents est fort petit, et il doit l'être
nécessairement ici, ou bien d'ajouter des
noms à chaque liste, comme nous venons
de dire.
Dans l'un ou l'autre cas , il faudrait
également rendre ou renvoyer ces listes
à chaque électeur, pour qu'il écrivît son
nouveau vœu , et cela dans l'intention de
s'assurer qu'il ne contiendrait rien de
contraire au premier. Tout homme qui
aura été à portée d'observer comment se
font la plupart des choix par élection,
sentira l'importance de cette condition ,
et les autres l'apercevront aisément avec
un peu de réflexion. Mais ce moyen d'un
recours à une nouvelle votation, ne peut
être bon que pour des cas qui se présentent
très-rarement; ainsi nous serions d'avis de
t R O V I NG I A L E S. J 29
l'adopter seulement dans celui d'égalité
parfaite, et pour éviter de tirer au sort.
En effet, quand l'égalité n'est que dans
le nombre de fois qu'un nom a été placé
. dans la liste, puisqu'on est sûr d'avoir
un de ceux qui ont été jugés être des
vingt plus capables à la plus grande plu-
ralité , et que celui qu'on préfère a été
jugé être du nombre des dix-neuf, des
dix-huit, etc. plus capables à une plus
grande pluralité qu'aucun autre, il paraît qu'on peut lui accorder la préférence;
qu'elle est même, en quelque sorte, une
suite des principes, d'après lesquels cette
forme d'élection a été combinée.
Nous avons fixé les conditions légales
d'éligibilité, mais il en est une autre; le
consentement de celui qui est élu ou
continué. Doit-il précéder ou suivre le
vœu des électeurs ? Nous croyons qu'il
doit le précéder. En effet, ce refus d'ac-
cepter , ou prolongerait les assemblées
d'élection , ou multiplierait les demandes
de suffrages qu'on serait obligé de faire
aux électeurs dispersés. Les suffrages
même seraient gênés par l'incertitude de
». 9
i3o SUR LES ASSEMBLÉES
l'acceptation, en affectant de dire qu'un
tel citoyen refuserait ou pourrait empê-
cher ceux qui l'auraient nommé de le
placer sur leur liste, au lieu qu'il n'y a
aucun inconvénient à demander que l'en-
gagement d'accepter précède l'élection. Il
est difficile de regarder cette déclaration
comme annonçant une prétention, ou de
se croire humilié de n'être pas élu après
l'avoir faite. Si cependant on peut craindre
cette faiblesse dans un pays où l'on porte
à l'extrême la sensibilité à l'opinion, sur-
tout dans les choses qui peuvent intéresser
la vanité, on peut prendre des moyens
de la mettre à couvert , en établissant,
par exemple, que, pour être éligible, il
faudrait être présenté par trois ou par
quatre électeurs, dont un répondrait de
l'acceptation; alors la vanité ne serait pas
plus compromise que par les démarches
particulières qu'on se permet pour solli-
citer une place, puisqu'aucun acte public
ne ferait connaître si l'on a desiré d'être
proposé, ou si l'on n'a fait que se rendre
au vœu des électeurs. Cette forme aurait
l'avantage de rendre les élections plus
% r
PROVINCIALES. ï$t
sûres, en diminuant le nombre des can-
didats , et par conséquent celui des voix
perdues , sans gêner cependant la liberté
des choix, puisqu'un homme qui n'a pas
été jugé digne d'être présenté par quatre
ou trois électeurs, n'aurait certainement
pas été élu. Pour parvenir à ce but,
l'assemblée municipale de chaque com-
munauté ferait imprimer chaque année,
au temps des élections , la liste de tous
les sujets légalement éligibles,après l'avoir
communiquée à l'assemblée générale de
la même communauté; et c'est d'après ces
listes que les électeurs formeraient leur
vœu.
Ce que nous venons de dire jusqu'ici »
ne doit s'entendre que des élections dont
sont chargés les députés choisis pour cette
fonction. L'élection de ces premiers dé-
putés doit se faire par l'assemblée générale
d'une communauté. 11 n'y a , vu la pro-
ximité, aucun inconvénient, aucun em-
barras qui puisse empêcher de la convoquer
réellement; les membres qui forment cette
assemblée pourront être choisis pour élec-
teurs. On y lira la liste des citoyens éligibles,
10*2 SUR LES ASSEMBLÉES"
formée par l'assemblée municipale; et après qu'elle aura été approuvée, on la
relira seulement, afin de distinguer ceux
qui consentent ou non à être nommés
électeurs; et on choisira, par la méthode
indiquée ci-dessus , entre tous ceux qui
consentent.
Nous avons proposé une méthode d'élire
par scrutin, et nous allons proposer encore
d'employer le scrutin pour toutes les es-
pèces de délibérations. Plusieurs philo-
sophes se sont élevés contre ce moyen ; ils
y ont vu de la dissimulation, de la faiblesse.
Un homme vertueux, disent-ils, ne cherche
à cacher , ni ses opinions, ni son choix.
On n'a point peur d'avouer ce qu'on pense,
si l'on n'a que des intentions droites et
pures. Celui qui craint de dire une vérité
utile à la patrie, n'aura pas le courage
de s'exposer en agissant pour elle. Mais
ceux qui ont ainsi flétri cette forme de
délibération , ignoraient, sans doute, que
les bonnes lois sont celles qui ne supposent
dans les hommes que des lumières mé-
diocres et une probité commune; que toute
législation qui exige de grands talents ou
PROVINCIALES. lS3
des vertus héroïques, est dangereuse, et
ne peut être longtemps utile.
Le scrutin que nous proposons paraît
moins secret que le scrutin ordinaire; mais
le secret du scrutin n'en est véritablement
un dans aucune élection : aussi, le motif
qui nous détermine en faveur de cette
méthode , n'est pas d'assurer à chaque
votant le secret de sa voix; il en existe
plusieurs autres. D'abord, dans tout pays
où l'usage de l'écriture est connu, il est
absurde, pour peu que les votants soient
nombreux, ou les affaires importantes ,
de ne pas exiger des avis écrits, excepté
le seul cas où l'objet de la délibération
est très-simple, où il ne peut y avoir à
répondre que oui ou non, et où en même
temps l'on exige de l'unanimité. En effet,
n'eût-on que oui ou non à répondre, du
moment où, se contentant de la pluralité,
on est obligé de compter les voix, il est
clair que, faire ranger d'un côté de la
chambre tous ceux qui sont d'un avis, ou
de les faire passer entre deux piques, ou
leur faire donner des fèves blanches ou
noires, comme on le pratique dans certains
1%4 SUR LES ASSEMBLÉES
pays, sont des moyens aussi longs et moins
sûrs que des billets sur lesquels on écrit
le oui ou le non.
De plus, toutes les fois que les avis
ne se réduisent point à un oui ou à un
non, on ne peut espérer de les obtenir
d'une manière précise, et d'être à l'abri
de l'erreur, si on n'exige point qu'ils soient
écrits. Le scrutin a un second avantage:
l'avis qu'il porte, toujours donné froide-
ment en silence, est moins sujet à l'in-
fluence des autres votants; il n'est pas
prononcé en présence de ceux qu'il peut
blesser; ils apprennent plus tard, et d'une
manière moins-certaine, ce dont ils croient
avoir à se plaindre : c'est donc pour assurer
la précision dans les avis, l'exactitude dans
la manière de les compter, et pour mé-
nager la faiblesse humaine, sans compro-
mettre la vérité, qu'il faut préférer cette
méthode. ,
Lorsqu'il ne s'agit que de faire des élec-
tions , nous avons proposé de supprimer
même les assemblées, parce que les dis-
cussions publiques sur les personnes, sont
plus dangereuses qu'utiles, qu'elles peuvent
PROVINCIALES. l35
faire naître des divisions, et qu'étant im-
possible de prolonger les assemblées jusqu'après la vérification des faits allégués
contre les concurrents, ou de les y ad-
mettre pour s'y défendre, ces discussions
favoriseraient la calomnie plus que la vé-
rité , et l'impudence plus que le mérite.
Notre opinion sur le scrutin est celle de
l'auteur des Recherches Historiques et
Politiques sur les États-Unis de l'Amé-
rique septentrionale , d'un des hommes
qui ont défendu la cause de la liberté et
des droits du genre humain, avec le plus
de zèle, de lumières et de sagesse; et
s'il croit qu'il faut adopter cette méthode
dans un pays où tous les hommes sont
égaux, où ceux qui exercent l'autorité ne se disent, et même ne se croient que les
officiers du peuple, où le citoyen le plus
obscur et le plus pauvre ne peut avoir rien
à craindre du citoyen le plus riche et le
plus considéré; combien cette autorité ne
doit-elle pas avoir de force, lorsqu'il s'agit
d'un pays où il existe des citoyens puis-
sants, des castes acréditées, des pouvoirs
qui n'émanent pas immédiatement de
î36 SUR LES ASSEMBLÉES
la nation , et un souverain distingué par elle?
On ne doit pas exiger, pour la validité
d'une élection , que tous les électeurs aient
donné ou envoyé leurs voix; mais il est
indispensable de fixer un nombre dont
le concours soit nécessaire pour rendre
l'élection valide. Cette règle doit être
générale pour toute espèce de délibéra-
tion; elle est établie en France pour les
jugements, et dans les Etats d'Amérique
pour tous les actes des différentes assem-
blées qui font partie de la constitution.
Comme parmi les électeurs, pour chaque
district, il y en a de chaque communauté,
il faudrait que chacune en eût au moins
deux , et qu'on exigeât à la fois, par
exemple , et le concours des trois quarts
des électeurs, et celui d'électeurs des cinq
sixièmes des communautés. On établirait
la même règle pour les électeurs de la
province.
Quant aux élections faites par les élec-
teurs de chaque communauté , alors on ne
peut imposer qu'une de ces conditions;
mais au lieu du concours de trois quarts
PROVINCIALES. \Zj
des électeurs, il serait bon d'exiger une
proportion plus forte.
Il ne faut pas oublier que tout ce qu'on
exige ici des électeurs , c'est de donner
simplement les listes des candidats qu'ils
jugent les plus dignes, et qu'il est difficile
d'imaginer qu'aucune raison de santé ,
aucune occupation extraordinaire puissent
jamais faire tomber le nombre des électeurs
au dessous du nombre exigé. Quel intérêt,
quel motif pourrait porter des hommes
nouvellement élus ou confirmés, à refuser
de remplir l'unique fonction dont ils soient
chargés, et qu'ils viennent d'accepter
librement ? Ainsi,dans le cas où le nombre
exigé ne serait pas rempli, en obligeant
alors les communautés , les districts à
nommer d'autres électeurs à la place de
ceux qui auraient manqué à leur devoir,
on ne s'exposerait pas réellement à compli-
quer les opérations nécessaires pour former
les différentes assemblées; on se préparerait
seulement un remède pour des circonstances
extraordinaires , et une espèce de peine
infligée, par l'opinion, aux électeurs qui
négligeraient de remplir leurs fonctions.
l38 SUR LES ASSEMBLÉES
Enfin , dans les élections faites par
l'assemblée générale de chaque commu-
nauté , il suffirait d'exiger la présence des
deux tiers, ou seulement de plus de la
moitié des votants. Ceux-ci doivent être
regardés en général comme chargés, plutôt
d'exercer un droit que de remplir une
fonction; ils votent moins pour autrui que
pour eux-mêmes : ainsi la loi peut, avec
moins d'inconvénient, s'en rapporterdavan-
tage à leur intérêt propre. Comme ils sont
d'ailleurs en plus grand nombre , que tous
ne sont pas des hommes choisis, puisqu'il
existe des citoyens ayant une voix de droit,
les circonstances qui peuvent autoriser leur
absence, doivent se présenter plus souvent. Dans le cas où le nombre des votants
serait dans une de ces assemblées au dessous
de la limite fixée, une nouvelle assemblée
serait indiquée à huitaine. Les petites asso-
ciations de propriétaires , ou les cantons
particuliers, dont le représentant aurait
manqué, seraient autorisés à en choisir un
autre. Mais quelque petit que fût le nombre
des votants à cette nouvelle assemblée,
elle serait légitime, puisqu'alorsles citoyens
PROVINCIALES. 109
qui habitent dans le lieu même, à qui on
a donné les moyens d'être représentés plus
régulièrement, ou d'assister eux-mêmes à
l'assemblée, n'en ayant point fait usage ,
on peut , sans injustice, supposer qu'ils
consentent à laisser leurs intérêts entre
les mains du petit nombre qui forme
l'assemblée.
1^0 SUR LES ASSEMBLÉES
ARTICLE VI.
De la forme des délibérations.
Quiconque a été témoin des délibérations
d'un corps un peu nombreux, a dû observer
qu'il arrivait très-souvent que l'avis adopté
n'était pas réellement l'avis du plus grand
nombre, et que par conséquent la forme
des délibérations est une des principales
causes de l'erreur, de la faiblesse, de
l'incohérence des décisions prises à la plu-
ralité des voix.
Dans beaucoup d'assemblées, l'objet de
la délibération n'est indiqué qu'en général;
il peut se former autant d'avis que de
têtes, ou du moins que de gens qui peuvent
ou qui veulent se faire chefs d'opinion. Peu
à peu, à force de disputer , les avis se
réduisent à un plus petit nombre; et à la
longue, chacun se réunissant volontaire-
ment , ou étant obligé de se réunir d'après
la règle établie, à un des deux avis domi-
nants, l'un de ces avis finit par avoir
PROVINCIALES. l4t
ia pluralité. On permet même , presque
toujours, dans ces sortes de délibérations,
de voter, en disant: Je suis de l'avis de
M. un tel ;je suis de Vavis de la proposition
qui a été faite; ce qui dispense de com-
prendre ou même de savoir l'avis dont on
est. On sent que de telles formes de
délibérations ne méritent même pas que
l'on s'arrête à en faire sentir les inconvénients.
Mais, après avoir examiné les différentes
formes de délibérations qu'on peut em-
ployer, on trouvera qu'il n'existe qu'un
seul moyen d'obtenir, sur un objet soumis
à la décision d'une assemblée, le véritable
vœu de la pluralité , ou , ce qui revient
au même, la décision dont la vérité est la
plus probable. Cette méthode consiste à
réduire à des propositions simples, sur
lesquelles on ne puisse voter que par oui
et par non , tous les avis qui peuvent être
formés sur l'objet soumis à une déli-
bération. Si ces propositions sont isolées
entr'elles, c'est-à-dire , si on peut, sans se
contredire, prononcer à volonté oui ou non
sur chacune, on prendra successivement
l4a SUR LES ASSEMBLÉES
le vœu de la pluralité sur chaque propo-
sition , et la suite de celles qui l'ont
obtenue formera la décision. Si ces propo-
sitions sont liées entr'elles, c'est-à-dire , si,
en supposant arbitrairement qu'on ait
répondu arbitrairement oui ou non à chaque
proposition, et qu'on en forme une suite,
il se trouve des combinaisons qui renfer-
ment des contradictions , alors on prendra
la méthode proposée pour les élections
dans la note première.
L'objet d'une délibération peut être
composé, et de propositions isolées, et de
plusieurs de ces systêmes formés de propo-
sitions liées, mais isolés entr'eux, et l'on
obtiendra de même, en délibérant succes-
sivement sur chaque proposition et sur
chaque systême, la suite des propositions
qui doit renfermer le vœu de la pluralité. Un comité serait chargé de former le
tableau de toutes ces propositions , de tous
ces systêmes sur lesquels les membres de
l'assemblée n'auraient plus qu'à prononcer
leur opinion par oui ou par non. ( Voyez
la note deuxième. )
Cette méthode de présenter à une
PROVINCIALES. \fi
assemblée un tableau de propositions sur
lesquelles chaque votant n'ait plus à
prononcer que par oui ou par non, n'exclut
en aucune manière la discussion raisonnée
des objets sur lesquels il faut prononcer;
et c'est seulement après cette discussion
de toutes les opinions et de tous les motifs
sur lesquels ces opinions peuvent être
appuyées, que la question doit être sou-
mise au comité chargé de l'analyser, et de
réduire toutes les solutions qu'on peut y
donner à une suite de propositions simples.
Par ce moyen , l'on concilie la liberté de
la discussion dans les délibérations , à la
méthode et à la précision dans la forme des
décisions.
Si on voulait employer pour toutes les
décisions le moyen que nous proposons , la
lenteur qu'entraînerait cette forme, pour-
rait ôter aux assemblées l'activité qu'on
doit au contraire chercher à leur donner.
Mais il est facile de remédier à cet
inconvénient, en établissant que, toutes les fois qu'un, deux, trois des votants, suivant
que l'assemblée est plus ou moins nom-
breuse , désireront la formation d'un comité
l44 SUR LES ASSEMBLÉES
de cette espèce , on sera tenu de leur accorder leur demande.
On peut de plus établir qu'elle sera
toujours employée, non pour les affaires
importantes, expression vague , mais pour
les affaires d'une certaine nature , comme,
par exemple, ici dans les questions relatives
à la constitution , et dans celles où il serait question d'adopter un changement dans la
forme des impôts, etc.
Dans la nomination des commissaires
choisis pour cette rédaction , comme dans
celle des membres des commissions qu'il
faudrait établir , l'assemblée suivrait la
forme indiquée dans l'article précédent;
car pour l'utilité de ceux qui sont inté-
ressés au succès du travail dont ces com-
missaires sont chargés, l'on doit chercher
plutôt à y faire entrer des hommes
sûrement capables de remplir ces fonctions,
que les hommes les plus capables de les
remplir.
Cette méthode paraîtra , peut-être , au
premier coup d'œil, devoir entraîner des
lenteurs insupportables même, en la res-
treignant aux seules affaires sur lesquelles
PROVINCIALES. l45
toute autre méthode exposerait à des
erreurs dangereuses, mais l'usage rendrait
bientôt ces analyses d'opinions très-faciles.
Combien n'existe - t - il pas d'autres opé-
rations qui nous effraieraient par leur
complication et leur longueur, si l'habitude
ne nous avait familiarisés avec elles? D'ailleurs , si l'on songe à tout le temps
que l'on perd, dans les délibérations, à ne
pas s'entendre, on trouvera que peut-être
cette méthode même serait pour les
questions difficiles et compliquées , uni
moyen d'abréger les décisions, autant qu'un
moyen de les rendre plus sûres, c'est-à-
dire , plus conformes à la véritable opinion
de la pluralité.
Nous avons dit dans l'article IV qu'il
pouvait être avantageux de fixer le nombre des députés, de manière que chaque district
fût représenté dans l'assemblée provinciale,
afin de pouvoir établir que, dans certains
cas, les députés seraient chargés de
porter, non leur vœu, mais celui de tout
leur district.
Toutes les fois que les délibérations ont
pour objet de déterminer les moyens les
1. 10
l46 SUR LES ASSEMBLÉES
plus simples, les mieux combinés, d'exé-
cuter une opération, de vérifier des faits
ou des calculs; d'en déduire des consé-
quences, de décider entre des projets, de
répartir un impôt, c'est à la raison, c'est à
la justice personnelle des membres qu'il faut
s'en rapporter. S'agit-il de traiter des objets
qui intéressent directement les droits de
leurs commettants, c'est le vœu des assem-
blées de districts qu'il faut prendre, et que
leurs députés doivent porter à l'assemblée
générale, pour en déduire un résultat
qui exprime le vœu commun.
La pluralité exigée pour arrêter une dé-
cision , ne doit pas être toujours la même.
S'agit-il d'établir une règle de laquelle il
résulte quelque inégalité entre les citoyens,
quelque restriction mise à l'exercice de leur
liberté ou de leur propriété, alors il faut
avoir une probabilité très-grande que cette
règle ne soit pas une violation réelle de ces
mêmes droits. Elle ne doit donc être établie
que d'après une pluralité très-forte. Je
proposerais, par exemple , alors d'exiger
une pluralité des trois quarts dans les
membres des districts, et des trois quarts
PROVINCIALES. 147
des districts, on aurait par-là, non-seule-
ment une très-grande probabilité de se
conformer au vœu commun; mais en même
temps on adopterait une décision qui aurait
la pluralité d'un huitième au moins, puis-
que la proposition serait adoptée au moins
par les neuf seizièmes de toutes les voix,
et rejetée seulement par les sept seizièmes.
Si, au contraire, il s'agissait de rendre
plus de liberté aux actions des citoyens , à
l'exercice du droit de propriété, d'établir
entr'eux plus d'égalité, alors la simple plu-
ralité devrait suffire.
Elle serait encore suffisante dans toutes
les circonstances où, par le genre de la
question, la décision ne pourrait pas être
remise à un autre temps.
Un règlement déterminerait les diffé-
rentes pluralités qu'il convient d'exiger,
d'après la nature même des objets à discuter.
Ce règlement serait un de ceux qui deman-
deraient le plus de soin ; il pourrait fournir
des armes contre la trop grande précipita-
tion et l'incohérence des décisions contre
les passions passagères qui pourraient égarer
les assemblées, contre l'esprit de cabale ou
148 SUR LES ASSEMBLÉES
d'intrigue qui s'y voudraient introduire ,
contre les vues aristocratiques qui s'y se-
raient glissées. On en tirerait encore cet
avantage de n'avoir point à craindre des délibérations propres à répandre le trouble,
à exciter des divisions sur les objets qui
pourraient en faire naître, parce qu'on exi-
gerait alors une pluralité telle que la déci-
sion qui l'obtiendrait ne pût être que la
véritable expression d'un vœu général,
formé de sang-froid et avec maturité. Dès-
lors, on n'aurait plus à craindre d'étendre
sur un trop grand nombre d'objets les
fonctions des assemblées provinciales, on
pourrait profiter de leurs lumières sur tous,
sans être effrayé par le danger d'y faire
naître une chaleur indiscrète. L'activité
qui leur est nécessaire ne serait point ra-
lentie; la lenteur des formes n'y renverrait
pas la forme des abus à des temps trop
reculés, puisque tout ce qui demande une
décision prompte se ferait à la simple plu-
ralité.
On ne peut exiger qu'une assemblée char-
gée d'affaires importantes , soit obligée
d'examiner toutes celles qui lui sont propo-
PROVINCIALES. l4g
sées. Elle serait placée entre deux écueils,
la perte d'un temps précieux, vainement
employé à discuter des questions inutiles,
et ledanger des décisions prises sansexamen.
D'un autre côté, il peut y avoir de l'incon-
vénient à rejeter tout ce qui n'a pas été
jugé par la pluralité digne d'être mis en
délibération, et ce doit être encore ici l'objet
d'un règlement fait précisément en sens
contraire. Ainsi, par exemple, si l'on exige
une très-grande pluralité pour établir une
loi qui paraisse restreindre l'exercice d'un
des droits de l'humanité , on établira, au
contraire , que , s'il s'agit de faire cesser
une violation de ces mêmes droits, le vœu
d'un petit nombre de membres d'une as- -semblée de district suffira pour obliger ce
district à demander, en son nom, à l'as-
semblée l'examen de la question proposée;
et l'assemblée provinciale ne pourrait re-
fuser de s'en occuper, dès qu'un seul district
aurait chargé ses représentants de le de-
mander. 11 est sans doute inutile d'observer
combien il y aurait de danger à donner,
soit au président, soit aux officiers de l'as-
semblée, le droit exclusif de proposer les
l5o SUR LES ASSEMBLÉES
objets de délibération. Ce droit ferait de ces
officiers un corps séparé, contre lequel l'as-
semblée elle-même n'aurait plus que le
droit négatif.
Il reste encore un point important à ré-
gler : c'est de fixer le nombre de membres
nécessaire pour former une délibération:
ce nombre doit être déterminé, de manière
qu'une cabale composée d'un petit nombre
de députés , ne puisse faire manquer les
délibérations par une absence affectée ; que
les absences causées par les maladies, les
affaires de quelques membres ne puissent
suspendre le service, excepté dans des cir-
constances extraordinaires ; et par consé-
quent il ne faut pas que ce nombre néces-
saire diffère trop peu du nombre de l'as-
semblée complète; maison doit éviter aussi
qu'un trop petit nombre puisse former des
délibérations légitimes, parce qu'une cabale
pourrait profiter des circonstances qui ont
écarté une partie des autres membres, pour
faire passer des décisions conformes à ses
vues. C'est entre ces deux extrêmes qu'il
faut tâcher de trouver le point qu'il convient
de fixer. Mais cette fixation est nécessaire
PROVINCIALES. l5l
à établir par une loi ; autrement si l'assem-
blée est de vingt-quatre membres, par exem-
ple, il n'y a aucun motif légal de regarder
comme bonne une délibération prise dans
une assemblée , à laquelle vingt - trois
membres ont assisté, ou de regarder comme
nulle une délibération à laquelle trois ou
quatre seulement auraient pris part.
On pourrait peut-être employer un moyen
très-simple de remplir cet objet : ce serait
d'exiger qu'à l'exception du petit nombre
de délibérations qui ne peuvent souffrir
aucun délai, on exigeât pour les autres la
même pluralité que si l'assemblée était
complète; qu'ainsi, par exemple, si l'as-
semblée était de vingt-quatre personnes ,
les délibérations où l'on exige les deux tiers
fussent formées par l'avis de seize votants;
celles où l'on exige les trois quarts par l'avis
de dix-huit, ou bien on pourrait regarder
comme constantes ces pluralités proportion-
nelles; exiger, par exemple, lorsque l'as-
semblée complète serait de vingt-quatre
membres, une pluralité dehuitoude douze,
quel que fût le nombre des membres pré-
sents. On fixerait ensuite pour les décisions
i5q sur les assemblées
qui ne doivent point souffrir de retard, le
nombre de membres qui pourraient former
une délibération; par exemple, la moitié
du complet, pourvu qu'il y eût des membres
des deux tiers des districts au moins.
Mais surtout on aurait soin, dans tous ces
règlements, de classer les affaires, d'après
leur nature, d'une manière à n'exiger pres-
que jamais aucune interprétation; et on
établirait que, dans le cas de discussion sur
le sens d'une de ces règles, l'opposition d'un
sixième seulement suffirait pour que la déci-
sion , même provisoire sur cette interpréta-
tion, ne pût être faite par l'assemblée, mais
par celui de qui le règlement est émané,
et que jamais l'assemblée même unanime
ne pût interpréter une disposition dou-
teuse, sinon pour une seule fois. Lorsqu'une
assemblée n'aurait pas le nombre exigé par
la loi, on en indiquerait une seconde, après
laquelle, si ce nombre n'était pas rempli,
les places de ceux qui auraient été absents,
seraient regardées comme vacantes , et
ceux qui les remplissaient ne pourraient être
conservés que par une nouvelle continua-
tion, comme s'ilsavaient achevé leur temps.
*
PROVINCIALES.. l55
On conserverait, par ce moyen, aux citoyens
une autorité suffisante sur leurs représen-
tants, et semblable à celle que, dans l'ar-
ticle précédent ^ on a proposé de leur
donner sur les électeurs choisis par eux.
On regardera peut-être comme minu-
tieuses ces différences exigées pour diffé-
rentes classes d'affaires, soit dansla pluralité,
soit dans le nombre des députés présents à
chaque délibération. Je crois, au contraire,
qu'unusage éclairé de ces moyensqui parais-
sent si petits en eux-mêmes, est le seul pré-
servatif assuré de tous les inconvénients qui
peuvent naître de la lenteur des décisions ou
de leur trop grande précipitation; de leur
incohérence ou des systêmes dangereux
qu'un esprit contraire à l'esprit public
pourrait introduire. C'est un secret presque
sûr de rendre réellement les différents
corps dont on assujétit les délibérations à
des règles de cette espèce, puissants pour
faire le bien, impuissants pour faire le
mal, et en même temps on a l'avantage de
ne porter aucune atteinte à l'égalité, de
ne confier à aucun corps séparé de celui
des représentants, ni aucun pouvoir, ni
l54 SUR LES ASSEMBLÉES
même aucune fonction: ces règles enfin
ne sont qu'une simple application de ces
principes incontestables, que plus les suites
d'une décision peuvent être importantes,
plus on doit exiger que la décision soit pro-
bable; que pour avoir droit de soumettre
le petit nombre à la volonté du plus grand,
lorsqu'il n'est pas très-vraisemblable qu'elle
soit conforme à la raison, il faut du moins
être assuré que le nombre de ceux qui ont
une volonté contraire, est très-petit, par
rapport à celui des autres; qu'il faut ne
point agir, lorsqu'on n'a point une assu-
rance suffisante de pouvoir agir d'après la
raison; que la nécessité peut seule donner
le droit de se contenter d'une probabilité
très-faible. Ce moyen n'est guère appli-
cable, à la vérité, qu'à des assemblées peu
nombreuses, et c'est une raison de plus
en faveur de l'établissement de plusieurs
ordres d'assemblées.
PROVINCIALES. l55
1
ARTICLE VII.
Utilité de la constitution proposée pour la
formation d'une assemblée nationale.
*
Da n s un pays où il n'existe point d'as-
semblée nationale qui se réunisse à des
époques régulières, et dont la forme ait
été , ou fixée par une assemblée générale
de la nation, ou réglée par une convention
de représentants, que la volonté commune
des citoyens ait revêtus de ce pouvoir ,
ou enfin adoptés par un consentement
tacite, mais légitimement présumé; si des
circonstances importantes nécessitent la
convocation d'une de ces assemblées, et
que l'étendue de l'état rende impossible
la réunion de tous les citoyens en un seul
corps, on doit regarder comme légitime
et vraiment nationale , toute assemblée
convoquée par le chef de l'état, pourvu
que la généralité des citoyens y soit repré-
sentée d'une manière égale et libre.
i
l56 SUR LES ASSEMBLÉES
Si même il existait une assemblée na-
tionale qu'on pût regarder comme vraiment
constitutionnelle, c'est-à-dire, dont la
forme eût reçu cette sanction publique
ou tacite de la nation, qui peut seule lui
mériter ce titre; si cette constitution pa-
raissait vicieuse, s'il fallait la changer, la
réformer, ou du moins opposer aux raisons
qui lui auraient fait perdre la confiance
d'une partie des citoyens , l'autorité d'une
sanction nouvelle, une assemblée de re-
présentants , convoquée pour décider sur
ce changement , en aurait légitimement
le pouvoir, pourvu que les membres en
eussent été élus avec l'intention expresse
de les charger de cette fonction, et que
les droits d'aucun citoyen n'eussent été
blessés par aucune inégalité , soit dans la
manière d'élire leurs représentants , soit
dans la forme de la représentation.
Nous avons placé ici au rang des assem-
blées vraiment constitutionnelles , celles
dont la forme établie par l'usage, n'a été
sanctionnée que par un consentement ta-
cite , légitimement présumé. Mais qu'est-ce
qui constitue la légitimité de cette pré-
PROVINCIALES. lfy
somption? Il me semble qu'on peut la faire
dépendre de ces deux conditions réunies:
i?. que ces assemblées soient assez fré-
quentes pour que, dans l'espace d'une gé-
nération, elles se présentent plus d'une fois,
afin que chaque citoyen ait pu juger , par
sa propre observation , des vices ou des
avantages de leur constitution; a°, que les
réclamations publiques aient été libres, et
qu'elles ne soient pas très-nombreuses. Ces
deux conditions ont - elles lieu en même
temps, il est très-probable que cette même
constitution aurait obtenu la sanction ex-
presse de la généralité des citoyens, s'ils
avaient pu exprimer leur vœu ; mais l'une
ou l'autre de ces conditions manque-t-elle,
il est clair qu'il n'existe plus aucune pro-
babilité de ce consentement. Or, pour
établir un véritable droit, il en faut une
très-forte , et de la nature de celles que,
dans la conduite habituelle de la vie, on
confond avec la certitude.
La forme de la première assemblée re-
présentative, qui aurait établi une consti-
tution , n'a pu avoir elle-même une sanction
nationale, antérieure à son existence. Ainsi,
l53 SUR LES ASSEMBLÉES
dans le cas où cette assemblée représen-
tative n'aurait pas fixé la forme d'une con-
vention destinée, comme elle - même , à
régler la constitution, une autre assemblée
aura nécessairement la même autorité
qu'avait la première; et comme elle ne
pourrait tirer la légitimité de sa forme
d'aucune sanction nationale, c'est à la
raison seule à juger si la représentation
est réelle, si elle est assez égale pour que
les droits d'aucun citoyen n'aient été blessés.
Jusqu'ici quelques-uns des Etats-Unis d'A-
mérique sont les seuls peuples qui aient
senti l'utilité d'établir d'avance la forme
des conventions spécialement destinées à
corriger les défauts de la constitution, et
à soumettre ces changements , ou même
une constitution nouvelle, à l'examen de
représentants de la nation, choisis par elle
pour remplir cette fonction.
Si on n'adoptait pas le principe que nous
venons d'exposer, il faudrait admettre que
toute constitution, une fois établie , ne
peut jamais changer légitimement, ce qui
serait renoncer à toutes les lumières que
l'on peut attendre de l'expérience , s'ex-
PROVINCIALES. l5g
poser à souffrir à perpétuité de tous les
inconvénients que le temps peut amener ,
et condamner la suite entière des généra-
tions , à être les victimes des fautes dans
lesquelles l'ignorance a pu entraîner leurs
prédécesseurs, et que le malheur des cir-
constances a pu les forcer de commettre,
ou bien il faudrait prétendre que les as-
semblées formées par une première cons-
titution, ont seules le droit de la changer
et de se réformer elles - mêmes; principe
aussi contraire aux droits naturels des
hommes que dangereux dans ses consé-
quences, puisque c'est à la fois donner à
des représentants une autorité absolue sur
ceux qu'ils représentent, et rendre un corps
juge de sa propre cause.
Les principes que nous venons d'exposer
sont également vrais, quels que soient les
droits ou les fonctions d'une assemblée
nationale; il suffit que son objet soit de
représenter la nation, d'agir pour elle, de
stipuler en son nom.
Pour qu'une représentation soit légitime
en elle-même, il faut d'abord que tout ci-
toyen soit appelé à choisir ses représentants
160 SUR LES ASSEMBLÉES
librement , et sous une forme régulière.
Si les seuls propriétaires sont citoyens ,
(voyez article Ier. ) il faut que tout pro-
priétaire ait sa voix, et que les exclusions
nécessaires à établir relativement à lage ,
à l'état, au défaut de raison, etc. soient
précises et fondées sur des raisons évi-
dentes; il faut , de plus , que la forme
d'élection ne produise pas entre la valeur
de la voix des citoyens , une différence
assez grande pour qu'il en puisse naître
entr'eux une inégalité réelle et durable,
comme il arriverait, si la propriété de
certaines terres donnait un droit particulier
de représentation , si le même privilège
était accordé à certaines races, si enfin un
petit nombre de citoyens avait autant de
représentants qu'un très-grand nombre.
Mais quant à cette dernière condition,
qui en elle-même est vague et indéterminée,
il faut chercher un principe d'après lequel
on puisse marquer la limite où commence
la véritable inégalité , puisqu'une égalité
absolue exposerait à des difficultés de détail
qui produiraient un mal réel, et n'auraient
pour objet qu'un bien chimérique. Je crois
PROVINCIALES. l6l
qu'on pourrait adopter le principe suivant:
11 n'y a point d'inégalité contraire au
droit des citoyens , pourvu, i°. que l'avis
des représentants d'un nombre de citoyens, trop petit pour que son intérêt se confonde
avec l'intérêt général, ne puisse avoir ni
la pluralité, ni un poids qui rende dange-
reuse l'influence de ces représentants , ou
de ceux qu'ils représentent; a°. pourvu
qu'un certain corps de citoyens , comme
une communauté, n'ait pas autant de repré-
sentants qu'un corps de citoyens d'un ordre
supérieur, comme un district, une pro-
vince. De ces deux conditions,la première
a pour objet d'éviter une inégalité dange-
reuse au salut public ; la seconde , d'en
éviter une qui blesserait le droit des indi-
vidus, à un partage égal des mêmes avan-
tages. Ces conditions paraissent suffire. En
effet, que vingt mille et cent mille citoyens
aient un même nombre de représentants,
l'influence de chacun , dans l'élection de
ces représentants, sera toujours très-petite;
leurs intérêts communs également défen-
dus , et les intérêts particuliers de la plus
petite division sont des intérêts trop lB'J, SUR LES ASSEMBLÉES
généraux pour devoir être sacrifiés à ceux
de la plus grande.
Au delà de ces bornes, on doit tendre
à l'égalité; mais on peut sacrifier le desir
d'en approcher de plus près à l'inconvé-
nient de détruire certaines bornes natu-
relles qu'on doit respecter, et le danger de
laisser subsister , du moins pour un temps,
quelques inégalités, même assez grandes,
à celui de changer trop brusquement des
divisions que le temps a consacrées, ou que
certainsrapportspolitiques peuvent justifier.
Il n'existe pas en France d'assemblées
nationales , dont l'ordre , la composition ou les fonctions puissent être supposés avoir
été réglées par la nation. La forme des
états-généraux , tels qu'ils ont existé dans
les derniers siècles, n'était point celle des
anciennes assemblées de la nation, connues
sous le nom de Champ de-Mars, de Mai,
ou de Parlements , encore moins celle des
assemblées générales, antérieures à l'inva-
sion des Gaules, à la dispersion de la nation
victorieuse sur une terre conquise , habitée
par un autre peuple ; ce n'est pas même
celle des premiers états - généraux dont
PROVINCIALES. l63
ï*hilippe-le-Bel avait réglé la composition,
de l'avis seul de son conseil. Depuis ces
premières assemblées de la nation entière,
jusqu'à celles qui sont composées de trois
ordres , on les voit subir successivement
toutes les variations que devaient amener
les changements dans l'étendue du terri-
toire, dans la religion, dans les mœurs ,1e
mélange de différentes nations sous un
même chef, etc.; et jamais on ne trouve une
constitution fixe, proposée à la nation,
acceptée par elle , ou même seulement
munie de la sanction d'une de ces assem-
blées. Les assemblées des états-généraux
n'ont jamais été ni indiquées à des époques
réglées, ni vraiment habituelles. Si quel-
ques-unes ont essayé d'établir ce retour
périodique, leur vœu est resté sans exé-
cution , et l'on ne peut, après plus de cent
soixante ans d'interruption, regarder cette
forme d'assemblée nationale comme consa-
crée même par le vœu tacite des citoyens
qui n'ont eu ni la possibilité de la juger
d'après l'expérience, ni l'occasion de l'exa-
miner , ni la liberté d'en faire sentir les
inconvénients ou les avantages.
164 SUR LES ASSEMBLÉES
La forme la plus légitime, comme la plus avantageuse , pour la prospérité pu-
blique , serait donc , pour une nouvelle
assemblée , non la forme ancienne , mais
toute forme régulière où la représentation
serait égale et libre. Or, la constitution
dont nous avons tracé le plan, rend très-
facile la formation d'une assemblée qui
ait ces avantages, puisque les citoyens
d'une communauté choisissent les élec-
teurs pour cette communauté , ceux-ci les
électeurs du district, ces derniers ceux de
la province. On peut regarder les hommes
choisis par les électeurs de la province,
comme les véritables représentants des
citoyens, qui, au moyen de ces nomina-
tions successives , seraient les premiers et
les véritables auteurs de l'élection. Cette
représentation, quoiqu'elle ne soit pas im-
médiate , n'en est ni moins réelle, ni moins
légitime; c'est de l'universalité des citoyens
qu'émane, sous une forme régulière , le
vœu qui déclare les représentants; c'est
comme mandataires des citoyens, comme
chargés par eux de choisir leurs représen-
tants , que ces électeurs remplissent cette
PROVINCIALES. l65
fonction , qu'ils ont droit de donner un
suffrage , de former un vœu.
L'inégalité de la représentation ne sorti-
rait pas des bornes qu'il paraît utile et
juste de prescrire, si on prenait un égal
nombre de députés de chaque généralité
pour les pays d'assemblées provinciales, et
de chaque province de pays d'états, où
l'assemblée des états serait chargée d'élire
les députés, tant qu'elle conserverait son
ancienne forme.
D'abord , dans les provinces où les nou-
velles assemblées seraient établies, l'éga-
lité entre les citoyens ne serait pas blessée,
il n'existerait qu'une seule différence, celle
du suffrage de droit, et du suffrage comme
représentant d'une certaine société de pro-
priétaires. Or, cette distinction n'est pas
de nature à détruire l'égalité de la repré-
sentation (voyez article Ier). Nous ajou-
terons seulement ici qu'elle sera encore
moins blessée, si l'on suit la méthode de
la division par cantons, qui, pourvu que
cette opération fût bien exécutée, rendrait
le droit de suffrage personnel extrêmement
rare. La différence entre la population
x66 SUR LES ASSEMBLÉES
des diverses provinces n'est pas assez grande
pour qu'en leur donnantun nombre égal de
représentants, on puisse reprocher de man-
quer à une des deux conditions qui nous
ont paru nécessaires pour l'égalité de la
représentation.
En proposant de donner aux états des
provinces où il en existe, le droit de choisir
les députés à l'assemblée nationale, nous
ne nous écartons pas réellement de nos
principes. Ces états ont été périodiques. On
peut dire que le consentement tacite du
peuple de la province ne peut être légiti-
mement présumé, puisque les réclamations
n'auraientpas été libres. Onpeut ajouter que
la formation d'assemblées successives d'élec-
teurs eût conduit à une représentation légi-
time. Mais on peut répondre, que peut-être
l'inconvénientde confier le choix desdéputés
aux états n'est pas assez grand pour risquer
de blesser des opinions encore trop répan-
dues ; que si les réclamations n'ont pas été
libres, l'opinion publique , dans chaque
province, paraît s'être expliquée assez
hautement en faveur des anciennes insti-
tutions. D'ailleurs , les états ne nomme-
PROVINCIALES. 167
raient qu'un nombre de députés égal à
celui des autres provinces, qu'on fixerait
à quatre pour qu'il pût s'accorder avec les
divisions établies dans les assemblées d'é-'tats. Leurs députés , quoique choisis dans
des ordres différents , siégeraient comme
ceux des autres provinces, et il n'en résul-
terait pas une division d'ordres dans l'as-
semblée, mais seulement une représentation plus imparfaite de la province, même quand
on se trompe, en supposant que l'opinion
générale était en faveur de la forme établie.
11 iy a une grande différence entre une
disposition vicieuse qu'on tolère , en atten-
dant que l'opinion publique permette de
la changer , et une disposition vicieuse
qu'on introduit , ou à laquelle on donne
une extension plus grande, entre un abus
qu'on autorise par une sanction nouvelle,
et un abus qu'on laisse subsister , en ou-
vrant à ceux qui en souffrent, la route qu'ils
peuvent suivre pour en obtenir la réforme. La division des assemblées nationales en
trois ordres, a pour origine l'introduction
des représentants de la nation vaincue dans
les assemblées de la nation conquérante,
j68 SUR LES ASSEMBLÉES
et les prérogatives que le clergé s'était
arrogées dans un temps où l'ignorance
du peuple regardait comme appartenant
à Dieu tout ce qui appartenait aux
prêtres, où la juridiction cléricale enva-
hissait de toutes parts l'autorité séculière,
où, pour se soustraire au pouvoir de leur
patrie, les ecclésiastiques s'étaient soumis
à une tyrannie étrangère. Ils cherchaient
à courber la tête des rois sous un sceptre
qui les opprimait eux-mêmes , mais que,
dans le secret de son ambition, chacun de
leurs chefs se flattait de porter à son tour;
tandis que l'ecclésiastique le plus obscur
était vain d'y pouvoir prétendre, lors même
qu'il ne se faisait pas illusion sur l'impos-
sibilité d'y atteindre. Peut-être y a-t-il eu
de la sagesse alors à les appeler dans les
assemblées nationales, pour empêcher que
d'étrangers ils ne devinssent ennemis , et
à former du clergé un ordre séparé , de
peur qu'ils ne s'emparassent des droits de
tous les autres : il est du moins certain que
le pouvoir ecclésiastique a été moins grand
en France qu'en Angleterre, et qu'il y a
fait moins de mal.
PROVINCIALES. l6g
Les intérêts de ces ordres n'étaient pas
les mêmes , et la séparation occasionnée
par cette opposition d'intérêts n'était propre
qu'à l'augmenter encore. On finit par croire
que des ordres de citoyens pouvaient avoir
de véritables droits, différents de ceux d'un
autre ordre de citoyens. De là l'usage scan-
daleux de voir des hommes citoyens d'un
même état, au lieu d'exprimer devant le
prince un vœu commun, annoncer des pré-
tentions séparées , former des demandes
quelquefois contradictoires, s'unir, lorsqu'il
s'agissait de former des cabales contre les
ministres, se séparer lorsqu'il fallait dé-
fendre les droits des citoyens, ou les intérêts publics.
Heureusement on a reconnu enfin , que
tous les hommes avaient les mêmes droits;
que tout privilège est injuste, à moins qu'il
ne soit utile à ceux qui n'en jouissent pas:
et puisqu'il s'agit maintenant de discuter
les véritables intérêts de la nation , les
principes de l'administration , les bases
sur lesquelles une raison éclairée peut éta-
blir l'édifice des lois , tous ont évidem-
ment un droit égal, ou de prononcer, ou
170 SUR LES ASSEMBLÉES
d'être entendus sur leurs intérêts communs.
Comment d'ailleurs regarder comme essen-
tielle une division en trois ordres , puis-
qu'une des premières questions à discuter
dans une assemblée nationale, est de savoir
si ces divisions d'ordres doivent être con-
servées, et que la raison la plus simple
prescrit de ne pas choisir pour la décision
d'une question, une forme d'après laquelle
le fond est décidé d'avance? On ne peut
faire la même objection contre une forme
où aucune distinction ne serait établie,
parce qu'il n'est besoin d'aucune autorité
pour laisser les hommes dans leur égalité
naturelle, et qu'au contraire il en faut une
pour établir entr'eux une inégalité qui n'est légitime qu'autant qu'elle est néces-
saire au bien-être des individus placés par
elle au dernier rang, et consentie par eux-
mêmes.
La division en ordres ou siégeant dans
une même chambre, ou formant des cham-
bres séparées, serait même plus abusive
dans une assemblée nationale, que dans
des assemblées provinciales ou de districts.
Les fonctions dont elles sont chargées ont
PROVINCIALES. 171
été remplies par des officiers publics, et
le seraient alors par un corps bien ou mal
organisé relativement à son objet. Ces fonc-
tions sont du nombre de celles qu'il est
utile, sans doute , de confier aux représen-
tants des citoyens, mais qui, par leur na-
ture, ne l'exigent pas en vertu d'une justice
rigoureuse. 11 n'en est pas ainsi d'une as-
semblée nationale; elle est nécessairement
représentative. L'égalité entre des ordres
peu nombreux, et la masse presque entière
de la nation , la nécessité de leur consen-
tement pour voter la destruction des abus
qui résultent de leurs prérogatives ou de
leurs prétentions,leur prépondérance, s'ils
se réunissent, sont autant d'atteintes au
droit naturel des citoyens. Le vœu séparé
de chaque ordre demandant pour lui-même
dans ses cahiers, n'est pas le vœu général
de la nation, mêmelorsqu'ilsisont d'accord,
puisqu'il exprime alors, non ce qui est re-
gardé comme le bien général des citoyens,
mais seulement ce que les partis entre les-
quels on les a divisés se réunissent à de-
mander; réunion qui peut être l'ouvrage
de la politique autant que celui de la
173 SUR LES ASSEMBLÉES
conviction. Les traités d'alliance entre les
nations amies, les traités de paix entre des
nations rivales ressemblent-ils aux lois que
ces peuples auraient adoptées pour leur
bonheur commun , s'ils avaient voulu se
réunir et ne plus former qu'un peuple?
Dans les anciens états-généraux, la re-
présentation n'était pas régulière. D'abord,
on n'y trouve point de députés , non - seu-
lement des provinces dont les seigneurs
étaient de véritables souverains , mais
même des grandes terres dont les pos-
sesseurs avaient conservé une certaine
indépendance , et ne reconnaissaient pas
les jugements des baillis royaux. Mais ces
souverains , ces seigneurs assistaient aux
états en personne; les grands officiers y
siégeaient aussi , parce qu'ils étaient alors
regardés comme appartenant à l'état plu-
tôt qu'au roi.
Au reste, ce droit de séance personnelle
était plutôt un reste des anciens usages
qu'une usurpation. La noblesse ne siégeait
par députés , qu'autant que la personne
de son seigneur , qui aurait été son repré-
sentant de droit, ou plutôt celui du fief,
PROVINCIALES. 178
se confondait avec la personne du roi. Les
députés des villes , ceux des bailliages,
ceux des corps ecclésiastiques, qui de-
vinrent les représentants des trois ordres,
ne parvinrent que peu à peu à former le
véritable corps des états.
Mais aujourd'hui qu'il s'agit, non de se
concerter avec des chefs puissants , non de
désarmer une résistance dangereuse, mais
de connaître le vœu de la nation, de la
consulter sur ses besoins , il ne faut ad-
mettre dans le corps qui la représente , que
des hommes qu'aucun autre intérêt ne peut
animer, et auxquels elle a cru pouvoir
confier les siens; en un mot, que des re-
présentants des citoyens choisis par eux-
mêmes.
La division par bailliages avait un autre
inconvénient; celui de rendre les assem-
blées trop nombreuses. Or, du moment
où une assemblée est très - nombreuse, on
éprouve une impossibilité presque phy-
sique d'en assujétir les délibérations à une
forme paisible; la discussion des objets y
étant beaucoup plus longue, exige , pour
être suivie , une attention plus forte et
i;4 SUR LES ASSEMBLÉES
plus soutenue; les inconvénients qui naissent des interruptions des mal-entendus,
augmentent dans une bien plus grande
proportion que le nombre des députés:
d'ailleurs , pour peu que la méthode d'élire
donne une juste espérance d'obtenir de
bons choix , moins ils sont nombreux,
moins on a lieu de craindre d'avoir un
nombre-, même proportionnel, de mal in-
tentionnés, d'esclaves des préjugés , de ces
hommes sans lumières et sans volonté,
dont l'opinion est dictée par celui qui
s'empare le premier de leur ame et de leur
imagination. Enfin, l'expérience a prouvé
que c'est dans les assemblées qui ne sont
ni trop, ni trop peu nombreuses , qu'on
peut réunir de l'activité et de la modéra-
tion , qu'on doit le moins craindre les ré-
solutions violentes , les partis extrêmes. 11
suffit que le nombre des députés soit tel,
qu'on ait une juste espérance de trouver
parmi eux la plupart des hommes que
leurs talents et leur renommée paraissent
appeler à cette fonction, et qu'il y ait assez
de nombres pour la bien remplir sans un
travail forcé. Il suffit enfin que l'assemblée
PROVINCIALES. 17Ï
soit assez nombreuse , pour qu'un seul
homme ne puisse y avoir une influence
dangereuse , que la réunion de quelques
hommes n'y forme pas un parti, et qu'en
exigeant,dans certaines circonstances, une
grande pluralité, on n'ait pas à craindre
de manquer trop souvent d'obtenir une dé-
cision.
Si un corps est trop peu nombreux, il est
nécessairement faible , parce que , dans
les occasions où il faudrait du courage,
chacun doit craindre de se compromettre
personnellement; mais un corps trop nom-
breux a l'inconvénient d'avoir une force
indépendante de celle qu'il doit à sa qualité
d'assemblée représentative , une force fon-
dée sur le crédit particulier de ses membres, et résultante de leur seule réunion. Or il
peut abuser de cette force; il peut en tirer
une sorte d'indépendance : il existe donc
un milieu qu'il est toujours important , et
quelquefois difficile de saisir.
D'ailleurs, il n'est qu'un seul motif rai-
sonnable d'avoir un corps très-nombreux;
c'est qu'une grande nation ne peut être
vraiment représentée par un petit nombre
I76 SUR LES ASSEMBLÉES
d'individus, qui, n'ayant abjuré ni leurs intérêts personnels, ni leurs passions indi-
viduelles , agiraient trop pour eux-mêmes,
ou trop peu pour leurs commettants, si
leur nombre n'arrêtait pas l'influence de
ces intérêts, de ces passions, par leur oppo-
sition réciproque, surtout si une sorte
d'inspection , exercée sur eux par leurs
commettants, ne leur imposait pas un frein
utile. Or , cette inspection ne peut être
censée s'exercer, au moins d'une manière
immédiate, lorsque les représentants sont
au nom d'une province entière, et surtout
lorsque c'est hors de la province qu'ils
exercent leurs fonctions; mais du moment
où l'on établit différents ordres d'assemblées,
cet inconvénient disparaît, chaque portion
de citoyens a ses représentants qui veillent
pour elle sur ceux qui représentent à la
fois un certain nombre de ces portions, et
le vœu de leurs commettants, légalement
exprimé par les délibérations de ces as-
semblées, est une barrière qui empêche
les passions privées ,les intérêts particuliers
d'exercer leur empire dans une assemblée
plus générale.
PROVINCIALES. I77
Ainsi, en demandant quatre députés
par province, en exigeant à chaque déli-
bération la présence des deux tiers des
députés, et qu'il y en ait des cinq sixièmes
des provinces, on formerait une assemblée
assez nombreuse, sans l'être trop; on lais-
serait aux provinces de pays d'états la
facilité de nommer des députés de chaque
ordre et un syndic, et par conséquent de
ne pas trop s'écarter de leurs anciens
usages.
On pourrait se flatter alors de mettre
dans les délibérations de la tranquillité,
de l'ordre, de la maturité; d'obtenir des
décisions promptes, précises,d'accord entre
elles, données en connaissance de cause,
exprimant le véritable vœu, et le vœu
réfléchi de la pluralité.
On aurait aussi une espérance fondée
d'avoir une assemblée composée de mem-
bres, dont la probité et les lumières pussent
mériter la confiance publique, c'est-à-dire,
une espérance fondée que les électeurs
voudraient en choisir de tels, et pourraient
les connaître. En effet, ces électeurs, choisis
par ceux des districts, qui eux-mêmes l'ont 1. îa
178 SUR LES ASSEMBLÉES
été par les communautés, ne peuvent être
que des hommes désignés par l'opinion
générale des citoyens instruits; ils n'ont
aucun intérêt de corps qui les porte à
choisir mal, puisqu'ils ne forment pas de
corps, et que, réduits à la seule fonction
d'élire, le succès de leur choix est pour
eux le seul moyen d'acquérir de la con-
sidération et de l'estime.
11 faudrait se garder de les obliger à
choisir parmi les membres des assemblées
provinciales , ou les chefs des assemblées
de districts ; mais en restant libre, leur
choix sera cependant guidé d'après la répu-
tation que les citoyens distingués de la
province auront acquise par leur conduite
dans ces assemblées; il ne sera plus livré
au hasard, comme il le serait encore au-
jourd'hui , à l'époque où les assemblées
viennent de naître, quand même, par un
heureux hasard , les hommes les plus éclai-
rés de chaque province seraient chargés
d'en élire les représentants. Le choix des
membres des assemblées provinciales serait
aussi livré au hasard , s'il n'existait pas
des assemblées de districts. Mais plus un
PROVINCIALES. 179
choix embrasse d'étendue , plus la diffi-
culté augmente, et par le nombre de ceux
entre lesquels on doit choisir, sans avoir
de mesure qui puisse servir à les juger, et
par la rareté plus grande de la réunion
des qualités qu'exige une place plus im-
portante. •
Si c'est d'après leur conduite dans les
assemblées provinciales que les électeurs
doivent juger ceux qui seront les plus
dignes d'être choisis , pourquoi ne pas
obliger les électeurs à y borner leur choix ,
ou du moins, n'en étendre la liberté qu'aux
membres des assemblées de districts? Nous
répondrons que c'est pour borner la liberté,
et non pour la laisser entière , qu'il faut
avoir des motifs évidents et graves; prim*
cipe qu'on me reprochera de répéter, mais
sur lequel il est permis d'insister, puisqu'il
paraît avoir fait peu d'impression jusqu'ici,
non-seulement sur la plupart des législa-
teurs, mais même sur les écrivains poli-
tiques , toujours moins timides et moins
ennemis de la liberté, parce qu'ils n'ont
ni une place qu'ils craignent de perdre, ni
une autorité qu'ils aient intérêt d'étendre.
l8o SUR LES AS SE MÊLÉE S
Mais existe-t-il des motifs assez évidents, assez graves pour gêner la liberté des
électeurs , et par conséquent, celle des
citoyens qu'ils représentent? Si vous crai-
gnez que ces électeurs ne choisissent mal,
parce qu'ils ne sont pas obligés de choisir
entre les membres de l'assemblée provin-
ciale , pourquoi croyez - vous que ces
membres, élus par les mêmes hommes ,
auront été mieux choisis? Pourquoi sup-
poser que, sans de justes raisons, les élec-
teurs préféreront un autre citoyen à ceux
qui ont déja reçu d'eux-mêmes un témoi-
gnage de leur confiance ? Pourquoi exclure
du choix, des hommes que des circonstances
particulières ont pu écarter des assemblées,
et qui , sans ces obstacles, auraient été
appelés avant ceux qui les composent?
Enfin, n'est-il pas possible que, malgré
des précautions portées jusqu'au scrupule,
une assemblée qui se réunit chaque année,
et que la nature de ses fonctions ne per-
met pas de renouveler en entier à chaque
session , ne finisse par contracter un esprit
contraire à l'intérêt général, ou protéger des
abus dangereux? Pourquoi donc, par cette
PROVINCIALES. l8l
obligation de choisir entre ses membres ,
se priver du moyen de détruire cet esprit,
de réformer ces abus, en donnant pour
censeur aux assemblées provinciales, une
assemblée nationale qui ne participe point
à leur esprit, qui n'ait point d'intérêt à
défendre les mêmes abus ? Le changement
d'opinion, de principes, que les électeurs
peuvent introduire dans les assemblées
provinciales, par la manière d'en choisir
les membres, serait un moyen sûr, parce
que, ce renouvellement de membres étant
partiel, les nouveaux élus auraient, avant
de pouvoir former la pluralité, le temps
de contracter auprès des anciens membres,
les principes que l'on voudrait détruire. Si l'on ne regarde point la constitution
proposée dans cet ouvrage, comme méri-
tant d'être adoptée, et que la forme
actuelle, à la vérité corrigée de ses incon-
vénients les plus palpables, paraisse devoir
être conservée , on peut en tirer encore un moyen de former une assemblée natio-
nale; c'est de faire élire les quatre repré-
sentants de chaque province , par un
certain nombre d'électeurs choisis dans
/
182 SUR LES ASSEMBLÉESchaque arrondissement. ( Voyez les divers
règlements. )
Pourvu qu'aucun ordre n'élise des élec-
teurs particuliers, qu'ils ne siègent qu'en-
semble, que les électeurs ne se réunissent
pas pour donner leur vœu, mais le forment
chacun chez eux pour l'envoyer ensuite,
et que l'on suive la méthode d'élection
proposée ci - dessus ( voyez article V ) ,
alors on aura les inconvénients attachés
à la division des ordres; la représentation
sera moins égale, moins légitime; l'intérêt
général des citoyens, leurs droits même
seront encore un peu sacrifiés aux préju-
gés, mais on conservera l'avantage de pou-
voir compter sur de bons choix.
C'est principalement pour une assemblée
nationale qu'il est important d'adopter cette
méthode d'élire. En effet, le nombre des
sujets éligibles est très - grand. Dans une
élection faite sous la forme ordinaire , si
on la suppose sans brigue, si les électeurs
n'ont pas concerté leur vœu, la pluralité
sera déterminée par un très-petit nombre
de voix; le choix pourra tomber sur un
homme qui n'en aura réuni que cinq ou
PROVINCIALES. i83
six, et qui peut-être aurait eu plutôt l'ex-
clusion que le vœu des autres. Admet-on
que les électeurs discuteront entr'eux l'élec-
tion , chercheront à former un vœu com-
mun , ce serait livrer l'élection à la cabale,
à la brigue, à toutes les influences du
crédit, de l'esprit de parti, des préjugés
particuliers ou généraux; d'ailleurs , la
province est divisée en districts. Si chaque
électeur ne nomme qu'un sujet , il le
prendra, autant qu'il sera possible, dans
son district, où il connaît mieux les indi-
vidus , où il a plus de relations avec eux ,
sans parler du petit amour-propre qu'il
peut attacher à ce que le député de la
province lui appartienne de plus près. Les
relations des propriétaires d'un même dis-
trict sont aujourd'hui très - faibles et se
bornent à celles du voisinage; mais les
nouvelles institutions doivent les multiplier,
les resserrer; et dans une loi aussi solem-
nelle que celle qui réglerait l'élection des
membres d'une assemblée nationale, il se-
rait imprudent de ne songer qu'au moment,
de ne pas prévoir ce que le changement
dans les esprits peut produire d'inconvé-
l84 SUR LES ASSEMBLÉES
nients ou d'avantages, parce qu'il serait
dangereux d'être obligé de revenir trop souvent à changer la forme des élections.
D'ailleurs, dans la plupart des provinces,
un petit nombre de grands seigneurs et
d'ecclésiastiques très - riches , y seront re-
gardés comme des chefs. Si on suit la
méthode d'élire ordinaire, c'est entr'eux
que le choix sera limité. Un électeur ira-t-il
perdre sa voix, risquer de se faire des
ennemis puissants, pour le seul plaisir de
marquer inutilement son vœu en faveur
d'un homme vertueux, d'un homme éclairé,
sans titre, sans parti? Supposons au con-
traire, que l'on suive la méthode que nous
avons proposée; alors, aucune brigue n'in-
fluera dans l'élection; celles qui se for-
meraient n'auraient ni force, ni activité.
Chaque électeur préférerait les habitants
de son district, donnerait sa voix à ceux
des hommes puissants qu'il craindrait de
blesser; mais il lui en resterait encore à
ne donner que suivant sa conscience, à
distribuer entre ceux dont la réputation
plus étendue embrasserait la province en-
tière; et c'est précisément sur cette classe
PROVINCIALES. l85
t
d'hommes que l'estime publique réunirait
le plus de voix , tandis que les motifs
particuliers les diviseraient entre les autres.
Cette méthode sera plus avantageuse
encore, si on élit à la fois quatre députés,
sans distinction, que si on est obligé de faire
trois élections; une pour chaque ordre,
dans la dernière desquelles on élirait à la fois les deux députés pour la classe non
privilégiée.
Pour que chaque arrondissement pût
concourir à la nomination de ses électeurs
particuliers, il faudrait, au lieu de cinq
députés par paroisse, comme l'indique le
règlement, faire choisir par chacune un
seul électeur, et tous ces électeurs enver-
raient leurs listes pour le choix des élec-
teurs de l'arrondissement. Ce changement
est nécessaire , si l'on ne veut pas trop
multiplier le nombre des voix, si l'on ne
veut d'ailleurs s'exposer à donner aux sei-
gneurs , aux curés, électeurs perpétuels,
ayant par cette raison,plus de moyens pour
se réunir, plus d'intérêt de corps qui leur
en inspirent le desir, une prépondérance
qui les rendrait maîtres des élections.
l8G SUR LES ASSEMBLÉES
Il est impossible que, soit par la mort,
soit par la retraite de quelques membres ,
les élections pour les assemblées de district
ne deviennent bientôt nécessaires; il serait
donc utile , pour ce seul objet , même
d'avoir déja un électeur pour chaque pa-
roisse, toujours prêt à remplir ses fonctions
au moment où il faudrait les exercer.
En prenant cette précaution utile en elle-
même , et indépendante de toute annonce
d'une convocation prochaine d'assemblée
nationale , on pourrait en tout temps
achever, dans l'espace de deux mois, pour
toutes les provinces qui ont des assemblées
provinciales , l'élection des membres de
l'assemblée nationale, sous une forme ré-
gulière , qui n'exposerait à aucune sorte
de brigue. La précipitation , loin d'être
alors un mal, ne serait qu'un moyen de
plus d'éviter l'influence de l'intrigue. 11 ne
faut en effet ici, dans chaque province,
que deux élections au lieu d'une que de-
manderait la constitution qui a été déve-
loppée dans les articles précédents.
Mais cette même constitution prise dans
toute son étendue, offre d'autres avantages
PROVINCIALES. 187
relativement aux élections. Veut-on confier
à la nation le choix d'une commission quel-
conque , chargée , par exemple , de la
réforme des lois, de l'établissement d'une
jurisprudence uniforme; objet sur lequel
une assemblée nationale peut énoncer un
vœu , fixer des principes, mais qu'elle ne
peut suivre dans toute son étendue , alors
les électeurs de chaque province nomme-
raient un petit nombre de représentants ,
et ces représentants formeraient un nouvel
ordre d'électeurs qui, chacun au nom de
sa province , et tous au nom de la nation ,
choisiraient les membres de la commission
qu'on voudrait établir.
Si l'on veut une pareille commission pour
une seule province, les électeurs de cette
province en éliront immédiatement les
membres.
Supposons enfin qu'il y ait une place
importante, dans l'élection de laquelle on
craigne , avec fondement, l'influence de
brigues puissantes , animées par de grands
intérêts; supposons que l'utilité commune
exige que cette place soit à vie , ce qui
est le cas pour lequel il est le plus difficile
-l88 SUR LES ASSEMBLÉES
de fixer une forme d'élection qui conduise à
une nomination prompte et paisible, on en
trouve encore ici le moyen. Si c'est une place
dans la province , les électeurs de la pro-
vince; si c'est une place nationale, les
électeurs choisis par eux formeraient d'a-
vance , chaque année , pour cette place,
une élection secrète dont les billets ouverts
au moment où la place devient vacante ,
déclareront un choix. Si on se rappelle les
détails développés dans l'article V , on
verra qu'aucune brigue ne peut influer
alors , puisque les électeurs eux - mêmes
réélus chaque année à des époques fixes et
voisines, du moment où ils doivent exercer
leur fonction , ne sont connus d'une ma-
nière certaine que dans ce moment, et que
leur pouvoir émane chaque année de la
généralité du peuple , par une suite d'élec-
tions plus ou moins longue, suivant qu'ils
agissent, comme représentants d'une com-
munauté , d'un district, d'une province ,
de la nation entière. Dans ce cas particu-
lier , cette forme d'élection donne encore,
d'une manière suffisante, le vœu dela plura-
lité, quand bien même un certain nombre de
PROVINCIALES. 189
ceux qui seraient élus les premiers,ou n'exis-
teraient plus, ou refuseraient d'accepter.
Mais il est inutile d'entrer ici dans des
détails plus étendus sur cet objet. 11 serait
facile, pour chaque genre d'élection , en conservant toujours les mêmes formes, en
suivant les mêmes principes, de trouver les
moyens pour résoudre les difficultés qui
pourraient se présenter. Revenons à la
formation d'une assemblée nationale.
11 est difficile que, dans l'intervalle qui
séparerait une assemblée d'une autre , on
n'ait pas besoin de commissaires chargés
d'exécuter quelques-unes des délibérations
de l'assemblée , ou d'en suivre l'effet; mais
on peut également remplir le même but,
soit en établissant une commission natio-
nale , intermédiaire , sur le modèle des
commissions intermédiaires des provinces
et des districts , soit en formant un certain
nombre de commissions particulières. Le
premier parti paraît avoir l'inconvénient
de créer un corps qui , vu le petit nombre
de ses membres , et l'importance de ses
fonctions, aurait un pouvoir alarmant pour
la tranquillité publique, imprimerait à la,
igo SUR LES ASSEMBLÉES
constitution une tendance vers l'aristocratie.
Le second aurait un autre inconvénient;
celui de la difficulté de classer ces commis-
sions de manière que leurs fonctions fussent
précises, et que, sans en augmenter le nombre,
ni leur attribuer de nouveaux pouvoirs, on,
pût distribuer entr'elles tous les objets qu'il
peut être nécessaire de leur confier; mais
en même temps il est aisé de voir que si l'on
fait élire les membres d'une commission
intermédiaire, unique , par des électeurs
nommés dans chaque province , comme
nous venons de l'expliquer; si les membres,
si les syndics et le greffier de cette commis-
sion ne peuvent être pris parmiles membres
de l'assemblée nationale; si, au lieu de
donner un président à cette commission ,
on en fait exercer successivement les fonc-
tions par tous les membres , suivant l'ordre
de leur âge, alors on verra que le pouvoir
d'une pareille commission ne peut plus
inspirer de crainte.
On peut également, par une division
prise dans la nature même des objets , dis-
tribuer les différentes commissions , de
manière à ne laisser aucun doute sur les
.PROVINCIALES. îgi
limites de leurs fonctions; alors elles se-
raient élues par l'assemblée nationale,mais
avec la condition de ne pouvoir nommer
aucun de ses membres. Nous ne prononçons
pas entre ces deux partis dont l'un est plus
favorable à l'union , l'autre à l'activité des
opérations; dont le premier parait mieux
convenir, si les intervalles entre les assem-
blées nationales sont longs, et l'autre si ces
intervalles sont plus courts ; dont enfin le
premier donne aux citoyens , pour veiller
sur leurs intérêts , un corps plus uni, plus
acrédité , mais plus facile à s'égarer ou à
se laisser séduire; et l'autre des corps plus
isolés, plus faibles, mais plus vigilants,
agissant avec plus de sûreté et de modé-
ration , et moins exposés à la tentation
d'abuser de leur crédit , puisqu'ils ont
chacun une importance moins grande. Une assemblée nationale doit avoir des
syndics, des greffiers; ils pourraient être
élus , ou par l'assemblée même , pourvu
qu'elle ne choisît aucun de ses membres;
ou par des électeurs de chaque province,
sous la forme que nous avons indiquée
pour les places qui ne sont pas en nombre
lg2 SUR LES ASSEMBLÉES
■
égal à celui des provinces, ou multiple de
ce nombre , et attachées à chacune : cette
seconde méthode paraît mériter la préfé-
rence. Les électeurs, il est vrai, donneront
sans doute leurs voix de préférence à leurs
compatriotes; mais les voix de ce genre se
contre-balanceront, ne pourront former la
pluralité : c'est donc sur les hommes connus
au delà de leur province , que le choix se
fixera , et on aura de plus l'avantage qu'il
tombera moins aisément sur ceux qui ne
sont connus que dans la capitale. Sans doute
c'est dans la capitale seule que les réputa-
.tions reçoivent leur véritable sceau; mais
celles qui n'en passent point l'enceinte,
celles qui s'y forment sans le concours des
nations étrangères, sont plus brillantes,
mais aussi plus suspectes que des réputa-
tions de province. Si celles-ci sont souvent
accordées à des talents médiocres, les autres
sont plus souvent encore le prix de la char-
latanerie. Un seul président serait un personnage
trop important , s'il avait des fonctions
réelles et étendues; et ridicule, s'il n'en
avait que de parade : on pourrait donc
PROVINCIALES. Ig5
établir que l'on choisit trois , ou plutôt
cinq personnes qui , réunies entr'elles,
feraient les fonctions de présidents, et n'au-
raient qu'une seule voix commune; elles
seraient élues comme les autres officiers:
alors l'influence du président , ainsi par-
tagée , ne serait plus à craindre; cette place
ne mettrait plus un homme à une trop
grande distance des membres ordinaires;
les passions, les intérêts personnels auraient
moins de pouvoir; la crainte de se com-
promettre individuellement aurait moins
de force; la vanité même y gagnerait; on
n'aime point à être présidé par son égal, et
un homme vain croirait souvent l'être par
un inférieur, au lieu qu'il peut, sans trop
souffrir, céder à une espèce de corps , et
se consoler par la supériorité qu'il croirait
avoir sur chacun des membres qui le com-
posent.
On prévoit , sans doute , que nous ne
proposerons pas d'exiger, pour les membres
d'une assemblée nationale , de nouvelles
conditions , qu'il suffira d'être citoyen pour
être éligible. L'on peut supposer que le
vœu des électeurs d'une province ne se
1. i3
Ig4 SUR LES ASSEMBLÉES
réunira point pour placer au nombre des
quatre députés de la province , un citoyen
obscur, quin'aurait point un mérite extraor-
dinaire. Toute précaution serait inutile , et
sans autre objet que d'écarter le plus digne,
s'il avait le malheur de manquer de deux
qualités absolument étrangères au mérite
personnel, la naissance et la fortune. Les
conditions relatives à la résidence sont les
seules qui puissent varier, suivant le lieu
et la durée des assemblées , comme celles
qui regardent l'incompatibilité peuvent
aussi varier suivant la nature des fonctions
attribuées aux différentes assemblées. En
général, toutes les fois qu'une place donne à
un individu ,relativement aux objets traités
dans une assemblée, ou une dépendance
personnelle , ou un intérêt autre que celui
qu'il a comme propriétaire, comme citoyen,
cette place doit être regardée comme incom-
patibleavec celle de député : de même toutes
les fois que la résidence à une assemblée
empêchera de remplir aussi bien les fonc-
tions d'une autre place, alors il faut encore
les déclarer incompatibles; mais l'exclusion
étant la privation d'un droit, on ne doit la
PROVINCIALES. ig5
prononcer que dans le cas où il estévident
qu'elle est juste.
Pour éviter d'élire des personnes qui refu-
seraient , ce qui oblige àrecommencer l'élec-
tion , on peut suivre la méthode que nous
avons proposée; c'est-à-dire, borner le choix
à ceux qui seraient présentés parquatre élec-
teurs , et de l'acceptation desquels un d'eux
répondrait, il n'en résulterait d'autre com-
plication que l'envoi d'une première liste
de la part de chaque électeur; et en éta-
blissant de courts intervalles , le retarde-
ment ne serait pas assez long pour qu'on
eût à craindre l'effet des brigues.
Tout homme qui consentirait à être élu,
pourrait envoyer directement la décla-
ration de son consentement; on pourrait
aussi se contenter de la caution d'acceptation
donnée par un des membres de l'assemblée
provinciale. Chaque électeur serait tenu
de proposer, comme dignes de la place,
un nombre de concurrents , supérieur d'un
nombre fixé d'unités, à celui qu'il est obligé
par la loi de placer dans sa liste pour les
élections; mais il en présenterait , s'il
voulait, un nombre plus grand.
IC)6 SUR LES ASSEMBLÉES
Ainsi, pour être éligible, pour être placé
parmi ceux auxquels on peut donner sa
voix , il faudrait avoir déclaré , ou au
corps chargé de vérifier l'élection, ou à un
des électeurs , qu'on accepte la place, et
de plus,être présenté par quatre électeurs. Il est possible que, malgré ces précau-
tions , on ne parvienne pas encore à un
nombre de sujets éligibles , supérieur à
celui que chaque électeur doit mettre sur
sa liste d'élection, puisque ceux qui ont
pu consentir à accepter la place , peuvent
être en moindre nombre. On établirait
donc que le nombre de ceux que chacun
des électeurs écrirait sur sa liste , serait
toujours au dessous des deux tiers du
nombre des sujets éligibles ; mais égal au
moins à celui des places vacantes, plus un
certain nombre donné ; en sorte que les élec-
teurs , suivant les circonstances , écriraient
sur leurs listes un nombre de noms égal àcelui
qui est fixé par la loi, plus le nombre des
places vacantes; ou bien si ce nombre est
plus des deux tiers du nombre total des
sujets éligibles, un nombre immédiatement
au dessous de ces deux tiers ; et enfin, si ce
PROVINCIALES. 197
nombre est trop petit, un nombre égal à
celui des places à remplir , plus un certain
nombre donné. Si enfin, malgré toutes ces
précautions , le nombre total de ceux qui
ont consenti n'était pas supérieur de ce
nombre donné d'unités, à celui des places,
on recommencerait l'élection; mais il fau-
drait que les électeurs eux-mêmes eussent
été , ou confirmés, ou remplacés. 11 y aurait
alors pour eux une espèce de honte à n'avoir
pas pris des précautionssuffisantes pour con-
naître les sujets capables et disposés à rem-
plir la place; et la crainte de s'y exposer
suffirait pour qu'il n'arrivât presque jamais
d'être obligé de recourir à une nouvelle
élection.
Il est inutile d'insister sur l'esprit de ces
différentes dispositions; on voit qu'elles
tendent à donner, autant qu'il est possible,
la certitude d'une élection prompte et digne
d'inspirer de la confiance , et sans gêner la
liberté des électeurs à les empêcher de se
servir des formes même de la loi , pour
abuser de leur pouvoir. Aussi nous sommes
entrés ici dans ces détails, non par la crainte
que jamais, même en exigeant les deux
198 SUR LES ASSEMBLÉES
conditions ci-dessus, on manquât d'avoir
un nombre assez grand de sujets pour rendre
inutiles ces dernières précautions ( surtout
si le nombre de noms à inscrire dans les
listes a été déterminé d'après les principes
que nous avons établis ) , mais parce que
les règlements doivent embrasser les com-
binaisons, même les moins probables. Nous
avons voulu montrer en même temps que
l'on peut, par des règles assez simples, et
purement techniques, suppléer à des diffi-
cultés que leverait aisément sans doute une
assemblée des électeurs, même très-courte,
parce qu'une telle élection serait exposée ,
malgré sa brièveté , à l'influence de la
brigue et de la corruption.
Ces mêmes détails qui doivent s'appliquer
également aux assemblées de districts et
de province, étaient nécessaires ici, parce
que plus l'élection est importante , plus il est essentiel qu'elle puisse être formée
promptement et à une époque fixe, plus
aussi il est indispensable d'insister sur les
moyens de lever toutes les difficultés qui
peuvent en empêcher le succès. L'impor-
tance de l'objet les fera pardonner plus
PROVINCIALES. 199
aisément; on sera moins frappé de leur
petitesse apparente; peut-être le sera-t-on
de leur complication. Mais qu'on me par-
donne une réflexion. Les combinaisons
nécessaires pour entendre ce que nous avons
dit dans les articles précédents , pour em-
brasser l'ensemble de règlements rédigés
d'après ces principes, sont moins compli-
quées que les combinaisons de la plupart
des jeux que les hommes les plus médiocres
de la société apprennent très-promptement
à saisir assez bien pour être en état de
défendre leur argent. Est-ce trop exiger,
que de demander pour les objets les plus
importants au bonheur public, une atten-
tion égale , et un même degré d'intérêt?
Les principes que nous avons exposés
dans l'article VI , relativement aux diffé-
rentes pluralités, à la distinction des objets
de délibération pour lesquels il faut compter
les voix personnelles des députés, et de
ceux pourTlesquels ils ne doivent porter que
le vœu de leurs commettants, peuvent s'ap-
pliquer également ici. Ces principes sont
déduits de la nature même des questions
soumises à l'examen, et du droit qu'exer-
200 SUR LES ASSEMBLÉES
cent les députés , en prononçant sur ces
questions} d'où il résulte qu'en considérant
sous ce point de vue une assemblée natio-
nale , aucun de ces règlements n'est arbi-
traire ; aucun n'a besoin d'une sanction
nationale, expresse , quoiqu'il renferme une
disposition nouvelle , parce qu'il n'en faut
point pour que les représentants légitimes
d'une nation votent sur ses intérêts , ou les
discutent sous une forme avouée par la
raison. 11 suffit que l'on ait laissé la liberté
d'en relever publiquement les défauts; il
suffit que les citoyens sachent l'étendue des
pouvoirs qu'ils confèrent aux électeurs
nommés par eux, et des fonctions que ces
électeurs confient aux représentants qu'ils
choisissent.
On voit enfin qu'en suivant ce même
plan, on évite tout ce qui pourrait faire
apercevoir quelque danger dans la convo-
cation d'une assemblée nationale. Comme
la crainte que le trop grand nombre de
députés ne la rendit tumultueuse, n'em-
pêchât d'y prendre des délibérations pré-
cises, n'y multipliât ces arrêtés vagues, qui
expriment un desir plutôt qu'une opinion ,
PROVINCIALES. 201
et gênent plus qu'ils n'éclairent ceux qui
voudraient en faire la règle de leur con-
duite; arrêtés dont les anciens cahiers de
nos états renferment tant d'exemples, on
aurait pu craindre encore que les pré-
tentions des différents ordres n'en trou-
blassent l'harmonie; crainte d'autant mieux
fondée, que la facilité avec laquelle ces
anciennes prétentions ont cédé à cette
expression consolante , sans tirer à consé-
quence , est une preuve de plus qu'elles
se réveilleront dans une assemblée na-
tionale , où ce palliatif ne pourra plus être
employé. Une forme ancienne, établie par
l'usage seul , aurait autorisé à chercher
aussi dans l'usage les limites des droits et
des fonctions de l'assemblée. Or , si l'on
veut chercher ces détails de nos usages
antiques, dans les recherches de nos éru-
dits, on y trouvera des opinions incohé-
rentes entr'elles, des systêmes qui se contre-
disent , et qui sont également fondées sur
les faits ou sur les actes. Ce sont d'anciennes
ruines d'après lesquelles chacun peut, à son
gré, imaginer le plan d'un palais ou d'un
temple , mais où il est bien difficile de
S02 SUR LES ASSEMBLÉES
retrouver la trace des antiques fondements
tant de fois bouleversés , et de rétablir
l'édifice qu'ils ont réellement porté ; alors
les esprits s'aigriraient dans d'interminables
disputes , où les prétentions appuyées sur
des textes , et non sur des raisons, réfutées
par d'autres textes également authentiques,
laisseraient l'opinion publique s'égarer au
gré des passions du sophiste le plus adroit.
Ainsi une nouvelle forme vraiment repré-
sentative, plus légitime en elle-même, est
encore celle où la tranquillité publique sera plus assurée, le succès des opérations
utiles , combinées par le gouvernement
plus prompt et plus certain , celle qui est la
plus conforme aux véritables intérêts du
gouvernement comme à ceux de la nation;
intérêts que dans l'ame des vrais patriotes,
celui d'une classe particulière ne peut
balancer.
Un écrivain célèbre , pour avoir souvent
défendu avec chaleur les intérêts de la
liberté , a prétendu , avec raison , qu'il ne
fallait pas charger les membres des assem-
blées provinciales de choisir les repré-
sentants de la province dans l'assemblée
PROVINCIALES. 20Î
de la nation , et il préférerait de les faire
élire par les sénéchaussées, suivant l'ancien
usage. En convenant de la vérité de son
principe, je crois que le moyen proposé
dans cet article, a le même avantage d'em-
pêcher l'esprit aristocratique de s'introduire
dans l'assemblée nationale , et aurait de
plus celui de ne pas créer dans un même
état deux espèces de divisions. Les assem-
blées doivent être indépendantes, quant à
leur formation , mais il semble qu'elles
doivent aussi faire partie d'un même sys-
tême. Le même auteur voudrait encore
augmenter le nombre des sénéchaussées,
et dès-lors celui des députés , afin, dit-il,
qu'une grande province ne pût se croire en
quelque sorte dans la dépendance d'une
autre grande province qui peut avoir quel-
ques intérêts contraires : il est vrai que plus
les divisions sont multipliées , moins le
suffrage de chacune d'elles a d'autorité.
Si, par exemple, on suivait le systême qu'il
propose , chacun de ces suffrages en parti-
culier pourrait à peine avoir quelque poids.
Mais d'abord ces intérêts opposés de pro-
vince à province, sont rarement réels; ils
204 SUR LES ASSEMBLÉES
sont l'ouvrage des faux principes sur l'admi-
nistration des impôts , sur la législation du
commerce, et surtout de l'ancienne habi-
tudedeprendre pour l'intérêt d'une province
celui de sa capitale ou des grandes villes
qu'elle renferme, parce que, dans la forme
ancienne de l'administration , ces villes
seules pouvaient être consultées. De plus,
le nombre des provinces est déja trop grand
pour que l'intérêt d'une seule puisse faire
un poids dans la balance. En donnant à
chacune un nombre égal de députés , on
donne à celles qui sont les moins riches,
les moins étendues , une sorte d'égalité
avec les autres. En adoptant la division
par sénéchaussées , chaque province peut
avoir plus ou moins de députés , et les
grandes provinces seront celles qui , en
général , en auront le plus. Les députés
de ces sénéchaussées , tirés la plupart des
assemblées provinciales ou de districts ,
ayant avec ces assemblées des relations
nécessaires, formeront une espèce de corps
qui, sans avoir ce nom de représentants
de la province , se croira obligé d'en sou-
tenir les prétentions. Leur réunion ne sera
PROVINCIALES. 2ô5
pas si constante que celle de députés en
titre , mais ils seront plus nombreux , si
la province est grande ; ce qui serait un
inconvénient, dans le cas où elle aurait
des droits à discuter avec une province
plus petite; enfin , la dépendance réci-
proque où se trouverait une province de
toutes les autres, peut, sans doute, blesser des états indépendants qui se réunissent
pour leur défense mutuelle; mais elle ne
peut paraître , ni humiliante , ni pénible
à des provinces accoutumées depuis long-
temps à recevoir des lois d'un même souve-
rain, à être régies par des administrateurs
que le même conseil a choisis.
11 sera difficile, dit-on, de ne pas adopter
dans une première convocation, des formes
auxquelles on puisse donner du moins l'au-
torité de quelques anciens exemples , ne
fût-ce que pour opposer aux prétentions
exagérées une égide qu'elles sont obligées
de respecter , puisqu'elles - mêmes n'en ont
point d'autre contre les armes de la rai-
son. Ce serait donc entre ces formes qui
ont changé tant de fois , qu'il faudrait
choisir, et de plus on serait obligé de laisser
20G SUR LES ASSEMBLÉES
à cette première assemblée le pouvoir de
s'occuper elle - même , de corriger , pour
l'avenir , ce que ces anciennes formes ont
de défectueux , dans l'espérance qu'elle
commencerait par renoncer pour jamais à
cette fonction , car elle ne pourrait vouloir
le conserver , sans détruire la liberté com-
mune , et blesser les droits des citoyens.
Je sais combien l'antiquité peut donner
de poids même à des usages établis dans
des siècles dont cependant les exemples
devraient être peu imposants , si on songe
à l'extravagance des opinions qui y domi-
naient , à l'ignorance profonde de toutes
les sciences, comme de tous les droits et
de tous les devoirs où ils étaient plongés,
aux crimes, aux malheurs , aux folies qui
en ont souillé ou déshonoré l'histoire. Je
sais qu'il faudrait pouvoir opposer à ces
usages la force de l'opinion publique, et
je ne me flatte pas de l'entraîner; il n'y
a même pas de modestie à le penser. Les
hommes de génie , qui ont eu la gloire
d'avoir dissipé des erreurs nuisibles, n'ont
fait qu'en ébranler les fondements , et il a
fallu que la main lente du temps achevât
PROVINCIALES. 207
de détruire l'édifice et d'en disperser les
ruines. Cependant on a vu quelquefois
le zèle et les efforts réunis de plusieurs
hommes suppléer au temps , et faire en
peu d'années ce que la raison seule n'eût
produit que dans l'espace d'un siècle. Pour-
quoi désespérer d'un pareil succès pour
une cause où l'enthousiasme de la multi-
tude s'unit au zèle des citoyens éclairés?
Qu'on laisse seulement la liberté de dis-
cuter ces importantes questions ; d'occuper
les esprits ici des détails de la forme et
même du cérémonial de nos assemblées
nationales; là de leurs opérations du bien
ou du mal qu'elles ont pu faire : qu'on laisse
les uns rechercher sous quelle forme se
faisaient les élections; quand et comment
se sont introduits tant de changements
dans la composition des états - généraux ,
dans la manière d'y traiter ou d'y décider
les affaires ; les autres s'occuper moins de
ce qui s'est fait que de ce qu'il serait bon
de. faire , que l'érudition , que la raison
puissent avec une égale liberté employer
toutes leurs ressources, se servir de toutes
leurs armes, alors on verra bientôt la
1
£>ù3 SUR LES ASSEMELÉËS
vérité triompher, et les fantômes auxquels
les ténèbres de l'antiquité donnaient un
corps , disparaître avec elles. Ainsi l'on
vit autrefois ces idoles adorées du peuple,
tant qu'elles étaient restées cachées dans
l'obscurité majestueuse des temples , de-
venir l'objet de ses dédains , dès que , les
contemplant au grand jour , il a pu ob-
server , sans voile, les ressorts cachés qui
les faisaient mouvoir.
La force qu'il serait peut-être impossible
d'obtenir aujourd'hui de l'opinion publi-
que , viendra s'offrir d'elle-même, avant le
temps fixé, pour la convocation d'une nou-
velle assemblée nationale, si l'on veut bien
donner à la vérité l'appui qu'une discus-
sion libre ne manque jamais de lui prêter;
c'est par les heureux effets de cette dis-
cussion qu'on a vu , il y a peu d'années, les
citoyens de l'Amérique forcés , en rompant
leurs liens avec l'Angleterre , de briser en
un jour tous les ressorts de leur gouver-
nement , s'en créer de nouveaux au milieu
des troubles de la guerre , et étonner ,
par la sagesse de leurs lois , des nations
les plus éclairées de l'ancien hémisphère.
i
PROVINCIALES. 2O9
ARTICLE VIII. ..
Prérogatives des députés des assemblées
provinciales et de districts.
Tout homme chargé de fonctionsLpubli-ques , doit obtenir les prérogatives néces-
saires pour qu'il puisse remplir ses fonctions
et les remplir avec sûreté. De telles prérogatives ne sont point des privilèges; ce ne sont point des atteintes à l'égalité
absolue que tous les citoyens doivent avoir
relativement à l'exécution des lois ; ce sont
les conséquences nécessaires de l'établissement d'une puissance publique',dë Tèxis*-
tence d'une administration régulière.
Il est impossible de faire aucun bien
général , sans faire un mal particulier ,
imaginaire ou réel. Rend-on aux hommes
quelque portion de leur liberté naturelle ,
restreinte par des règlernerits dë police ou
par des lois prohibitives, ceux qui étaient
chargés de l'exécution de ces lois perdent
1. 14
S10 SUR LES ASSEMBLÉES
d'abord une partie de leur autorité ; et
de plus , ces lois vexatoires étaient, pour
quelques individus, l'objet d'un profit réel
qu'on leur enlève. Etablit-on une répar-
tition plus juste dans les impôts , on fait
éprouver une perte à ceux en faveur de
qui l'ancienne répartition commettait des
injustices. Parle-t-on de réformer les lois,
ou seulement d'en soumettre le systême à
un examen nouveau , ( examen qu'il serait
inutile de renouveler , même pour les
lois les plus sages, à des époques déter-
minées , si l'on veut que la législation
profite , et du progrès des lumières, et
des leçons de l'expérience, ) on risque de
déplaire à ceux qui sont chargés de les
exécuter; car de bonnes lois ne donnent
à leurs ministres , ni autorité , ni crédit.
La suppression d'une dépense inutile est
celle d'une partie de la fortune des citoyens
qui en profitaient. La destruction d'un
privilège enlève des avantages à ceux qui
l'avaient obtenu. Or ce mal particulier est
presque toujours direct , il attaque un
nombre plus petit d'individus : il est donc
plus sensible à ceux qui l'éprouvent, que
PROVINCIALES» SU
le bien général ne l'est au reste des ci-
toyens. D'ailleurs, il est dans la nature de
l'homme de sentir le mal plus vivement
que le bien. Tout ami de l'ordre , tout
défenseur de la liberté ou de l'intérêt com-
mun , est donc assuré d'avoir des ennemis,
et, si l'on en excepte quelques moments
d'enthousiasme , de n' voir que des par-
tisans froids , ou du moins paisibles. Il
est donc juste d'accorder aux membres
des assemblées certains privilèges qui les
mettent à l'abri de la haine et de la ven-
geance.
Nous allons exposer les privilèges que
nous croyons suffisants, et qui cependant
ne peuvent, ni troubler l'ordre public i ni"
blesser les droits des autres citoyens.
i°. Il serait bon de mettre les membres des assemblées provinciales ou de districts
à l'abri de toute poursuite civile,person-
nelle , pendant tout le temps que dureront ces assemblées , pourvu qu'ils y soient
présents. Ce privilège ne peut avoir aucun
effet dangereux pour leurs créanciers $
parce que la durée de ces assemblées n'est
pas très-longue , et que l'on n'étendrait
212 SUR LES ASSEMBLÉES
pas le privilège jusqu'à exclure les actes
purement conservatoires. L'objet de ce
règlement est moins de donner aux députés
qui jouiraient de cette prérogative , la
liberté de s'occuper des affaires publi-
ques, que d'ôter à ceux qui auraient envie
d'écarter un député dont ils craindraient
le courage ou l'éloquence, la facilité de le
forcer à quitter l'assemblée par des pour-
suites auxquelles , de quelque état qu'il
soit, quelque ordre qu'il ait dans sa for-
tune , la chicane trouverait toujours des
prétextes. C'est dans cet esprit surtout que
devrait être rédigé le règlement qui accor-
derait cette prérogative.
2°. On déclarerait que les membres des
assemblées ne pourraient être poursuivis
ni arrêtés, pour aucun crime,pendant leur
tenue, à moins que , sur le vu du titre
de l'accusation et des premières informa-
tions , la pluralité des deux tiers de l'as-
semblée ne consentît à la poursuite.
Une franchise, même absolue, n'aurait
aucun danger; elle n'a lieu que pour le
temps de l'assemblée , et pour le lieu même
où elle se tient ; il serait difficile qu'un
PROVINCIALES. 2l5
coupable pût s'échapper, et que les preuves
pussent périr.
Cependant, pour que dans des crimes
très-graves , qui seraient sûrement fort
rares, on évitât le scandale que causerait
cette espèce de franchise , même passa-
gère, pour que la personne d'un homme,
ou coupable, ou justement soupçonné,
n'offensât point l'assemblée , pour ôter
même jusqu'à l'ombre du prétexte de crier
à l'impunité, on pourrait adopter le tem-
pérament proposé, puisqu'avec ce chan-
gement, le privilège paraît suffire encore
à la sûreté des députés.
Nous ne cherchons point ici à supposer
dans la nature humaine , une malignité
recherchée; nous n'allons pas chercher au
loin, de ces combinaisons d'une noirceur
réfléchie, qui peuvent être cachées dans
le chaos des possibilités.
Mais une assemblée populaire , instituée
pour veiller au bien de tous, et qui ne
doit être animée d'aucun autre esprit que
du desir du bonheur commun, inspire
nécessairement un sentiment.de crainte à
quiconque exerce dans l'état une autorité
a\4 SUR LES ASSEMBLÉES
secondaire,distincte de celle du souverain.
Il est donc important de porter jusqu'au
scrupule le soin de mettre ceux des
membres des assemblées , qui se signale-
raient par leur zèle pour les réformes, à
l'abri de toute vengeance exercée par ces
pouvoirs intermédiaires. En quelques mains
d'ailleurs que le pouvoir judiciaire soit re-
mis, si les représentants du peuple peuvent
en être frappés au moment même où ils
exercent leurs fonctions, les ministres de
ce pouvoir exerceraient sur eux une autorité qui répugne également , et à l'in-
térêt commun , et à la nature de leurs
fonctions respectives. Cette raison , à la
vérité, perdrait toute sa force, si les juges,
élus eux mêmes par les citoyens, pouvaient
être aussi regardés comme leurs repré-
sentants.
On peut faire ici une objection. En
exigeant une pluralité des deux tiers de
l'assemblée , pour livrer un de ses membres
à la justice, on risque ,dira-t-on , d'assurer
l'impunité, parce que la pitié , l'orgueil,
la politique, peut-être, l'emporteront sur
la justice , dans l'aine des membres de
PROVINCIALES. 2l5
ces assemblées; parce que cette formalité
nécessaire donnera aux accusés le temps
de s'échapper. Examinons cette objection,
et observons d'abord , qu'en supposant
qu'il se commette en France,dans une an-
née , vingt-quatre crimes par des hommes
de la classe de ceux qui composeront les
assemblées; supposons deux mois de temps
pour l'espace, pendant lequel les cou-
pables pourraient profiter du privilège,
nous avons quatre crimes par an; ( mais
certainement les hommes de la classe où
l'on choisit les membres de l'assemblée ,
capables de commettre des crimes, ne
seront pas en général ceux qu'on s'em-
pressera d'élire ainsi; ) en supposant qu'on
en élise un sur quarante , en supposant
de plus , que les membres actuels des
assemblées soient le cinquième de ceux
sur lesquels le choix peut s'arrêter; voilà
donc quatre crimes par an à distribuer
dans le rapport de deux cents à un,
c'est-à-dire, un crime en cinquante ans.
On peut donc compter que ce privilège
s'exercera à - peu - près une fois tous les
cinquante ans; car aucune des suppositions
3l6 SUR LES ASSEMBLÉES
que nous avons faites ne peut paraître
forcée : ainsi, ce ne serait pas le privilège
en lui-même qui amenerait une impunité
dangereuse; ce serait l'abus que ceux qui
l'auraient obtenu pourraient en faire, s'ils
se sentaient entraînés à quelque crime.
Or , ce privilège leur donne seulement
l'espérance d'échapper, ou pendant l'as-
semblée, ou même jusqu'au moment où
elle consent à les livrer; et il est difficile
d'imaginer qu'un homme calcule les in-
térêts de sa sûreté avec assez de précision
pour faire entrer dans la balance un si faible
avantage, vu surtout que cette sauve-garde,
bornée à la ville où se tient l'assemblée,
où l'accusé a une existence publique,
laisse un espoir bien faible de se cacher
ou de s'enfuir.
Quant à la crainte que l'assemblée ne
refusât de consentir à ce qu'un de ses
membres fût arrêté, je ne crois pas qu'elle
doive faire une grande impression. Il ne
suffit pas de refuser, il faut encore se
résoudre à siéger à côté d'un homme pré-
venu d'un crime, à partager, en quelque
sorte, sa honte pour prix de la protection
PROVINCIALES. 217
qu'on lui accorde. On ne refuserait, en
général, que s'il s'élevait des doutes sur
la réalité du crime imputé , sur l'impar-
tialité des juges, sur les motifs secrets qui
peuvent animer leurs poursuites.
Nous proposerons, en troisième lieu, de
déclarer qu'aucun des membres des assem-
blées ne pourrait être poursuivi, ni pour
aucun discours tenu dans ces assemblées ,
ni pour aucun mémoire qu'il y aurait lu,
sinon en vertu de lettres-patentes.
Le droit d'énoncer hautement ses opi-
nions, appartient, par la nature, à quiconque
a reçu d'elle la faculté de penser et de
parler, et ce droit appartient plus essen-
tiellement encore aux représentants des
citoyens, puisqu'il est alors, non-seulement
le droit d'un homme en particulier, mais
le droit commun de tous. La raison n'admet
qu'une seule limite à l'exercice de ce
droit; c'est lorsqu'en l'exerçant on blesse
le droit d'un autre. Ainsi, une liberté en-
tière, absolue, excepté dans le cas d'une
injure personnelle , ne serait que rigou-
reusement juste.
Cependant on a cru pouvoir proposer
fll8 SUR LES ASSEMBLÉES
de mettre à cette liberté une restriction
qui, par sa forme solemnelle , ne pourrait
être appliquée que dans des circonstances
extraordinaires.
Si un tel privilège n'est point accordé
aux assemblées provinciales et de district,
il n'est guères possible d'espérer qu'elles
deviennent réellement utiles. Tout homme
qui sera tenté de s'opposer avec force à
quelques abus , sera exposé à tous les
désagréments d'une action personnelle. Il
aura tantôt attaqué la religion ou l'autorité,
insulté la magistrature, calomnié le clergé
ou la finance; au moyen d'interprétations
adroites, rien de ce qu'il aura dit ne sera
innocent, chaque parole pourra devenir
la matière d'une accusation. L'autorité
souveraine elle-même, si elle ne les a pas
mis à couvert sous l'égide de la loi, ne
pourra sauver ceux qui se seraient exposés,
en défendant ses intérêts, qui souvent sont
ceux du peuple.
Ces raisons auraient bien plus de force
dans un pays où certains corps préten-
draient au droit absurde d'être juges dans
leurs propres causes , de venger leurs
PROVINCIALES. fiig
propres injures. Sans le privilège que nous
réclamons, un respect servile pour leurs
moindres prétentions deviendrait un devoir
de prudence : parler de leur réforme,
contester leurs privilèges , serait un crime
dont eux-mêmes poursuivraient la ven-
geance. Le peuple aurait des représentants
qui n'oseraient exposer ses droits, s'élever
contre les injustices sous lesquelles il gémit,
demander compte, soit de ses propriétés
envahies par la finance, ou par la chicane,
soit du sang innocent, versé au nom des
lois justes dont on pourrait abuser, des
lois injustes dont on voudrait éterniser
l'oppression.
L'exception qui regarde les libelles est
nécessaire, puisqu'il serait possible qu'un
des membres des assemblées provinciales
se permît contre un individu des inculpa-
tions injustes. Mais il faut distinguer
d'abord la nature de ces inculpations
personnelles. Si elles ont pour objet la
conduite dans une fonction publique ,
quelle qu'elle soit, il paraît juste de laisser
subsister ce privilège, même pour ce genre
d'inculpations personnelles; d'abord, parce
220 SUR LES ASSEMBLÉES
qu'il est utile de pouvoir porter de telles
inculpations, qu'elles seraient présentées à
un corps qui n'exerce pas de juridiction,
que le particulier attaqué ne le serait qu'au
tribunal de l'opinion, et que la liberté de
s'y défendre lui serait conservée; ensuite,
parce que toute vexation, tout désordre
ayant un ou plusieurs individus pour ac-
teurs , si les réclamations élevées contre
ces vexations et ces désordres pouvaient,
sous ce prétexte , devenir l'objet d'un
procès , il n'y en aurait presqu'aucune
qu'on pût élever sans danger : si au
contraire ces inculpations tombent sur les
actions d'un individu comme particulier ,
elles ne doivent pas être comprises dans
le privilège , et il faut qu'elles puissent
donner lieu à une action d'injure, comme
si elles avaient été faites par un homme
privé. Cette restriction ne tombe point sur la
partie de la prérogative qui peut être utile,
parce que ce n'est pas le soin de veiller
sur les délits privés qui est confié aux
assemblées, et que la distinction entre les
inculpations portées contre l'homme public,
et celles qui seraient portées contre l'homme
PROVINCIALES. 521
privé , est assez sensible , pour que le
citoyen zélé qui croirait devoir s'en per-
mettre devant l'assemblée, fût à l'abri de
toute chicane.
Enfin il reste un dernier privilège per-
sonnel qu'il serait utile d'accorder aux
députés ; c'est celui de pouvoir, sans aucune
censure, sur leur signature, mais sur elle
seule , imprimer des mémoires ou des
ouvrages sur'les objets d'administration ou
de législation. Ce droit est celui de tous
les citoyens; et en permettre l'exercice à
leurs représentants, ce n'est que le leur
rendre en partie.
Ce privilège n'est pas compris dans celui
dont nous avons parlé ci-dessus , et qui
ne s'étend qu'aux discours tenus et aux
mémoires lus dans les assemblées, et il est
nécessaire pour deux raisons principales.
La première est celle de l'instruction pu-
blique; qui serait incomplète, si on la
bornait à la lecture des procès-verbaux
des assemblées. La seconde est l'utilité de
pouvoir défendre , devant le public, les
opinions rejetées par les assemblées , et
traiter les questions qu'elles auraient
fl23 SUR LES ASSEMBLÉES
refusé d'examiner, ou qu'il ne serait pas
encore temps de leur soumettre ; par ce
moyen, l'opinion générale exercerait sur
les assemblées même une censure , d'au-
tant plus puissante , que cette même
opinion décide du choix de ceux qui y
seront admis dans la suite; ce serait encore
un excellent préservatif contre l'introduc-
tion de l'esprit aristocratique, et un des
moyens les plus sûrs d'en arrêter les
progrès, et d'en préparer la destruction
absolue.
Enfin, il en résulterait l'épargne d'un
temps considérable pour les assemblées où
il ne serait plus nécessaire de lire les
mémoires trop longs, ou seulement destinés
à préparer les objets.
Les privilèges que nous croyons utiles
d'accorder aux membres des assemblées,
se bornent donc à quatre. Les deux pre-
miers ne sont nécessaires que vu l'imper-
fection des lois criminelles ou civiles, et
la foule des abus dont la destruction sera
pendant longtemps, peut-être , une des
principales fonctions de ces assemblées; à
mesure que les lois se perfectionneront et
PROVINCIALES. 225
que les abus deviendront moins nombreux,
moins funestes, moins protégés , ces privi-
lèges pourront devenir inutiles, et alors il
serait sage de les supprimer. Quand les
lois sont justes , et forment un systême
heureusement combiné, plusleur exécution
est générale et rigoureuse , plus les droits
descitoyens sont assurés;mais, pour prouver
que les lois sont défectueuses, il suffit qu'il
existe des circonstances où il soit utile
de dispenser certains individus de la loi
commune. ;'..
Les deux autres prérogatives sont une
simple restitution , en faveur des seuls
représentants des citoyens, des droits na-
turels qui appartenaient à tous, et dont ils
ont été privés par des motifs dont il ne
s'agit point ici d'examiner la légitimité ni
l'importance, nr;
B24 SUR LES ASSEMBLÉES
ARTICLE IX. Fonctions des assemblées provinciales.
La première fonction attribuée aux assem-
blées provinciales , est la répartition des
impôts directs, réels ou personnels.
Mais il faut y ajouter, i°. la recherche
des moyens de convertir les impôts indirects
en impôts directs, et l'exécution de ces
moyens, lorsqu'ils auraient été adoptés par
le prince; 2°. l'examen des effets de ces
mêmes impôts sur la liberté des citoyens ,
l'agriculture, le commerce, l'industrie, et
de l'inégalité de répartition qui en résulte
pour les particuliers, les districts et la
province elle-même, comparée aux autres.
En effet, les impôts directs ne sont qu'une
partie des charges publiques, et il est même
impossible de les répartir avec exactitude,
avec une véritable justice , sans avoir
égard à l'influence des autres impôts.
La conversion de plusieurs a déja été
annoncée, promise même, et il n'est pas
PROVINCIALES. 225
possible de réfléchir sur la manière inégale
dont ils sont perçus , sans s'apercevoir que
cette conversion ne peut guères s'exécuter
que par le concours des assemblées provin-
ciales, qui peuvent seules éclairer sur les
effets qu'elle doit produire , et sur les
moyens d'empêcher qu'une opération utile
en elle-même, n'introduise une inégalité
plus grande quecelle qu'elle devrait détruire. La seconde fonction attribuée aux as-
semblées, est l'administration des travaux
publics de la province.
Une troisième fonction devrait être l'ad-
ministration générale de tous les biens
appartenants à l'état , dans lesquels on comprend ici les biens des communautés,
les domaines royaux , les revenus des hôpi-
taux, des collèges , des fabriques, des cor-
porations , enfin les biens ecclésiastiques.
Comme ce qu'on desire le plus est que
l'administration de ces biens soit pure , que
l'emploi en soit utile, il paraît qu'elle ne
peut être mieux confiée qu'à des hommes
choisis par les citoyens intéressés à cette
administration , pris dans toutes les par-
ties de la province où ces biens sont i. i5
aiB SUR LES ASSEMBLÉES
situés et employés à des usages publics ,
et n'ayant enfin aucun autre intérêt ,
dans des places où ils restent peu d'an-
nées , que celui d'y mériter l'estime de
leurs commettants , en répondant digne-
ment à leur choix.
Une quatrième fonction doit être l'ins-
pection de tous les établissements publics,
soit pour le soulagement des pauvres ,
soit pour l'éducation et la distribution
des fonds destinés à l'encouragement des
talents utiles. Nous ne parlons point d'en-
couragements pour l'agriculture , pour
l'industrie , pour le commerce ; le seul
véritable encouragement de l'agriculture ,
de l'industrie et du commerce , est la
destruction de toutes les gênes , l'abroga-
tion de toutes les lois prohibitives , une ad-
ministration d'impôts qui cesse de mettre
à leurs progrès des obstacles invincibles ,
enfin une manière d'administrer qui ne leur
enlève point des capitaux que, dans l'ordre
naturel, l'intérêt particulier de ceux qui
les ont amassés destinerait à ces emplois.
En cinquième lieu, le soin des milices
nationales.
PROVINCIALES. £227
Sixièmement, une surveillance sur l'ad-
ministration de la justice et de la police.
Septièmement enfin , les moyens d'ac-
quitter la dette publique.
A ces fonctions directes , elles doivent
joindre le soin , non moins essentiel ,
d'examiner ce qui , dans toutes les par-
ties de l'administration ou de la législa-
tion , a produit des abus nuisibles à la
province , au district , dont les intérêts
leur sont confiés.
Tel est l'ensemble des fonctions aux-
quelles nous croyons qu'il est utile d'ap-
peler les assemblées provinciales, sans les
faire sortir des limites dans lesquelles leur
institution les a renfermées , c'est-à-dire,
en les bornant à exécuter , à régler ce
qui, d'après les lois du prince , leur serait
confié comme exigeant des connaissances
locales , des intentions droites , un intérêt
commun avec l'intérêt général , et une
discussion vraiment publique , sans exiger
cependant des combinaisons très-étendues ,
ou une grande activité.
Nous traiterons, dans la partie sui-
vante, des principes d'après lesquels il nous
228 SUR LES ASSEMBLÉES
paraît que les assemblées doivent remplir
ces différentes fonctions. Nous distingue-
rons , relativement à chaque fonction , ce
qui doit appartenir à l'assemblée de dis-
trict , de province , et même ce qui doit
être réservé à l'assemblée nationale. Nous
distinguerons également les fonctions des
assemblées représentatives , et celles des
commissions intermédiaires.
Il faudrait que , dans les règlements ,
ces fonctions fussent clairement fixées ,
qu'on distinguât pour chacune ce que les
assemblées doivent exécuter , en laissant à
ce qu'elles pourraient proposer une étendue
illimitée.
PROVINCIALES. 229
ARTICLE X.
Conclusion.
Nous n'avons cherché, dans ces réflexions
sur la constitution des assemblées provin-
ciales , d'autres principes que ceux qui
nous ont paru indiqués par la raison, et
fondés sur la nature et sur les droits de
l'humanité. Dans un siècle, où une lumière
certaine commence à se répandre sur tous
les objets importants pour le bonheur pu-
blic , les vues secrètes de la politique sont
trop facilement démasquées pour conduire
au but qu'on se serait proposé , en les
adoptant, et elles doivent être rejetées ,
non - seulement comme mauvaises ou in-
justes , mais comme inutiles.
Nous avons supposé que cette constitu-
tion devait être uniforme pour toutes les
provinces, parce qu'il nous a été impossible
d'imaginer un motif réel d'établir quelque
différence entr'elles. 11 n'en est aucune en
23o SUR LES ASSEMBLÉES
France , ni dans les distinctions person-
nelles , ni dans la nature des propriétés ,
ni dans la forme des impôts , ni dans la
législation , qui puisse fournir le plus léger
prétexte d'y établir des formes d'assem-
blées diversement combinées. Ceux qu'on
pourrait chercher dans les différences du
sol , du climat , des mœurs , des opi-
nions , de l'esprit des habitants, seraient
encore plus frivoles. En général, la même
forme d'administration municipale doit
convenir , si elle est bonne, à toutes les
constitutions , à toutes les habitudes de
vivre , à tous les climats. Il ne peut exister
de différence que dans l'étendue conve-
nable à chaque administration, dans les
différents ordres d'assemblées que peut
exiger la grandeur d'un état dans la saison
des assemblées; mais ces légères différences
n'altèrent pas l'uniformité réelle. Si on les
considère par rapport à des états séparés ,
et s'il s'agit des provinces d'un même em-
pire , il vaut mieux les sacrifier à l'avantage
de conserver l'unité , ou plutôt les concilier
avec cet avantage.
Nous n'avons point parlé de la manière
PROVINCIALES. û3l
dont les communautés, les districts, les pro-
vinces même, doivent être formés : cepen-
dant il se présente ici plusieurs réflexions.
C'est un avantage réel que chaque com-
munauté n'ait qu'une étendue telle que ,
dans l'espace d'un jour, les citoyens les
plus éloignés du centre puissent se rendre
dans le chef-lieu, y traiter d'affaires pen-
dant plusieurs heures , et retourner chez
eux : ainsi trois lieues de distance paraissent
en devoir former les limites; une demi-
journée, ou une petite journée de distance,
devrait être le plus grand rayon d'un dis-
trict; enfin , une grande journée devrait
être celui d'une province, en le prenant
du chef-lieu de district le plus éloigné.
Mais il faut observer en même temps
qu'on doit avoir égard, pour ces différentes
divisions, à la géographie physique , pour
ne réunir entr'elles que les parties dont
la communication est facile , et auxquelles
une ressemblance dans le climat et dans
le sol donne une culture , des habitudes,
des usages communs : voilà ce que pres-
crit la nature. Le respect pour ce qui est
établi, respect qui doit disparaître devant
2^2 SUR LES ASSEMBLÉES
la justice, mais auquel on peut quelquefois
sacrifier des convenances raisonnables en
elles-mêmes , peut exiger , pour les pre-
miers temps , des dispositions sur lesquelles
on se permettrait de revenir dans la suite.
Ainsi, comme il existe des divisions d'élec-
tions , de diocèses, etc. dans presque toute
la France, on a eu raison de suivre ces
divisions pour celles des districts, comme
celles des généralités pour les provinces.
Dans la suite , on doit chercher à faire
disparaître la trop grande inégalité des
provinces ou des districts, leur forme trop
irrégulière ou trop allongée , leurs encla-
vements réciproques , mais en cherchant
d'abord à concilier ces changements avec
les convenances locales relatives aux cou-
tumes, à certains usages féodaux, et la
forme des impôts , jusqu'au moment où
l'uniformité pourra être rétablie.
Ceux qui ne regarderaient l'uniformité
dans la constitution des assemblées, dans
la législation, dans la forme des imposi-
tions , dans les mesures , etc. , que comme
une sorte de perfection métaphysique qui
séduit dans le cabinet, et ne vaut pas dans
PROVINCIALES. 2.53
la pratique les obstacles qu'il faut vaincre
pour l'établir , n'annonceraient pas des
vues bien profondes.
En diminuant l'étendue des connais-
sances locales nécessaires pour connaître
les détails de l'administration d'un grand
empire, on est sûr d'augmenter le nombre
des hommes capables de remplir ces places.
En diminuant ce que tout citoyen est
obligé de savoir pour connaître ses intérêts
ou ses droits , pour avoir une idée suffi-
sante des moyens de les défendre, et des
règles que la société dont il fait partie
lui a imposées , on rapproche les hommes
de la véritable égalité sociale que , sans
cette connaissance, les lois les plus popu-
laires n'établiraient jamais que dans la
spéculation , et l'on augmente le nombre
du peuple citoyen en diminuant celui de
la populace.
Cette même uniformité , en rendant plus
faciles les changements de domicile , les
spéculations un peu éloignées , donne
nécessairement au commerce et à l'agri-
culture même plus d'activité.
Les citoyens moins ignorants sont moins
a54 SUR LES ASSEMBLÉES
exposés à être dupes de mille petites
fraudes , de mille petites vexations.
Enfin cette uniformité, relativement au
sujet qui nous occupe , est le seul moyen
d'ôter aux citoyens de tous les ordres ,
tout intérêt de dépendre d'une assemblée
plutôt que d'une autre , d'être membre
d'une telle administration plutôt que de
telle autre : ce serait donc un moyen de
diminuer le patriotisme particulier pour
augmenter le patriotisme général , et de
rendre l'esprit public plus commun , plus
énergique , en lui donnant plus d'étendue.
Nous n'avons rien dit des appointements
à donner aux membres ou aux officiers
des assemblées. Tout service continu doit
avoir un salaire dans un état bien réglé,
et ce salaire doit être tel que le service
ne soit pas onéreux , que toutes les places
puissent être occupées par les hommes
qui n'ont qu'une fortune médiocre, suffi-
sante pour leur subsistance; mais il faut
en même temps qu'aucun emploi ne puisse
enrichir ; il faut, en un mot , que la dé-
pense d'une place ne soit jamais, pour un
homme raisonnable , une raison de la
PROVINCIALES. 5235
refuser , ni les appointements un motif de
la desirer.
Les seuls membres des commissions in-
termédiaires doivent donc être payés , et
l'être faiblement; mais on ne doit pas
souffrir qu'aucun puisse refuser les appoin-
tements fixés par ses commettants. Si la
fortune lui permet de s'en passer , qu'il
en fasse un usage utile, et qu'il regarde
alors comme une récompense, le moyen
qu'on lui donne de faire plus de bien.
Le refus pourrait avoir pour principe
l'orgueil et la charlatanerie, autant qu'une
vraie générosité. Il établirait, en faveur
des riches, une distinction honorable , ce
qui est toujours un mal; il ferait naître un
petit motif de les préférer , ce qui en
serait un autre. Servir sans être payé ,.n'est
pas toujours une preuve de désintéresse-
ment. A Rome, les consuls n'avaient pas
d'appointements, et rien ne fit plus d'hon-
neur à Aurélien , depuis empereur, que
la nécessité où il se trouva d'en deman-
der; elle prouvait qu'il avait été désin-
téressé dans les places inférieures, et qu'il
était résolu à continuer de l'être.
256 SUR LES ASSEMBLÉES
On a joint des cérémonies religieuses
à la plupart des assemblées provinciales.
Rien ne paraît plus indifférent au premier
coup-d'œil; mais tout homme qui a suivi
les détails de l'histoire, sait combien ces
choses , indifférentes en apparence , ont
souvent influé sur le sort des descendants
de ceux qui en avaient à peine remarqué
l'existence , et c'est surtout dans l'histoire
ecclésiastique qu'on en trouvera les exem-
ples les plus frappants.
On ne peut joindre une cérémonie reli-
gieuse aux séances des assemblées provin-
ciales, sans établir une distinction marquée
entre ceux qui sont de la religion domi-
nante et ceux qui n'en sont pas; distinction
que la loi n'a pas établie , et qu'elle ne
devait pas établir : premier inconvénient.
Parmi les cérémonies religieuses , on
compte les sermons, et c'est accorder à un
ordre particulier le privilège exclusif de
parler aux citoyens assemblés, de présenter
à leurs applaudissements, de dénoncer à
leur animadversion la conduite de l'assem-
blée , suivant qu'elle aura paru favorable
ou contraire aux prétentions ou aux
PROVINCIALES. 2Z7
intérêts de cet ordre : et c'est un second
inconvénient.
Enfin il en est un troisième , le plus
grand de tous; celui d'unir entr'elles deux
choses absolument étrangères l'une à l'au-
tre, d'attacher en quelque sorte la légalité
d'actes purement civils, d'opérations pure-
ment temporelles, à des cérémonies reli-
gieuses , dont le défaut leur ôterait , aux
yeux du peuple, une partie de leur au-
torité.
Ainsi, la nécessité d'obtenir ces actes
et la crainte d'un refus , gêne la puissance
séculière, ou la soumet au joug du clergé;
tandis que d'un autre côté le peuple, frappé
de ces cérémonies, peut les regarder comme
suffisantes pour conférer une véritable sanc-
tion aux actes qui en sont accompagnés, ce qui donne au clergé l'autorité dange-
reuse de légitimer des usurpations.
L'objet de cet ouvrage ne nous permet
pas d'entrer ici dans le détail des faits sans
nombre qui prouvent combien ces craintes
sont loin d'être frivoles; mais ceux qui
connaissent l'histoire se les rappelleront
aisément.
238 SUR LES ASSEMBLÉES
Telles sont les réflexions qui se sont pré-
sentées à moi sur la constitution des as-
semblées provinciales. On a pu s'apercevoir
en les lisant, que je m'y suis plus occupé
d'examiner les droits ou l'intérêt général des
citoyens , que de concilier les intérêts réels
ou imaginaires, et les prétentions d'aucune
classe particulière; mais malheureusement
la plupart des hommes sont plus attachés
aux prérogatives qui les distinguent, qu'aux
droits qu'ils partagent avec tous , même
quand ces droits sont importants , et ces
prérogatives frivoles.
Je ne me flatte point d'avoir trouvé ce
qui serait le mieux, ni même d'avoir tou-
jours rencontré ce qui serait bien ; mais j'ai
cherché la vérité de bonne foi ; et quoiqu'a-
nimé d'un zèle sincère pour l'avantage de
mon pays , j'ai tâché de raisonner avec la
même impartialité et le même sang - froid
que s'il s'agissait des intérêts d'un peuple
placé à deux mille lieues de moi.
PROVINCIALES. 2S9
NOTE PREMIÈRE
Sur la manière de connaître le vœu de la
pluralité dans les élections.
Cette note ne sera qu'un extrait des
réflexions qui ont été faites sur le même
objet dans l'ouvrage intitulé : Essai sur
l'application de l'analyse à la probabilité
des décisions.
On a déja vu que , dans la manière
ordinaire d'élire , chaque votant nomme
celui des concurrents qui lui paraît mériter
la préférence, et qu'on regarde comme élu
par le vœu de la pluralité celui qui a
le plus de suffrages. Nous avons aussi re-
marqué que , s'il y a plus de deux concur-
rents , et qu'aucun n'ait plus de la moitié
des voix , le résultat de cette élection peut
très-bien ne pas exprimer le vœu de la
pluralité , et nous en avons donné pour
raison , que , dans cette manière de donner
a4o SUR LES ASSEMBLÉES
son suffrage, le vœu de chaque électeur
n'était pas complet.
En effet, qu'on suppose seulement trois
concurrents, qu'on les nomme Pierre , Paul
et Jacques , celui qui vote en faveur de
Pierre, prononce bien qu'il croit Pierre su-
périeur aux deux autres, mais il ne pro-
nonce point entre Jacques et Paul; si un
second vote en faveur de Paul, il ne prononce
point entre Pierre et Jacques; enfin , si un
troisième vote en faveur de Jacques, il ne
prononce point entre Pierre et Paul.
Si cependant ils eussent complété leur
suffrage , que le premier eût dit : Paul est
supérieur à Jacques ; le second : Jacques
est supérieur à Pierre ; le troisième : Paul
est supérieur à Pierre , il en résulterait
que deux voix contre une auraient déclaré
Paul supérieur à Pierre; que deux voix
contre une auraient déclaré Paul supérieur
aussi à Jacques , et que , malgré l'égalité
apparente des suffrages , le jugement de
la pluralité aurait été réellement porté en
faveur de Paul.
11 y a plus : supposons qu'il y ait soixante
électeurs et toujours trois candidats ; qu'il
PROVINCIALES. 241
y ait vingt-trois voix en faveur de Pierre ,
dix - neuf en faveur de Paul , dix - huit
en faveur de Jacques, Pierre sera regardé
comme élu. Mais ceux qui ont voté en
faveur de Pierre, n'ont rien prononcé entre
Jacques et Paul , et je puis supposer que
dix-huit eussent préféré Jacques ; je puis de
même supposer que , des dix-neuf qui ont
voté pour Paul, sans prononcer entre Pierre
et Jacques,seize eussent encore préféré Jac-
ques; je puis supposer enfin que , des dix-
huit qui ont donné leur voix à Jacques, treize
eussent préféré Paul à Pierre. Or, si ce vœu
avoit été exprimé, j'auroiseu , en comptant
tous les suffrages, trente-quatre voix contre
vingt - six qui auraient déclaré Jacques
supérieur à Pierre, trente-six voix contre
vingt-quatre qui auraient déclaré Jacques
supérieur à Paul, enfin trente-deux voix
contre vingt-huit qui auraient préféré Paul
à Pierre. Ainsi le jugement de la plura-
lité, et même d'une pluralité assez forte,
aurait été en faveur de Jacques, de celui-là
même qui avait eu le moins de voix, sui-
vant la forme ordinaire ; et de même la
pluralité aurait déclaré Pierre inférieur à
i. 16
SUR LES ASSEMBLÉES
Jacques et à Paul, quoique Pierre eût eu
le plus de voix, en suivant la forme ordi-
naire. Nous avons donné dans le texte
un exemple semblable. Dans ce cas, les
voix qui s'accordent à regarder Pierre
comme supérieur à la fois aux deux au-
tres , sont en plus grand nombre que celles
qui s'accordent à donner à l'un d'eux la
même préférence; mais la pluralité s'ac-
corde en même temps à regarder Pierre
comme inférieur à chacun des deux en
particulier , parce qu'une grande partie de
ceux qui sont partagés entre les deux autres
concurrents , s'accordent à regarder Pierre
comme inférieur aux deux autres.
On voit donc que la forme ordinaire
des élections peut tromper toutes les fois
qu'aucun des candidats ne réunit plus de
la moitié des voix, et faire regarder comme
élu parla pluralité celui auquel le véritable
jugement de la pluralité aurait été réelle-
ment contraire. Plus le nombre des candi-
dats est grand,plus cette méthode ordinaire
expose à des erreurs : elle est, au contraire,
d'autant moins fautive , que le nombre
des électeurs est plus grand.
PROVINCIALES. zfê
Si, après une première élection , on
proposait de choisir entre les deux qui
ont eu le plus de voix, lorsqu'il y a trois
concurrents , ou en général d'exclure celui
qui en a eu le moins , on risquerait en-
core de se tromper , puisqu'on voit, par
l'exemple précédent, qu'on pourrait alors
exclure précisément celui en faveur du-
quel le vœu de la pluralité se serait réel-
lement déclaré, si la forme de l'élection
avait permis de l'exprimer. En effet, dans
cet exemple , en supposant que Jacques
soit exclus , et qu'il faille prononcer entre
Paul et Pierre , Paul aurait trente - deux
voix contre vingt-huit ; il serait élu au lieu
de Pierre qu'avait donné la méthode ordi-
naire , et de Jacques qui aurait dû avoir
le véritable vœu.
La manière d'obliger à recommencer
l'élection jusqu'à ce qu'un des concurrents
ait réuni la moitié des suffrages , a l'incon-
vénient d'obliger à changer d'opinion ,
du moins en apparence , de ne pas con-
duire à connaître le véritable vœu de la
pluralité. Dans cette méthode, on permet
de donner sa voix, dans la suite des scrutins3
r>44 SUR LES ASSEMBLÉES
à ceux même des concurrents qui n'ont
point de voix dans le premier , et en cela
on a raison. En effet, lorsqu'il y a plus
de trois concurrents, le véritable vœu de
la pluralité peut être pour un candidat qui
n'ait eu aucune des voix dans le premier
scrutin. Pour le prouver , conservons le
même exemple que nous venons d'analy-
ser ; supposons un quatrième seulement
concurrent désigné par le nom de Jean,
qui n'a eu aucun suffrage en sa faveur ,
il est possible que les vingt-trois électeurs
qui ont donné la première place à Pierre,
eussent préféré Jean à Paul et à Jacques;
que les dix-neuf électeurs qui ont donné
leur voix à Paul eussent préféré Jean à
Pierre et à Jacques; qu'enfin les dix-huit
électeurs qui ont donné leur voix à Jacques,
eussent préféré Jean à Pierre et à Paul;
alors trente - sept voix contre vingt-trois
auraient déclaré Jean préférable à Pierre ,
quarante-une voix contre dix-neuf l'au-
raient déclaré préférable à Paul, quarante-
deux voix contre dix-huit l'auraient préféré
à Jacques. Ainsi la pluralité aurait réel-
lement déclaré Jean supérieur à chacun
Provinciales. 245
des trois autres , quoiqu'aucun des élec-
teurs ne lui eût accordé la supériorité sur
tous.
Un géomètre célèbre a proposé une autre
méthode : elle consiste à faire donner, par
chaque électeur , la liste des candidats ,
suivant l'ordre de mérite qu'il leur sup-
pose; on attache ensuite une certaine va-
leur numérique à la première place, une
moindre à la seconde, et ainsi de suite : on
prend , pour chaque candidat, la somme
des nombres attachés à son nom , d'après
le vœu de chaque électeur qui l'a placé
à la première, à la seconde, à la troisième
place, etc. ; et celui pour qui cette somme
se trouve la plus grande , obtient la pré-
férence.
Pour donner une idée plusnette de cette
méthode, reprenons les deux exemples pré-
cédents. Dans le premier , nous avons trois
électeurs et trois candidats : attachons la
valeur trois à la première place , la valeur
deux à la seconde , la valeur un à la
troisième. Nous avons une voix qui place
ces candidats dans l'ordre suivant : Pierre,
Paul, Jacques, une qui les place dans
246 SUR LES ASSEMBLÉES
l'ordre Paul, Jacques , Pierre; une autre
enfin dans l'ordre Jacques , Paul, Pierre;
par conséquent Pierre, ayant une fois la
première place qui vaut trois,et deux fois la
troisième place qui vaut un, obtiendra une
valeur égale à cinq. Paul, ayant une fois
la première place qui vaut trois, et deux
fois la seconde qui vaut deux, obtiendra
une valeur sept; et Jacques, qui a une fois
la première place , une fois la seconde et
une fois la troisième , obtiendra une valeur
six. Paul l'emportera donc sur les deux
autres , et Jacques l'emportera sur Pierre:
résultat conforme au vœu de la pluralité,
tel que nous l'avons trouvé ci-dessus.
Dans le second exemple , nous aurons
dix-huit voix pour l'ordre Pierre , Jacques,
Paul ; cinq voix pour l'ordre Pierre , Paul,
Jacques ; seize voix pour l'ordre Paul ,
Jacques, Pierre; trois pour l'ordre Paul,
Pierre , Jacques; treize pour l'ordre Jac-
ques , Paul, Pierre; cinq pour l'ordre Jac-
ques , Pierre, Paul.
Pierre aurait donc vingt - trois fois le
premier rang, huit fois le second , vingt-
neuf fois le troisième, et par conséquent
PROVINCIALES. ïJtf
obtiendrait une valeur cent quatorze. Paul
aurait dix-neuf fois le premier rang, dix-
huit fois le second, vingt-trois fois le der-
nier , et obtiendrait une valeur cent seize.
Jacques, enfin , aurait dix huit fois le
premier rang, trente-quatre fois le second,
et huit fois le troisième , et obtiendrait une
valeur cent trente. Ainsi Jacques l'empor-
terait sur les deux autres , Paul l'empor-
terait sur Pierre , et c'est encore ce que
nous avons vu être le vœu de la pluralité.
Mais cette conformité aura - t - elle lieu
toujours? Non.
Pour le prouver , supposons qu'il y ait
quatre-vingt-un électeurs j que trente soient
pour l'ordre Pierre , Paul , Jacques un
pour l'ordre Pierre , Jacques, Paul; vingt-
neuf pour l'ordre Paul , Pierre , Jacques;
dix pour l'ordre Paul , Jacques , Pierre;
dix pour l'ordre Jacques , Pierre , Paul;
un pour l'ordre Jacques , Paul, Pierre.
Pierre se trouvera trente - une fois au
premier rang, trente-neuf fois au second ,
onze fois au troisième , et obtiendra par
conséquent une valeur cent quatre-vingt-
deux. Paul se trouvera trente-neuf fois ai*
^43 SUR LES ASSEMBLÉES
premier rang , trente-une fois au second,
et onze fois au troisième ; il obtiendra
donc une valeur cent quatre - vingt - dix.
Enfin, Jacques sera onze fois à la première
place, onze fois à la seconde , cinquante-
neuf à la troisième, et obtiendra une va-
leur cent quatorze. 11 en résultera donc
que Paul est supérieur aux deux autres ,
et que Pierre l'est à Jacques. Si mainte-
nant on examine cette votation en elle-
même , on trouvera que quarante-une voix
contre quarante ont jugé Pierre supérieur
à Paul, que soixante voix contre vingt-une
ont jugé Pierre supérieur à Jacques, que
soixante-neuf contre douze ont jugé Paul
supérieur à Jacques.
Ainsi le vœu de la pluralité est réelle-
ment en faveur de Pierre, et la conséquence
où conduirait la méthode proposée , serait
trompeuse , comme celle où la méthode
ordinaire aurait conduit.
Prenons encore un autre exemple. Supposons trente électeurs , et toujours
les trois mêmes concurrents, Pierre, Paul
et Jacques ; qu'il y ait neuf voix pour
l'ordre Pierre, Paul, Jacques; trois voix pour
PROVINCIALES.
l'ordre Pierre, Jacques, Paul ; quatre pour
l'ordre Paul, Pierre , Jacques ; six pour
l'ordre Paul, Jacques, Pierre ; quatre pour
l'ordre Jacques, Pierre , Paul ; quatre enfin
pour l'ordre Jacques, Paul, Pierre. Dans
cet exemple, Pierre est placé douze fois le
premier , Paul l'est dix fois , et Jacques
huit fois : ainsi, suivant la méthode ordi-
naire , Pierre obtiendrait la préférence ,
serait censé avoir eu le vœu de la plu-
ralité. En suivant la méthode proposée ,
Pierre ayant été placé douze fois au pre-
mier rang , huit fois au second , et dix au
troisième , la valeur des suffrages en sa
faveur serait exprimée par soixante-deux;
Paul ayant été placé dix fois au premier
rang , treize au second, sept au troisième,
la valeur des suffrages en sa faveur serait
exprimée par soixante-trois ; on trouverait
de même que , Jacques ayant été placé
huit fois au premier rang , neuf fois au
second, et treize au troisième , la valeur
des suffrages en sa faveur serait exprimée
par cinquante-cinq. La méthode proposée prononce donc en
faveur de Paul, et la méthode ordinaire
û5o SUR LES ASSEMBLÉES
en faveur de Pierre; mais, si on analyse
cette votation, on trouve que seize voix
contre quatorze ont prononcé Pierre supé-
rieur à Paul; que seize voix aussi contre
quatorze ont supposé Pierre supérieur à
Jacques, et que dix-neuf voix contre onze
ont prononcé Paul supérieur à Jacques. Le
vœu de la pluralité est donc en faveur de
Pierre, et voici un exemple où l'ancienne
méthode aurait conduit au véritable ré-
sultat , et où la nouvelle aurait induit en
erreur.
Il n'est pas nécessaire de recourir à
l'analyse de la votation, pour se convaincre
que la nouvelle méthode peut tromper ,
lorsque la méthode ordinaire donne le vrai
résultat, puisqu'elle peut tromper même,
lorsque plus de la moitié des suffrages est
réunie en faveur d'un candidat , lorsqu'il
est évident que le vœu de la pluralité est
pour qu'il obtienne la préférence.
Supposons encore trente votants et trois
candidats; que dix - neuf votants soient
pour l'ordre Pierre, Paul , Jacques; onze
pour l'ordre Paul , Jacques , Pierre ; on
voit que Pierre est déclaré supérieur à
PROVINCIALES. û5l
Paul et à Jacques , par une pluralité de
dix - neuf contre onze , c'est - à - dire , par
la pluralité très - grande de huit suffrages
sur trente; cependant, en suivant la nou-
velle méthode, la valeur de Pierre serait
soixante - huit, la valeur de Paul serait
soixante-onze, celle de Jacques quarante- une , et Paul devait être élu.
Ainsi , loin que cette méthode doive
être préférée à la méthode commune, elle
lui est inférieure. En effet, dans la pre-
mière , on a seulement la crainte de s'être
trompé, de se conduire d'après un résultat
contraire au véritable vœu de la pluralité.
Ici on peut être sûr que le résultat est
faux; et c'est d'après des résultats évi-
demment erronés, qu'on serait obligé de se
conduire.
On pourrait attribuer ces erreurs aux
valeurs que nous nous proposons de donner
aux premières, aux secondes ou troisièmes
voix, et croire que, si, au lieu des nombres
trois, deux , un, on eût pris d'autres nom-
bres , on aurait eu le vrai résultat. Dans
ce cas, on pourrait dire que ce n'est pas
la méthode en elle - même qui trompe ,
a5a SÛR LES ASSEMBLÉES
mais l'hypothèse un peu arbitraire d'assi-
gner pour valeur de la première voix un
nombre égal à celui des candidats , ce
nombre diminué de l'unité pour valeur de
la seconde voix , ce nombre diminué de
deux unités pour valeur de la troisième,
et ainsi de suite , et qu'on peut trouver
une autre hypothèse où les nombres ne
seraient pas en progression arithmétique ,
et qui conduirait constamment.au véritable
résultat.
Ainsi, dans le dernier exemple que nous
avons cité, ( l'exemple cinquième ) si on
avait donné quatre pour valeur à la pre-
mière place , deux pour valeur de la se-
conde , un pour valeur de la troisième , la
valeur des suffrages en faveur de Pierre
aurait été quatre - vingt - sept, celle des
suffrages en faveur de Paul quatre-vingt-
deux , et celle des suffrages en faveur de
Jacques quarante-un ; et par conséquent,
dans cette nouvelle hypothèse, la méthode
proposée se trouve d'accord avec la mé-
thode ancienne , et donne également le
véritable résultat de la votation. Mais il se présente des cas où, quelque
PROVINCIALES. 253
hypothèse que l'on admette , cette mé-
thode trompera toujours. Tel est celui de
l'exemple troisième. En effet , dans cet
exemple l'erreur est indépendante de la
loi à laquelle on peut assujétir les valeurs
des premières, des secondes, des troisièmes
places; car Pierre et Paul ont chacun onze
fois la troisième place : il ne peut donc en
résulter aucun avantage pour l'un ou pour
l'autre. Mais Pierre se trouve trente - une
fois au premier rang , et Paul trente-neuf:
Pierre a donc de moins à cet égard une
valeur égale à huit fois , celle qu'on at-
tribue au premier rang. En même temps
Pierre est placé trente-neuf fois au second
rang , et Paul trente-une fois seulement:
Pierre surpasse donc Paul , à cet égard ,
d'une valeur égale à huit fois, celle qu'on
attribue au second rang. Donc, pour que
la valeur de Pierre surpassât celle de Paul,
comme il le faudrait ici , pour que la
méthode donnât un résultat conforme au
jugement de la pluralité, on serait obligé
de prendre des valeurs telles , que huit
fois celle du second rang fût supérieure
à huit fois celle du premier, c'est-à-dire,
254 SUR LES ASSEMBLÉES
supposer la valeur du second rang plus
grande que celle du premier ; ce qui
est à la fois contraire à la vérité et
au principe sur lequel la méthode est
fondée.
Mais, dira - t - on, comment se peut - il
que , tout paraissant d'ailleurs égal entre
Pierre et Paul, si ce n'est que Pierre a
eu trente - une fois la première place , et
trente - neuf fois la seconde , tandis que
Paul a eu trente-neuf fois la première , et
trente - une la seconde , il n'en résulte
pas évidemment un avantage en faveur de
Paul? Le voici. Parmi les trente-neuf voix
qui plaçaient Pierre à la seconde place ,
il y en avait dix qui le préféraient à Paul,
et vingt-neuf qui le préféraient à Jacques.
Mais, parmi les trente-une voix qui pla-
çaient Paul à cette seconde place , il n'y
en avait qu'une qui le préférât à Pierre.
Or l'on a confondu , dans cette méthode d'évaluer les suffrages , les voix qui don-
naient la préférence à Pierre sur Paul ,,ou
réciproquement avec celles qui donnaient
la préférence à l'un ou à l'autre sur Jac-
ques ; on les a fait entrer de même dans
PROVINCIALES. s55
le jugement qu'on voulait porter entre
Pierre et Paul, et il a dû en résulter une
erreur , puisque l'on faisait entrer dans ce
jugement un élément qui ne devait pas y
entrer , c'est-à-dire , la préférence donnée
sur Jacques à Pierre ou à Paul. Telle est la véritable raison qui rend cette méthode dé-
fectueuse dans un grand nombre de com-
binaisons de voix, quelque hypothèse que
l'on adopte sur les valeurs attachées à
l'ordre des places. La méthode ordinaire
trompe , parce qu'on y fait abstraction de
jugements qui devraient être comptés; la
nouvelle méthode trompe , parce qu'on a
égard à des jugements qui ne devraient pas
être comptés.
Il ne reste donc à examiner que la mé-
thode qui nous a servi jusqu'ici à juger les
autres. Elle consiste à supposer que chaque
électeur ait marqué l'ordre dans lequel il
place les concurrents ; liste de laquelle il
est aisé de conclure son jugement sur le
mérite de chacun d'eux, comparé à chacun
des autres, et à chercher ensuite, d'après
ces jugements particuliers , le sujet que la
pluralité a déclaré séparément supérieur à
256 SUR LES ASSEMBLÉES
chacun de ses concurrents. En un mot ,
elle consiste à exécuter ce que nous avons
fait dans les exemples discutés ci-dessus ,
pour connaître quel était véritablement le
vœu de la pluralité.
En examinant de plus près cette mé-
thode, on trouvera que même , pour trois
concurrents, par exemple , elle peut pa-
raître conduire à un résultat absurde en
apparence , et dans la réalité n'en donner
immédiatement aucun.
Supposons, en effet, toujours trois candi-
dats , et que les électeurs soient au nombre
de soixante; qu'il y ait vingt-trois voix pour
l'ordre Pierre, Paul, Jacques; aucune pour
l'ordre Pierre, Jacques , Paul; deux pour
l'ordre Paul, Pierre, Jacques; dix - sept
pour l'ordre Paul, Jacques, Pierre; dix
pour l'ordre Jacques , Pierre, Paul, et huit
pour l'ordre Jacques, Paul, Pierre , la pro-
position Pierre est préférable à Paul, aura
une pluralité de trente-trois contre vingt-
sept. La proposition Jacques est préférable
à Pierre , trente - cinq voix contre vingt-
cinq; la proposition Paul est préférable à
Jacques, quarante-deux contre dix-huit.
PROVINCIALES. aS?
Les trois propositions adoptées par la pluralité , seraient donc:
Pierre est préférable à Paul.
Jacques est préférable à Pierre.
Paul est préférable à Jacques.
Et il est évident que ces trois propositions
ne peuvent être vraies en même temps i
puisque des deux premières, et en général
de deux quelconques, admises ensemble i
résulte nécessairement une conséquence
contradictoire avec la troisième. On verra
de plus que , si on adopte les deux pre-
mières , on en doit conclure que Jacques
mérite la préférence sur les deux autres;
que si on adopte la première et la troisième,
on en conclut nécessairement que Pierre
est préférable aux deux autres; qu'enfin,
de la seconde et de la troisième réunies, il
en résulte la préférence en faveur de Paul.
Ainsi, sous ce premier point de vue ,
l'élection donne un résultat absurde, ou
plutôt elle n'en donne aucun ,- tandis que,
suivant la méthode ordinaire , Pierre ayant
vingt-trois, Paul dix-neuf et Jacques dix-
huit , l'élection décide en faveur de Pierre. Si on avait suivi la méthode examinée
û58 SUR LES ASSEMBLÉES
ci-dessus, Pierre ayant été vingt-trois foi»
à la première place, douze à la seconde,
vingt-cinq à la troisième, aurait eu une
valeur cent dix-huit. Paul ayant obtenu
dix - neuf fois la première, trente et une
la seconde , dix fois la troisième, aurait eu
la valeur cent vingt-neuf. Enfin, Jacques
aurait eu dix-huit fois la première place,
dix-sept fois la seconde, et vingt-cinq fois
la troisième , ce qui donne une valeur
cent treize; c'est donc à Paul qu'on aurait
donné la préférence, si on avait suivi cette
méthode. En suivant la méthode ordinaire,
et en préférant Pierre, on rejette la propo-
sition, Jacques est préférable à Pierre, qui
a une pluralité de trente-cinq voix contre
vingt-cinq, et on admet de préférence la
proposition, Pierre est préférable à Paul,
quoiqu'elle ait seulement une pluralité de
trente - trois voix contre vingt - sept. En
suivant l'autre méthode, et en préférant
Paul , on ne rejette que cette dernière
proposition, qui est précisément celle qui
a obtenu la moindre pluralité.
Ce résultat de la seconde méthode est
donc le même que celui où conduirait la
Provinciales. a5g
méthode que nous préférons. En effet, si
nous en examinons le résultat de plus près,
nous trouverons que, puisqu'il faut rejeter
une proposition adoptée par la pluralité,
il est plus naturel d'abandonner celle qui
a la moindre pluralité; nous rejeterons
donc ici la première, et nous aurons un
résultat en faveur de Paul. La vérité de
ce résultat dépendra de celle de deux
propositions combinées; l'une , Paul est
préférable à Jacques , qui a quarante-deux
voix contre dix - huit; l'autre , Paul est
préférable à Pierre , qui a vingt-sept voix
contre trente-trois.. Mais en même temps
la vérité du résultat en faveur de Jacques,
dépendrait de deux propositions : la pre-
mière , Jacques est préférable à Pierre,
qui a trente-cinq voix contre vingt-cinq;
l'autre, Jacques est préférable à Paul, qui
a dix - huit voix contre quarante - deux;
enfin , la vérité du résultat, en faveur de
Pierre, dépendrait des deux propositions:
l'une , Pierre est préférable à Paul, qui a
une pluralité de trente - trois voix contre
vingt-sept; l'autre, Pierre est préférable
à Jacques, qui a une minorité de vingt- fi6o SUR LES ASSEMBLÉES
cinq voix contre vingt-cinq; le premier
résultat sera donc plus probable; et si l'on
est obligé de choisir, c'est à celui-ci qu'on doit s'arrêter. Ce résultat, contraire ici à la
méthode la plus usitée, est d'accord avec
celui de la seconde méthode , mais cet
accord est purement accidentel. Dans un
autre exemple, cette même méthode ferait
rejeter une (proposition plus probable,
pour en admettre une qui le serait moins.
La méthode analysée ci-dessus, est donc
la seule qui puisse conduire à connaître le
vrai jugement de la pluralité, toutes les
fois qu'il existe , et qui, lors même que ce
jugement n'existe pas , indique encore le
choix qui doit être adopté pour avoir un
moindre risque de tomber dans l'erreur;
cette méthode doit donc être préférée.
Mais si le nombre des électeurs est grand ,
surtou ji celui des concurrents n'est pas
très-petit, cette même méthode entraîne
des longueurs, demande des vérifications
pénibles , dont l'habitude seule peut dimi-
nuer la lenteur et l'embarras.
En effet, siles concurrents sont au nombre
de trois, les jugements sur leur mérite,
. PROVINCIALES. 261
comparé deux à deux, sont au nombre de
trois. Mais si l'on ajoute un quatrième
concurrent, le nombre de ces jugements
devient six , puisqu'il faut comparer ce
concurrent à chacun des trois autres. Y
en a-t-il un cinquième, il faut comparer
ce concurrent à chacun des quatre autres;
le nombre des jugements est donc augmenté
de quatre, et porté jusqu'à dix. Il faudrait
comparer un sixième concurrent à chacun
des cinq autres; chaque votation en ren-
fermera donc quinze. Il y en aurait six
de plus, ou vingt et un, si l'on avait à
choisir entre sept concurrents, et ainsi de
suite. Pour vingt concurrents, par exemple,
chaque votation renfermerait cent quatre-
vingt-dix propositions; et pour cent, elle
en renfermerait quatre mille neuf cents
cinquante : cette méthode paraît donc
impraticable dans tous les cas où le nombre
des sujets éligibles n'est pas très-borné.
A la vérité , lorsque , par exemple , le
choix peut tomber sur tous les citoyens
d'un district , d'une province entière, on
peut, sans aucun inconvénient, en diminuer
le nombre, en exigeant que le choix soit
262 SUR LES ASSEMBLÉES
réduit entre ceux que trois ou quatre des
électeurs proposeront , et du consente-
ment desquels ils pourront répondre. Cette
limitation n'en est point une réellement,
puisqu'il est évident que des concurrents
qui n'auraient pu trouver trois des électeurs
qui les jugeassent dignes d'être proposés,
n'auraient pas été élus , et l'on éviterait
en même temps que le refus d'accepter
n'obligeât de répéter les élections. Ce nombre
étant déja ainsi diminué, on pourrait faire
délibérer par oui ou par non sur chacun
des présentés , s'il est digne ou non de
la place; car il est encore évident que
celui que la pluralité déclarerait n'être
pas admissible, n'aurait pas été choisi.
Mais il faut avouer que cette seconde
manière de limiter le nombre des concur-
rents , qui, prise en elle - même, n'a rien
que de rigoureusement juste, et ne donne
aucune exclusion réelle, pourrait écarter des
sujets très-dignes des places que la crainte
de ce premier jugement empêcherait de se
laisser mettre sur les rangs. Cette disposi-
tion est du nombre de celles qu'il ne suffit point de considérer en elles-mêmes, mais
PROVINCIALES. -265
dont la bonté dépend des opinions , des
sentiments de ceux sur qui elles doivent
influer. Une législation sage ne se permettra
jamais d'encourager la vanité; c'est celle de
toutes les passions qui nous rapproche le
plus des petitesses de l'enfance. On ne peut
donner une existence sérieuse à un ruban ,
à une breloque nouvelle, sans risquer de
rapetisser ou de dégrader l'esprit d'une
Nation; mais ce n'est pas encourager la
vanité que de la ménager quelquefois:
puisqu'elle est un vice d'enfant, il faut
bien la traiter comme les défauts de cet
âge , et lui opposer la raison plutôt que la
contradiction ou la contrainte.
Il y aurait un autre moyen de faciliter
l'examen de cette votation si compliquée.
Du moment où un des candidats se trouve
placé dans plus de la moitié des listes, avant
la vingt et unième place, par exemple,
aucun de ceux qui ne seraient point dans
les vingt premières ne pourrait être élu.
En effet, tous seraient, par la pluralité des
suffrages, au-dessous de celui qui se trou-
verait dans plus de la moitié des listes,
avant le vingt et unième rang.
aS4 SUR LES ASSEMBLÉES
Tous ceux qui dans ces mêmes listes ne
se trouveraient qu'au dessous de celui qui
s'est trouvé dans plus de la moitié , ne
pourraient par la même raison avoir été
élus.
De même , dès qu'un nom se trouverait
surplus des deux tiers des listes, il exclurait
tous ceux qui ne se trouveraient pas sur un
sixième, avant le rang où le premier aurait
atteint ce nombre; et dans ce sixième , il
ne faudrait pas comprendre encore les listes
où ils se trouveraient au dessous de celui
qui aurait réuni plus des deux tiers. Il
serait facile de multiplier ces principes,
et de trouver des moyens techniques pour
en faciliter l'application aux scrutins, qu'il
faudrait vérifier.
On voit combien cette méthode d'exclusion abrégerait le travail; mais il resterait
encore très-compliqué, et cette forme paraît
ne convenir que dans un pays où la vanité
ne craindrait pas de subir un jugement
public; où l'on serait convaincu de l'importance de faire de bons choix; où la
nature des fonctions attribuées aux places
qu'il faut remplir, mériterait qu'on regardât
PROVINCIALES. . û65
les élections comme une affaire digne d'oc-
cuper tous les citoyens; où l'esprit public
rendrait supportable la contrainte, l'ennui
de ces longs détails ; où enfin la multiplicité
des petites affaires ne ferait pas négliger les
grandes.
Cette méthode serait donc absolument
impraticable pour les élections des membres
ou des officiers des assemblées provinciales,
à moins de borner ce nombre par les deux
conditions, que personne ne serait proposé,
à moins que trois ou quatre des électeurs
ne le présentassent comme digne d'être élu,
et qu'un d'eux répondît de son acceptation,
et que plus de la moitié des électeurs, pro-
nonçant par oui ou par non , ne confirmât
ce jugement. A la vérité, aucune cabale ne
serait à craindre dans ce premier scrutin,
puisqu'aucun homme exclus par plus de la
moitié des voix , ne peut jamais être élu à
la pluralité , et elles seraient très-difficiles
dans l'élection. Il ne s'agit pas ici de cabales
qui entraînent plus de la moitié des voix,
puisqu'il est impossible qu'aucune forme
d'élection en empêche l'effet; alors on a
le véritable vœu de la pluralité; mais il est
266 SUR LES ASSEMBLÉES
corrompu, et le but d'une forme d'élection
n'est que de faire connaître ce vœu; la conformité qu'il peut ensuite avoir avec
la vérité , dépend des lumières et de la
probité des électeurs : il est donc question
seulement des cabales où un nombre d'é-
lecteurs inférieurs à la moitié, disposerait
de l'élection, parce que les autres électeurs
seraient partagés, comme on le voit souvent
arriver, dans la forme d'élection ordinaire; inconvénient qui oblige à tomber dans l'in-
convénient plus grand encore de se diviser
en deux partis: or, c'est ce qui n'arrivera
point, si on adopte la méthode que je
viens d'exposer. Supposons , en effet, que
sur trente votants, treize aient formé un
parti en faveur de Pierre, et que les dix-
sept autres soient partagés entre Paul et
Jacques, il est évident, qu'en suivant la
méthode ordinaire , les premiers seront les
maîtres de l'élection , à moins que les
autres ne conviennent de se réunir pour
s'y opposer. Si au contraire on prend la
méthode proposée, ils n'auront qu'à placer
Pierre à la dernière place, il sera nécessaire -
ment exclus, l'intrigue sera déconcertée; et

PROVINCIALES. 267
suivant que toutes les voix seront partagées
entre Paul et Jacques, l'un des deux aura
la préférence, sans qu'aucun des électeurs
ait été obligé de voter contre son opinion.
Si les dix-sept électeurs ne regardent point
comme un parti formé en faveur de Pierre,
la préférence que les treize autres lui
donnent, ils pourront placer Pierre à la
seconde place comme à la troisième, et il
pourra être élu; mais alors ce ne sera plus
par la faveur d'un parti moindre que la
moitié des électeurs , et malgré le vœu
du reste, ce sera réellement par leur vœu
commun.
268 SUR LES ASSEMBLÉES
NOTE SECONDE
Sur la forme des délibérations prises à
la pluralité des voix.
Nous allons d'abord examiner ici l'usage
établi dans certaines assemblées, de revenir
aux avis qui ont eu le plus de voix, ou en
général à deux avis.
Du moment où il y a plus de deux avis
ouverts, et où aucun d'eux ne réunit la
pluralité des voix, il est évident que l'on
doit chercher à connaître et préférer ensuite
celui de ces avis qui, au jugement de la
pluralité, sera jugé le meilleur. C'est pré-
cisément la même chose que si l'on avait
à choisir le meilleur d'un pareil nombre de
candidats, et qu'on eût exclus du nombre
des sujets éligibles ceux qui n'auraient eu
aucune voix en leur faveur. Or, nous avons
prouvé, note première, que cette exclusion
n'était pas rigoureusement juste, puisque le
vœu de la pluralité pouvait être en faveur
PROVINCIALES. û6g
d'un candidat qui n'aurait eu aucune voix
dans une première élection faite suivant la
méthode ordinaire; d'où il résulte que le
véritable avis qui aurait la pluralité , peut
n'être pas compris dans le nombre de ceux
qui ont été ouverts. Supposons ensuite qu'on
veuille réduire tous les avis à deux, par des
votations successives, en obligeant de se
réunir à un des autres avis ceux dont l'opi-
nion aurait le moins de voix. On trouvera
que, si, comme nous l'avons prouvé dans
la même note, le candidat qui a eu le moins
de voix en sa faveur, pour être préféré à
la fois à tous les autres, aurait pu cependant
avoir le vœu de la pluralité, dans le cas où ce vœu aurait été demandé sous la forme
propre à le faire véritablement connaître;
de même l'avis le moins nombreux, celui
qu'on croit pouvoir exclure sans scrupule,
pourrait être aussi le véritable avis de la
pluralité.
On regardera peut-être cette comparaison
d'une délibération avec une élection comme
une subtilité. Mais pour sentir combien elle
est fondée, il suffit d'observer que dès qu'on
admet un retour à une opinion différente
ayO SUR LES ASSEMBLÉES
de celle qui avait été d'abord adoptée, il
faut supposer , ou que les votants forcés de
se réunir, ont changé d'avis, ou qu'on peut
donner le même poids, la même confiance
à une opinion portée contre le vœu de la
raison et de la conscience de celui qui
s'y range malgré lui, ou enfin que par ce
nouveau vœu chacun exprime seulement
qu'après avoir préféré son premier avis à
tous les autres, il préfère ensuite à tous
(celui-là seul excepté) l'avis auquel il se
réunit. Or, cette dernière hypothèse est la seule que la raison ou l'honnêteté permette
d'adopter. C'est donc une véritable élection
entre les avis que l'on introduit en établissant cette forme de délibération; et nous
avons prouvé que cette méthode d'élire
était vicieuse. ( Voyez note première. )
Cette forme de réduction a de plus un
inconvénient que n'aurait pas une élection
faite , d'après les mêmes principes. En
effet, si un votant a donné la préférence
à un candidat, il peut librement, et sans
se contredire , préférer après lui tel autre
candidat qu'il voudra; mais quand il a une fois préféré un avis à tous les autres,
PROVINCIALES. 2J1
il est possible qu'il ne puisse ensuite adop-
ter, sans une vraie contradiction, quelques-
uns des avis entre lesquels on l'oblige
de choisir. 11 est même possible qu'il n'y
en ait aucun qui ne renferme au moins
une proposition contradictoire avec une de
celles qui formaient le premier avis. De
plus, si, par exemple , le premier avis
est formé de cinq propositions simples, ne
serait-ce pas encore se contredire vérita-
blement que d'adopter l'avis qui renfer-
merait cinq propositions contradictoires à
celles-là, de préférence aux avis qui n'en
renfermeraient qu'une seule? Or si, par
cette raison , on ne laisse pas cette préfé-
rence libre; si ceux qui sont obligés de
revenir à un autre avis, doivent, suivant
la nature de ces avis, adhérer à l'un plutôt
qu'à l'autre , alors cette même méthode exige que ce choix soit déterminé, d'après
une analyse exacte de tous les avis, où
cette nouvelle condition ne fait qu'ouvrir
une nouvelle source d'erreurs , et donner
lieu à une foule de décisions contraires au vœu réel de la pluralité.
En Angleterre, dans la chambre de*
S72 SUR LES ASSEMBLÉES
comcnunes, un des membres propose uiî
bill: on l'examine, on le discute; souvent
l'auteur y fait des changements; enfin , on
délibère pour savoir s'il sera refusé ou
adopté. Cette méthode entraînerait des longueurs insupportables; si l'on ne pouvait
qu'agréer ou refuser absolument le bill,
une seule clause qui déplairait à une partie
des membres, le ferait rejeter; il faudrait
le corriger, le reproposer de nouveau; s'il
était rejeté une seconde fois , le recorriger
et le reproposer encore, lorsqu'on verrait
que ce n'est pas le fond même du bill,
mais quelques-unes des clauses de détail
qui sont désapprouvées par la pluralité;
autrement, pour éviter ces longueurs, il
faudrait, ou rejeter ce qu'on croit juste, ou
l'accepter avec des articles qui paraissent
nuisibles. Pour remédier à cet inconvé-
nient , on a introduit l'usage de voter en
même temps pour l'amendement du bill. Il est clair que l'on délibère alors à la fois,
si l'on doit adopter le bill proposé, si l'on
doit adopter le bill corrigé, si l'on ne doit
adopter ni l'un, ni l'autre. Faut-il proposer
d'abord la question , admettre l'un des
PROVINCIALES.
deux, ou les rejeter tous deux ; et ensuite
la question , lequel des deux admettre?
Dans ce cas les voix pour le bill, et celles
pour l'amendement , sont censées réunies.
Mais l'un des deux étant une fois préféré,
est-il sûr que parmi ceux qui étaient d'avis
de le rejeter , il n'y en eût pas un certain
nombre qui eussent été d'avis de n'admettre
plutôt aucun des deux , quoiqu'ils fussent
d'avis d'accepter celui qui n'a pas eu la
pluralité, ce bill étant le seul qu'ils eussent
en vue , en votant pour admettre l'un des
deux ? Or dans cette hypothèse, la pluralité
pourrait être réellement pour ne point l'ad-
mettre , et cependant il serait admis.
Faut-il proposer le premier bill, et en-
suite le second , si le premier est rejeté?
Dans ce cas , les voix pour l'amendement
se réunissent aux voix négatives: ceux qui
ont voté pour le premier bill sont admis à
voter pour ou contre l'exclusion du second,
si ce premier bill est rejeté; et alors on
retombe encore dans le même inconvé-
nient , parce que ceux qui, étant de l'avis
de l'amendement , ont, par cette raison,
rejeté le premier bill, auraient pu préférer i. 18
274 SUR LES ASSEMBLÉES
l'admission de ce premier bill à la réjection
de tous deux. Faut-il voter d'abord entre
les trois partis, et puis, renonçant à celui
des avis qui a le moins de voix, obliger
ceux qui l'ont suivi à se partager entre
les deux qui en ont eu le plus ? Mais, dans
ce cas, si l'avis de refuser les deux bills
a eu la minorité , on retombe dans la pre-
mière des deux formes expliquées ci-dessus;
si c'est un des deux bills qui a été rejeté,
on retombe dans la seconde.
C'est ici précisément le cas d'une élec-
tion entre trois personnes. Celui qui vote pour le premier bill, ne prononce point
entre le bill corrigé et aucun bill; le vœu
des deux autres est également incomplet,
et par conséquent on doit employer le même
remède. Mais en supposant même qu'on
l'eût employé , on serait encore bien
éloigné d'une forme de délibération propre
à faire connaître le véritable vœu de tous
les membres d'une assemblée, si l'objet de
la délibération n'est pas simple , s'il ren-
ferme plusieurs propositions , soit isolées,
soit liées entr'elles. En effet , ceux qui
rejettent l'acte qu'on leur propose d'ap-
PROVINCIALES.
prouver , en rejettent-ils toutes les parties,
ou seulement quelques - unes? Ceux qui
l'adoptent en gros , ont - ils bien démêlé
toutes les parties qui le composent? N'en
auraient-ils point rejeté quelques - unes,
s'il n'avait pas fallu souscrire à toutes pour
empêcher l'acte entier d'être refusé ? N'est-il
pas évident qu'un homme ordinaire se
trompe moins , si on lui demande succes-
sivement son avis sur une suite de propo-
sitions simples, que, si on le lui demande
à la fois, sur le systême qui les renferme
toutes? Nous sommes souvent entraînés
dans de fausses opinions , faute d'avoir
analysé la question que nous avions à ré-
soudre ; c'est là une des causes d'erreurs les
plus communes , même pour le philosophe
qui médite lentement et dans le silence.
Quelle doit donc être l'influence de cette
cause , lorsqu'il s'agit de se décider dans
l'instant et au milieu du tumulte d'une
assemblée?
11 est donc essentiel d'établir une forme
de délibérations où l'on n'ait jamais à pro-
noncer que sur des propositions simples,
c'est-à-dire, de propositions telles qu'on ne
276 SUR LES ASSEMBLÉES
puisse prononcer son avis que par oui ou
par non.
Si donc une assemblée doit délibérer
sur un objet donné , il faudrait que des
personnes chargées de sa confiance,pussent
analyser cet objet de manière à réduire à
différentes suites de propositions simples, et
de leurs contradictoires , les différents avis
qui peuvent être formés sur cet objet.
Ces suites de propositions peuvent être
de deux espèces. i°. Les propositions peu-
vent être isolées entr'elles , de manière
qu'une même personne puisse également
prononcer le oui ou le non sur chacune
d'elles, sans tomber dans aucune contra-
diction. 20. Elles peuvent être liées entre
elles, de manière que celui qui aurait pro-
noncé le oui ou le non sur les premières, ne
pourrait plus prononcer que l'un ou l'autre
sur celles qui restent, à moins de se contre-
dire. L'analyse d'un objet de délibération
consiste donc à le réduire à une suite de
propositions simples, isolées ou de systêmes
isolés , de propositions simples , liées entre
elles. En considérant les objets de délibé-
ration sous ce point de vue, on voit qu'une
PROVINCIALES. 277
élection n'est qu'un cas particulier de la
question générale , celui où-l'objet de la
délibération se réduit à un seul systême
de propositions liées entr'elles.
Supposons cette analyse exécutée, et
qu'au lieu de soumettre l'objet à la délibé-
ration , on présente un tableau de ces
propositions simples , isolées , ou de ces
systêmes de propositions liées entr'elles, et
que l'assemblée ait à prononcer sur toutes
ces propositions , il est clair que chaque
votant n'aura qu'à répondre oui ou non
sur chacune. S'il s'agit de propositions iso-
lées , et qu'on rassemble celles qui ont la
pluralité, il en résultera une combinaison
qui , par l'hypothèse , ne renfermera rien
de contradictoire. Cette combinaison ex-
primera le vœu de la pluralité; de toutes
les combinaisons possibles des mêmes pro-
positions, elle sera la seule qui soit for-
mée de propositions toutes plus probables
que leurs contradictoires, et celle pour qui
la vérité de toutes les propositions à la fois
sera aussi la plus probable. Quant aux sys-
têmes isolés entr'eux de propositions liées
entr'elles, on suivrait la forme indiquée
B78 SUR LES ASSEMBLÉES
dans la note précédente pour les élections,
c'est-à-dire , que chaque votant répondrait
oui ou non sur chaque proposition du sys-
tême, mais de manière que la combinaison
des propositions adoptées par lui ne ren-
fermât aucune contradiction. Il serait donc
obligé de choisir une des combinaisons du
systême qui n'en renferment point, comme
dans les élections chaque votant doit
choisir une combinaison possible, comme
Pierre vaut mieux que Paul, Pierre vaut
mieux que Jacques, Paul vaut mieux que
Jacques, et non en répondant arbitraire-
ment oui ou non aux trois questions: Pierre
vaut-il mieux que Paul? Pierre vaut-il
mieux que Jacques? Paul vaut-il mieux
que Jacques? Une combinaison contradic-
toire comme celle-ci: Pierre vaut mieux
que Paul, Jacques vaut mieux que Pierre,
Paul vaut mieux que Jacques.
On sent qu'un vœu qui renfermerait une
de ces propositions contradictoires , de-
vrait être regardé comme nul, et qu'ainsi
on doit prescrire une forme de votation
qui rende impossible l'émission d'un vœu
évidemment absurde,
PROVINCIALES. 27g
Les décisions sur les systêmes de propo-
sitions sont exposées ici au même inconvé-
nient que les élections : il est possible que
la combinaison des propositions qui ob-
tiennent la pluralité , renferme des asser-
tions contradictoires. Dans ce cas, s'il n'est
pas nécessaire de prendre un parti , on
remettra la délibération ; sinon, on choisira
le systême non contradictoire qui renferme
la proposition ou les propositions rejetées par une moindre pluralité. Cette combi-
naison ne sera point alors formée de pro-
positions toutes plus probables que leurs
contradictoires; elle ne pourra jamais être
telle que la vérité de toutes les propositions
prises ensemble , soit réellement probable,
mais elle sera de toutes les combinaisons
possibles , celle dont la probabilité est la
plus grande, et celle qui n'oblige à recevoir
que les propositions les moins improbables. Cette méthode que nous proposons ici
pour analyser un objet de délibération,
s'appliquerait également à la discussion
d'une question; et c'est peut-être la seule
qui puisse conduire en ce genre à la dé-
monstration rigoureuse de la bonté d'une
280 SUR LES ASSEMBLÉES
des solutions qu'on peut en proposer, ou
même à la connaissance de cette solution,
toutes les fois que , pour y parvenir , il
faut, non découvrir une vérité , mais seu-
lement la reconnaître.
Il faut observer que ce tableau qui repré-
sente l'analyse exacte d'un projet de déli-
bération , ne doit pas être fait comme celui
qu'on dresserait pour soi-même, et pour se
diriger dans l'examen d'une question. Dans
le premier , il suffit , pour regarder une
proposition comme simple, qu'on ne puisse
voter sur cette proposition que par oui et
par non. C'est sur de telles propositions
qu'il faut demander l'avis des votants , et
non sur les différents motifs qui les leur
font adopter ou rejeter. L'analyse doit
s'arrêter là ; sans quoi , non-seulement la
méthode deviendrait impraticable , mais
on pourrait dire que la votation serait inu-
tile,excepté sur les points de fait, puisqu'en achevant l'analyse, la bonté de la décision
devient susceptible de démonstration, et
que, si cette analyse était bien faite , il
serait impossible de ne pas avoir l'unani-
mité absolue. Mais il arrivera souvent que,
PROVINCIALES. 281
pour soumettre à la délibération les opi-
nions et non les motifs de ces opinions,
on sera obligé de proposer ces avis sous
la forme employée pour les élections, et
demander l'ordre dans lequel chaque vo-
tant les adopterait de préférence.
L'objet de délibération le plus compli-
qué , peut toujours être réduit rigoureu-
sement à un tableau tel que nous venons
de l'expliquer. Chaque votant peut être
juge de l'exactitude du tableau , puisqu'il
peut juger s'il n'a que oui ou non à ré-
pondre sur chaque proposition , et si, en
répondant oui ou non à chacune, il retrouve
son propre avis exactement exprimé.
Mais si on formait immédiatement ce
tableau , on s'exposerait à des longueurs
inutiles. En effet, il est aisé de voir , avec
un peu de réflexion, qu'il peut exister entre
ces propositions une autre espèce de liaison.
Supposons, par exemple, qu'on ait à déli-
bérer entre deux partis , il reste à juger
ce qu'on doit faire après avoir adopté l'un
des deux , et il est possible que ceux qui
ont voté pour le parti rejeté par le plus
grand nombre, aient, sans se contredire,
282 SUR LES ASSEMBLÉES
un avis sur ce qu'il convient de faire, pour
suivre ce même parti qu'ils ont rejeté. On
voit donc que , pour représenter l'objet
entier de la délibération dans un seul ta-
bleau , il faut rendre conditionnelles toutes
les propositions relatives à l'exécution du
parti adopté. Elles devraient être, si Von
suit tel parti, telle chose doit êtrefaite;
si Von suit tel autre, c'est telle autre chose
qui doit être faite. Or on voit combien
l'on compliquerait le tableau, si l'on voulait
y insérer toutes les propositions condition-
nelles; et cette complication est inutile,
puisque l'on ne peut avoir jamais à déli-
bérer que sur une des suites de ces propo-
sitions conditionnelles. Il faudra donc
séparer en plusieurs parties un objet de
délibération proposé, faire un tableau des
propositions absolues, soit isolées, soit for-
mant un systême , et ensuite un tableau
pour chacune des suites de propositions
conditionnelles en elles-mêmes , mais alors
absolues , sur lesquelles, d'après les pre-
mières décisions, il reste à délibérer.
Nous allons maintenant essayer de don-
ner un exemple de cette méthode , et ,
PROVINCIALES. 283
pour cela , nous choisirons un objet discuté
dans les chapitres précédents : la com-
position d'une assemblée provinciale. Il
se présente d'abord trois questions princi-
pales : de quels membres doit - elle être
composée? En quel nombre doivent - ils
être ? Combien de temps doivent-ils rester
en place ? Comme on sait qu'il est possible
de vouloir partager ces assemblées en dif-
férents ordres , et qu'il peut en résulter
des arrangements particuliers , quant au
nombre des membres et à la manière de
les renouveler , on voit qu'il faut exami-
ner d'abord la première question, puis
passer aux autres qui se trouvent nécessai-
rement être formées de propositions con-
ditionnelles. Par exemple, si on admet
trois ordres égaux en nombre dans une
même assemblée , il est clair que l'on doit
fixer pour le nombre des membres un mul-
tiple de trois. Mais si on admet trois ordres,
et que l'un des trois doive avoir seul autant
de membres que les deux autres , il est
clair que ce nombre doit être multiple de
quatre. Cependant on ne doit pas lier cette
détermination du nombre des membres,
284 SUR LES ASSEMBLÉES
avec celle de la composition de l'assem-
blée, puisque celui qui aura voté pour qu'il
y ait égalité entre les trois ordres, peut
très-bien, sans se contredire , voter pour
un nombre multiple de quatre, si la plu-
ralité est pour une division qui exige un
nombre de cette classe. Toutes les propo-
sitions relatives au nombre , seront donc
conditionnelles, et on ne délibérera que sur
celle dont la condition est d'accord avec
les délibérations précédentes , puisqu'il
serait inutile de prendre l'avis sur les
autres.
La question du renouvellement paraît
devoir se traiter avant celle du nombre.
Supposons , en effet, que l'on décide qu'il
doit se faire en trois ans, il faudra que le
nombre soit un multiple de trois , et par
conséquent un multiple de neuf ou de
douze , suivant que la division d'ordre au-
rait déja exigé qu'il fût multiple de trois ou
de quatre.
Venons maintenant à lapremière question.
Les conditions qu'on exige des membres,
sont générales ou particulières aux diffé-
rents ordres de citoyens; mais elles peuvent
PROVINCIALES. a85
ne pas devoir être absolument les mêmes,
suivant que l'assemblée sera divisée ou non
en plusieurs ordres , d'après une certaine
forme. C'est donc cette question de la dis-
tinction entre les ordres , qu'il faut placer
la première, le reste sera décidé ensuite ,
comme nous l'avons expliqué en parlant
de la détermination du nombre des mem-
bres. En effet, les questions relatives à ce
qu'on doit exiger, si on examinait aupa-
ravant des députés, elles seraient également
formées de propositions conditionnelles;
mais il est absolument inutile d'en exami-
ner d'autres que celle dont la condition
aura été adoptée par les premières déli-
bérations.
La première question à décider sera
donc celle de la division en ordres: il se
présente ici trois avis différents , celui de
n'admettre aucune distinction, celui d'ad-
mettre un nombre fixe de membres de
différents ordres , celui de partager l'as-
semblée en autant de chambres qu'il y
a d'ordres.
Il paraît d'abord qu'on peut réduire
cette question à deux propositions simples.
fiSS SUR LES ASSEMBLÉES
Faut-il admettre une distinction d'ordres
ou n'en pas admettre ? Si on en admet
une, laquelle des deux distinctions mérite la préférence ? Ou bien on peut demander
à chaque votant l'ordre de préférence,
suivant lequel il place ces trois formes
d'assemblées.
Supposons qu'il y ait soixante votants,
que vingt-cinq soient pour qu'il n'y ait au-
cune distinction , trente-cinq pour qu'il y
en ait, et qu'ensuite il y ait trente - cinq
votants pour que chaque ordre siège sépa-
rément, et vingt-cinq pour que les ordres
soient confondus , la pluralité paraîtra en
faveur de cette séparation en trois ordres.
Cependant il serait possible que cette dé-
cision ne fût pas conforme au vœu de la
pluralité. En effet, supposons ensuite qu'on
suive la seconde méthode, que dix - huit
voix préfèrent la première forme à la se-
conde, et la seconde à la troisième; que
sept préfèrent la première à la troisième,
et la troisième à la seconde; que sept pré-
fèrent la seconde à la première, et la pre-
mière à la troisième; que dix préfèrent la
troisième à la première, et la première à
PROVINCIALES. 287
la seconde; que dix-huit enfin préfèrent la
troisième à la seconde, et la seconde à la
première, on voit que trente - cinq voix
contre vingt - cinq préfèrent la première
méthode à la seconde; que trente-deux
contre vingt-huit préfèrent encore la pre-
mière méthode à la troisième : ainsi le ré-
sultat obtenu, en proposant successivement
les deux questions, aurait été contraire au
vœu de la pluralité, qui, d'après cette ana-
lyse de la votation, est en faveur de la
première forme.
Dans cet exemple, en donnant à choisir
immédiatement entre ces trois formes , on
aurait eu vingt-cinq voix pour la première,
sept pour la seconde, vingt-huit pour la
troisième, et en proposant aux sept qui ont
voté pour le parti le moins nombreux de
choisir entre les deux autres, on aurait eu
de même trente - deux voix contre vingt-
huit en faveur de la première forme.
Mais en prenant une autre distribution
de voix, on trouverait que cette dernière
manière d'obtenir une décision , peut aussi
conduire à une erreur. Supposons en effet
qu'il y ait quinze votants qui préfèrent
233 SUR LES ASSEMBLÉES
la première forme à la seconde, la seconde
à la troisième; trois qui , en préférant la
première aux deux autres , donnent la
préférence à la troisième sur la seconde;
dix-sept qui préfèrent la seconde à la pre-
mière , et la première à la troisième; trois
la seconde à la troisième, et la troisième
à la première; enfin quatorze qui préfè-
rent la troisième à la premiere, et celle-ci
à la seconde, et huit la troisième à la se-
conde , et la seconde à la première ; il est
clair que, dans ce cas, il y a trente-deux
voix contre vingt-huit qui prononcent que
la première forme est préférable à la se-
conde, et trente-cinq contre vingt-cinq qui
préfèrent aussi la première à la troisième.
Si on avait proposé pour première ques-
tion : faut-il ou non admettre une distinc-
tion d'ordres? 11 y aurait eu , pour admettre
une division , quarante - deux voix contre
dix-huit, et ensuite trente - cinq contre
vingt-cinq pour préférer la seconde forme,
et cette manière de délibérer eût encore
induit en erreur. Si enfin on eût proposé de
choisir entre les trois formes , la première
aurait eu dix-huit voix, la seconde vingt,
PROVINCIALES. aâg
îa troisième vingt- deux; et en proposant
aux dix-huit du premier avis de revenir à
un des deux autres, la seconde forme eût
été préférée à la troisième, à la pluralité
de trente-cinq voix contre vingt-cinq : dé-
cision encore contraire au véritable vœu
de la pluralité.
Comment peut-on cependant être induit
en erreur, en proposant ces deux questions
qui paraissent simples? Faut - il admettre
une distinction ? S'il en faut admettre une,
doit-on préférer la première forme à la se-
conde? N'est-ce pas là avoir exécuté cette
analyse exacte que nous avons proposée?
Non, sans doute. Cette proposition,ilfaut
admettre une distinction entre les membres
des assemblées i n'est pas une proposition
vraiment simple. Celui qui la nie, rejette, il est vrai, à la fois toute espèce de dis-
tinction ; mais celui qui l'affirme peut affir-
mer deux choses très-différentes: ou qu'il
faut admettre une distinction, quelle qu'elle
soit, ou bien qu'il faut admettre telle dis-
tinction en particulier, mais qu'il vaudrait
mieux n'en point admettre que d'en établir
telle autre; l'analyse n'était donc pas cora-
J2gO SUR LES ASSEMBLÉES
plète. On s'exposait à se méprendre sur
le véritable vœu de la pluralité , en regar-
dant comme du même avis tous ceux qui
disaient qu'il fallait une distinction , puis-
qu'on supposait implicitement qu'ils préfé-
raient les deux formes de distinction à la
constitution qui n'en établirait aucune;
supposition absolument précaire. En effet,
dans cet exemple, les avantages d'une dis-
tinction entre les membres d'une assemblée,
peuvent paraître devoir céder aux incon-
vénients d'une séparation des ordres. Il est
même possible que tel homme qui a des
raisons bonnes ou mauvaises de préférer
cette séparation entre les ordres , ne voie
que des inconvénients et peu d'avantages
à établir une confusion d'ordres, et une
distinction entre les membres. Les trois
propositions doivent donc former ici un
systême lié comme le vœu d'une élection,
et l'on doit suivre la même forme. ( Voyez
note précédente).
Poursuivons notre exemple , et suppo-
sons que la seconde forme ait eu le vœu
de la pluralité, alors il s'agit de délibérer
sur le nombre des ordres. On voit d'abord
PROVINCIALES. 3gî
qu'il ne peut y en avoir que deux, trois
ou quatre. (Nous supposons ici qu'on ait
décidé d'avance que les bénéficiers, comme
tels, peuvent être regardés comme de vé-
ritables propriétaires.) On peut en effet
partager l'assemblée en privilégiés et en
non privilégiés ; en noblesse , clergé et
tiers-état; en noblesse , clergé , bourgeois
des villes, habitants des campagnes, et il
faut décider en même temps si ces ordres
auront un nombre égal de membres; si
l'on donnera seulement aux privilégiés un
certain nombre de places; en permettant
de choisir des privilégiés pour remplir les
autres , comme députés des non privilé-
giés ; ou bien enfin , s'il convient d'accorder un certain nombre de places aux non
privilégiés , en les admettant indifférem-
ment pour toutes les autres.
Pour résoudre toutes ces questions , il
faut d'abord délibérer sur les trois questions
suivantes , liées entr'elles. Les privilégiés
et les non privilégiés auront-ils des places
en nombre fixe ? Les privilégiés en auront-
ils , ou bien donnera -1 - on cette espèce de
prérogative aux non privilégiés? Supposons
292 SUR LES ASSEMBLÉES
qu'après avoir cherché la solution de ces
questions, par la méthode que nous avons
exposée , ce soit en faveur de la première
que la pluralité ait prononcé , on résolvera
ensuite les questions suivantes: i°.les places
des représentants des privilégiés, et celles
des représentants des non privilégiés, seront-
elles en nombre égal? On peut répondre
oui, ou non. Si on décide oui,la question
est résolue; sinon, il sera question de fixer
la proportion. Or , dans ce cas, on peut
demander si on fixera cette proportion j
d'après un principe fixe, comme le rapport
du nombre des individus de chaque ordre,
comme celui du revenu des propriétés,
pour la province en particulier , ou pour
le royaume en général, ou si on la fixera
d'après des raisons de convenance, qui ont
pu frapper les votants.
Voilà donc ici trois questions isolées,
qui peuvent se résoudre simplement par
oui ou par non. La proportion serait-elle
fixée d'après un principe déterminé? Si
elle l'est d'après un principe déterminé,
sera-ce d'après le rapport du nombre des
individus, ou de la valeur des propriétés?
PROVINCIALES. 2g3
Prendra-t-on le rapport pour chaque pro-
vince en particulier , de façon que celui
du nombre des députés soit différent dans
les différentes assemblées , ou le rapport
pour le royaume en général, de façon que
celui du nombre des députés soit par-tout
le même?
On pourrait demander ici pourquoi l'on
ne propose pas de choisir entre les deux
principes,sur lesquels on peut établir le rap-
port du nombre des membres, et le parti
de l'établir arbitrairement. Cette question
paraît avoir, avec celle de la distinction
entre les membres, une conformité absolue;
aussi faudrait - il prendre cette forme , si
quelque membre préférait le troisième parti
à un des deux premiers , et aimait mieux
établir un rapport arbitraire qu'un rapport
fondé sur un des deux principes proposés,
quoiqu'il préférât de l'établir sur l'autre
principe : mais c'est ce qu'on ne peut guère
supposer. Il vaudrait donc mieux proposer
la délibération sous la première forme , à
moins qu'un des votants ne réclamât, et
ne demandât qu'on suivît une marche plus
rigoureuse , en observant que la réponse
20,4 SUR LES ASSEMBLÉES
par oui, ou par non, aux deux questions
successives , ne représente pas complète-
ment son avis.
Si on n'adopte point un principe déter-
miné, alors on peut prendre la méthode
suivante : Décider, i°. lequel des deux or-
dres sera le plus nombreux ; 2°. s'il sera plus
du double ou non; 3°. s'il n'est pas du
double , sera-t-il entre le rapport deux à
un, et trois à deux, ou entre le rapport
trois à deux , et un à un , et ainsi de suite?
On voit par-là comment on se trouve con-
duit entre des limites de rapport très-
étroites. On proposera ensuite la question
si les privilégiés seront partagés en deux
classes, ayant chacune un nombre déter-
miné de membres, et on délibérera ensuite
de la même manière que ci-dessus , sur
la proportion qu'on doit établir entr'eux.
Enfin , on proposera encore les mêmes
questions sur la division qu'on peut établir
entre les membres non privilégiés.
Ayant ainsi déterminé de quels membres
l'assemblée sera composée, il ne s'agira
plus que de décider quelles conditions on
exigera des membres de chaque ordre. Ces
PROVINCIALES. 29b
conditions sont de deux espèces; les unes
sont des exclusions que la raison prononce
contre différentes personnes , les autres
sont des qualités que la justice permet,
et que l'utilité publique conseille d'exiger.
On dresserait des premières une liste com-
plète , et l'assemblée serait consultée sur
chacune d'elles.
Quant aux conditions de la seconde es-
pèce, elles ne peuvent dépendre que de
la valeur, de la nature des revenus , ou
de la cote d'impositions , et l'on décidera
d'abord pour chaque ordre laquelle des
deux bases on doit prendre. Puis, pour
les ordres privilégiés, on décidera si la na-
ture des biens pour les nobles, celle des
bénéfices pour les ecclésiastiques, doivent
faire partie de ces conditions; et si la ré-
ponse est affirmative, alors on classera les
espèces de biens et les espèces de béné-
fices. On décidera ensuite si cette condition
suffit, et s'il n'y faut pas attacher celle
d'un certain revenu. Lorsqu'il s'agira de
fixer ce revenu , on prendra la même mé-
thode que nous avons indiquée pour déter-
miner la proportion entre les membres
flg6 SUR LES ASSEMBLÉES
privilégiés et les membres non privilégiés;
c'est-à-dire, qu'en délibérant toujours par
oui ou par non, on déterminera les limites
entre lesquelles on doit s'arrêter.
Il ne reste donc plus qu'à décider si
chaque district aura ou non ses députés
particuliers , et ensuite, d'après toutes ces
décisions, prendre celles qui ont pour objet
de déterminer le nombre des députés, et
les règles pour leur renouvellement; déter-
mination qui n'a aucune difficulté, à moins
que le nombre des districts, et des divisions
des membres, ne portât celui des députés
au delà de certaines limites; ce qui expo-
serait à rendre les assemblées tumultueuses:
alors cette question des limites du nombre
des députés, et celle du nombre des dis-
tricts , pourraient se trouver liées avec les
autres, et même avec la première question
sur la distinction entre les membres.
Nous terminerons ici cet exemple; il
suffit pour montrer qu'il n'y a point de
question compliquée, qu'on ne puisse faire
décider par une assemblée, en ne la faisant
jamais prononcer que sur des propositions
simples , soit isolées, soit liées entr'elles.
PROVINCIALES. 297
La seule difficulté consiste à bien dis-
tinguer dans cette analyse les propositions
isolées , conditionnelles , de celles qui doi-
vent être liées entr'elles; mais l'on peut
remédier à cette difficulté , en observant
qu'elle a lieu seulement pour le cas où il
est possible que ceux qui ont adopté la
condition , aimassent mieux la rejeter que
d'admettre une des deux propositions sur
lesquelles ils ont à prononcer ,1a condition
étant admise. Au moyen de cette règle gé-
nérale, on distinguera toujours les cas où
il convient d'isoler, et ceux où il convient
de réunir les propositions.
Il ne faut pas confondre l'institution d'un
comité chargé de faire l'analyse d'une ques-
tion , de manière qu'elle puisse être déci-
dée suivant une forme qui ne laisse aucun
lieu de craindre de se tromper sur le vœu
de la pluralité, avec le droit accordé à un
corps, ou à un seul homme , de proposer les
objets qui doivent être mis en délibération.
Quand bien même on prendrait des précau-
tions pour empêcher ce droit d'être l'équiva-
lent d'un pouvoir vraiment législatif, qui
réduirait à un seul droit négatif celui du
ag8 SUR LES ASSEMBLÉES
corps qui doit délibérer , il donnerait tou-
jours au corps qui en serait le dépositaire,
un crédit dangereux. Mais ici ce n'est pas
d'un droit qu'il s'agit, c'est d'une simple
fonction, d'un travail d'esprit, d'un véri-
table ouvrage à composer. Ce n'est point
un sénat exerçant une portion séparée du
pouvoir législatif, ce sont des commissaires
chargés par le corps même des représen-
tants de soumettre à une analyse exacte un
objet sur lequel il a résolu de délibérer.
Les hommes employés à une fonction pu-
blique , sont accoutumés en général à la
regarder comme leur communiquant un
pouvoir, comme leur donnant des droits;
ils croient que c'est à leur volonté que l'on
a voulu conférer une autorité étrangère,
et non à leur raison qu'on a confié le soin
de décider des questions, d'établir des prin-
cipes , d'en tirer des conséquences : c'est
cependant sous ce dernier aspect seule-
ment , qu'un homme convaincu des véri-
tables droits de ses semblables , devrait
considérer toute fonction publique, quelle
qu'elle puisse être. Ce n'est pas un pouvoir
sur lui-même qu'un homme a réellement
PROVINCIALES. 299
intention de communiquer à un autre
homme, ou à une assemblée d'hommes,c'est
la fonction de décider sur certains objets en
son nom , et au nom de ceux qui ont avec
lui un intérêt commun , en prenant avec
des restrictions, ou sans restrictions , l'en-
gagement de recevoir cette décision comme
vraie, et de s'y soumettre.
Ici même il n'est pas question de charger
un autre de juger pour soi. Nous avonsdéja
observé que l'exactitude ou le vice de cette
analyse d'une question , était susceptible
d'une démonstration rigoureuse. Le comité
qui en serait chargé , ne pourrait abuser
de son pouvoir, sans s'exposer à être publi-
quement convaincu de mauvaise foi, ou de
manquer de lumières.
11 faudrait que ce comité présentât l'en-
semble entier d'une question, et le tableau
de toutes les propositions sur lesquelles le
vœu de l'assemblée doit porter. Ce vœu une
fois mis sous ses yeux, chaque votant pour-
rait juger si l'avis auquel il s'arrête, résulte
d'une des suites de propositions que produit
le oui ou le non proféré sur chacune de
celles qui entrent dans ce tableau. Si ce
5oo SUR l'es assemblées
vœu n'en peut résulter, ce qui se vérifie
facilement d'une manière certaine, dès-lors
l'analyse est défectueuse, et il est évident
qu'il faut la corriger. Ainsi, chaque mem-
bre y verrait en détail quel est, d'après ses
opinions, le véritable avis qu'il doit porter;
ce qui peut suppléer, dans bien des circons-
tances , à la sagacité et aux lumières qu'il
est impossible d'exiger, à un certain degré,
de tous les votants ; et en même temps,
pourvu qu'un seul s'aperçoive que la tota-
lité d'un avis possible ne se trouve pas con-
tenue dans le tableau proposé , cette simple
observation constatée par une vérification
qui n'est susceptible d'aucune chicane,
suffit pour faire corriger ce défaut.
Cette forme a sans doute, pour les pro-
positions liées entr'elles, le même inconvé-
nient que pour les élections ; c'est - à - dire,
comme nous l'avons déja remarqué, celui
de donner un résultat en apparence con-
tradictoire mais cet inconvénient tient à
la nature de toute décision prise à la plu-
ralité , sur des propositions liées entr'elles,
et dans ce cas même la méthode proposée
apprend tout ce que l'examen de la vota-
PROVINCIALES. 5oi
tion peut apprendre. On n'a point un ré-
sultat tel qu'on l'aurait desiré; on n'est
point assuré que le résultat de la délibé-
ration ne trompera point ; la probabilité de
ce résultat est très-petite en elle-même, et
il est seulement le plus probable de tous
ceux qu'on pouvait avoir.
Aussi, dans ce cas , toutes les fois que
l'on peut, sans inconvénient, remettre la
décision, il faut la remettre. Je dis la re-
mettre, et non recommencer la votation.
En effet, que doit - on chercher? Est - ce
l'expression de la volonté d'une assemblée?
Non , sans doute; c'est un résultat qu'on
puisse regarder comme étant conforme à
la vérité, parce qu'il est celui de la plu-
ralité de votants qui sont supposés pro-
noncer plutôt en faveur de la vérité, qu'en
faveur de l'erreur. Il faut donc attendre,
pour délibérer de nouveau sur une même
question , un espace de temps assez long
pour avoir lieu de croire que le change-
ment d'opinion sera l'ouvrage de nouvelles
réflexions, et non celui d'un changement
de volonté, causé par des motifs particuliers.
Nous avons parlé de délibérations où les
502 SUR LES ASSEMBLÉES
députés porteraient, non leur propre vœu ,
mais celui de leurs districts. 11 est évident
alors que les tableaux des propositions aux-
quelles se réduisent ces objets de délibéra-
tions , devront d'abord avoir été portés
devant les assemblées de districts , afin
d'avoir le vœu de ces assemblées.
Mais on peut objecter que le vœu de la
pluralité des voix des districts, doit quel-
quefois être opposée à la pluralité des voix
de la totalité des membres des assemblées
de ces districts. Supposons , en effet, douze
districts et vingt - quatre membres dans
chaque assemblée; qu'une opinion soit
adoptée par huit districts contre quatre;
mais que dans l'assemblée de ces huit dis-
tricts il y ait eu quatorze voix contre dix t
et que dans les quatre autres il y ait eu
une pluralité de vingt voix contre quatre,
la proposition adoptée par les huit districts
n'aura en sa faveur que cent vingt - huit
voix; et celle qui est adoptée par quatre
districts seulement, en aura cent soixante. Cette objection ne serait pas un motif
suffisant de rejeter la distinction proposée
entre les délibérations prises à la pluralité
PROVINCIALES. 5o3
des voix des députés, et les délibérations
prises à la pluralité des voix des districts.
Dans les délibérations où nous proposons
que les membres de l'assemblée portent
leur propre vœu, on n'a pour but que d'ob-
tenir une décision conforme à la vérité, et
on doit regarder comme vicieuse toute
forme qui conduit à suivre l'opinion de la
minorité. Dans celles au contraire où l'on
prononce sur ce qui tient, soit au droit,
soit à l'intérêt commun des citoyens , on
doit tâcher de connaître ce qu'ils regardent
comme étant véritablement leur droit ou
leur intérêt ; eux seuls en sont ici les juges
légitimes. La pluralité des voix, dans les
assemblées de districts, indique le vœu des
districts d'une manière moins équivoque
que celui d'un seul député de ces districts;
la pluralité des voix des districts indique
leur vœu commun. Ainsi, la première mé-
thode doit obtenir la préférence , toutes
les fois qu'il s'agit seulement de connaître
ce qui est vrai; et la seconde, lorsqu'il
faut que la décision puisse être regardée
comme l'expression de la volonté générale.
D'ailleurs , on peut éviter cette contra-
3o4 SUR LES ASSEMBLÉES
diction entre la pluralité des voix et celle
des districts , en exigeant, pour ces déli-
bérations qui ne doivent jamais être très-
multipliées, une pluralité telle que l'on
fût assuré de la pluralité des membres,
en même temps que de celle des districts;
ce qu'on obtiendra , si la pluralité entre les
districts , établie par les lois , est assez
grande pour qu'en supposant la première
proposition acceptée à la plus petite plura-
lité de voix exigée , et rejetée dans les
autres districts à l'unanimité, cette propo-
sition eût cependant en sa faveur la plura-
lité des voix. Ainsi , par exemple , si on suppose douze districts et vingt - quatre
membres, il faudrait exiger la pluralité de
deux districts et de dix - huit voix dans
chacun, de quatre districts et de douze
voix, de six districts et de huit voix.
11 y aurait aussi des circonstances où
l'on pourrait exiger que les districts fussent
obligés de se conformer au vœu des com-
munautés; mais il est inutile d'étendre plus
loin cette discussion , qui ne renfermerait
que des applications très-simples des mêmes
principes.
PROVINCIALES. 5o5
TABLE
DES MATIÈRES.
Introduction. page i
PREMIÈRE PARTIE. i3
ARTICLE PREMIER.
Du droit de cité. 16
ARTICLE II.
Des différents ordres d'assemblées. 59
ARTICLE III.
Des conditions d'éligibilité. 5o
ARTICLE IV.
Compositions des assemblées. 90
ARTICLE v.
De la forme des élections. n3
ARTICLE VI.
De la forme des délibérations. 140
i 20
